广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2010年7月13日云浮市、云安县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
云安县为粤西山区，距广州市中心{{position:正西}}方向约127.4km，属云浮市辖县，石城镇位于云安县城{{position:正南}}略{{position:偏西}}方向，直线距离约34.3km，灾害点高龙村委坑尾自然村前山分布在该镇辖区中心边缘{{position:北东}}部约5.1km的山区地段。
地形、地貌及工程地质岩组：云安县石城镇高龙村委坑尾村地处粤西低山、丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段震旦纪变质岩地段，其后山主山脉（罗围山）
云安县石城镇坑尾村前山滑坡及运动方向80°
地质构造：区内地质构造相对较为简单，总体构造格局为{{position:北东}}方向断裂破碎带为主；{{position:北东}}向区域性断裂破碎带与同方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的混合岩带；坑尾村前山滑坡灾害点位于{{position:北东}}向断裂带的{{position:北西}}上升盘中间部位。
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年6月份全月的雨量为219.01mm，本次滑坡的形成是降雨相对集中在5月31日和6月1日、6月25、27日，这4天的累计降雨量值达188.9mm,相当于月降雨量的86.25%。
从2010年6月25～27日连续三天预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段西江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中石城镇高龙村委坑尾村前山地段山体未出现明显的异常，直到7月9日该村前山地山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期达12天（290小时）。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2010年9月29日云浮市、罗定市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
罗定市为粤西山区市（县级市），距广州市中心{{position:南西}}方向约177.4km，属云浮市管辖，罗镜镇位于罗定市中心城{{position:正南}}略{{position:偏西}}方向，直线距离约26.7km，灾害点新榕（原为新榕镇，后并入罗镜镇）办事处分布在该镇辖区中心边缘北部略{{position:偏东}}方向约8.5km的山区地段。
缘顶端已形成2～3级台阶式宽大裂缝与陡坎，滑动方向175°,滑体最大宽度约为120m，垂直高差34.94m，向下延深斜长45.61m,，自然边坡50°，厚度12～
地形、地貌及工程地质岩组：罗定市罗镜镇办事处（原为新榕镇）地处粤西中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段中、下泥盆统桂头组砾岩、砂岩、含砾砂岩夹页岩地段，其后山主山脉（榕树顶）海拔标高329m，地面高程99.23m，周边有数十座介于204～714.9m的中低山、丘陵群，相对高差最大超过600m，地
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，构造活动强烈，总体构造格局为{{position:北东}}方向断裂破碎带为主；灾害点周边为近{{position:东西}}方向逆断层，滑坡体均位于断裂带的南盘（下降盘）在灾害点西部由{{position:北西}}方向次级断裂切割主断裂（近{{position:东西}}方向），断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化蚀变较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残（坡）积土体，覆于基岩顶面，构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质作用，在相对开放的氧化环境，形成红色壤土。
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年9月份全月的雨量为484.85mm，在本月上旬降雨123.7mm和中旬（11～20日）降雨293.42mm，累计达417.12mm，于本月27日早晨7时诱发山体滑坡，强降雨诱发地质灾害滞后期达7天（168小时）；结合本次滑坡的形成提取9月20～27日8天的降雨量（其中19日降雨量为0mm），这8天的累计降雨量值达234.12mm,相当于月降雨量的48.29%。
从2010年9月19～22日连续四天预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段西江流域等地预警为三级（罗镜镇新榕办事处后山地段为五级预警区）以上预警区，在预警时段中罗镜镇新榕办事处后山地段山体未出现明显的异常，直到9月27日该地后山地山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期达7天（168小时）。
罗镜镇新榕办事处划为地质灾害高易发区（A1区）南部
云浮市郁南县千官镇金板村金板小学滑坡应急
广东省地质环境监测总站
云浮市郁南县千官镇金板村金板小学滑坡应急
广东省地质环境监测总站
云浮市郁南县千官镇金板村金板小学滑坡应急调查报告
2010年5月上旬，云浮市郁南县两次出现强降雨，造成该县千官镇金板村金板小学校区两侧边坡发生滑动迹象，学校西侧围墙发生倒塌、东侧围墙开裂，两侧边坡产生小崩、小滑，潜在威胁着全校近200名教职员工生命财产安全；位于学校{{position:南东}}方向的约100m处为一老滑坡（金板村后山滑坡），早在2003年7月24日强降雨后金板村前发生过较大规模的滑动，造成该村房屋倒塌或受损，随后该村全村避让搬迁，至2009年，全村153户536人全部避让搬迁完毕，但老滑坡目前仍威胁着原旧村{{position:北西}}侧的金板小学（该小学于1950年9月修建，仅一幢两层瓦顶的教学楼，共八间教室，全校包括活动场所面积不足1300m3,多年来学校已是年久失修状态），同时位于小山包上的小学两侧也出现崩滑现象；郁南县国土资主管部门曾多次到现场布置学校自我监测、竖立警示牌，并做好滑坡险情预防应急工作，云浮市国土资源局及时向省国土资源厅地环处及省地质环境监测总站上报该滑坡险情。
广东省地质环境监测总站在接报后于2010年5月12日派专业技术人员对该村山体滑坡及学校崩滑进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
郁南县国土资源局、教育局在发灾后多次赶赴地质灾害现场，并针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
↑郁南县千官镇千官金板小学正门↑
↑郁南县千官镇千官金板小学1950年9月建的瓦顶教学楼↑
↑已避让搬迁的郁南县千官镇金板村↑
↑郁南县千官镇千官金板小学已倒塌的围墙和边坡上下歪斜的树木↑
千官镇位于郁南县近{{position:正南}}方向,直线距离约40.95km，地质灾害点（千官镇金板小学）位于千官镇政府{{position:南西}}方向约4.5km的小山包上。
学校建在约198.42m高的独立小山包上，呈{{position:南北}}长轴状展布，教学楼座南向北，后山边坡较缓，学校地面高程为198～202m，学校与周边相对高差35～48m，局部大于50m（表2～1）。
郁南县千官镇金板村金板小学校区位置
郁南县千官镇金板小学山体滑坡
郁南县千官镇地形地貌
地形、地貌：郁南县千官镇金板村周边处于丘陵地形地貌段，山势走向以{{position:北西}}为主，海拔高程149.5（山儿坑）～334m（马留坑），千官镇位于中、低丘陵下半部位较缓的山间盆地地段，金板村位于镇区{{position:南西}}部丘间“U”谷中，范围窄小、地面相对高差＞50m；地质灾害点位于山（丘陵）裙中下部的坡积地段，滑坡斜长38.5m，边坡坡度44°，横向最大宽约650m。
地质构造：区内地质构造条件复杂，以{{position:北东}}向区域性断裂构造为区内主要构造格局，断层性质不明；早古生代奥陶变质岩与中生界早白垩系罗定组陆相碎屑岩风化坡、残积土体中，二者呈角度不整合接触关系；褶皱构造不发育，仅在南部见背斜的一端。
地质灾害位于{{position:北东}}向区域性断裂带与角度不整合接触带的交汇部位（附地质图）
郁南县千官镇金板小学滑坡构造位置
郁南县千官镇金板小学后山山体坡度较陡(指原始边坡)，相对高差大，土体松散；在强烈的物理、化学风化导致岩石碎块和土体在无分选条件下快速堆（坡）积形成高孔隙度坡积土，多年汛期出现小崩塌、小滑坡不断，位于滑体下的千官镇金板小学常受地质灾害威胁；当满足地形地貌、岩性与构造等形成地质灾害的内在条件下，土层间软硬相间往往易形成软弱结构面，也有助于形成山体滑坡的滑动结构面，在外因诱发作用下发生灾变。
郁南县千官镇金板小学山体滑坡位置
郁南县千官镇金板小学山体滑坡所在地为地质灾害高易发区（A2区）南侧底部位。
郁南县千官镇金板小学山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体老滑坡体崩、滑，变形现象明显，学校两则围墙倒塌和开裂，显示滑体属于不稳定状态，目前未造成人员伤亡和重大经济损失。
郁南县千官镇金板小学前山山体边坡整体稳定性差，学校坐落在变形的滑体下部前缘{{position:南东}}（160°）方向不足100m，直接受滑坡威胁的千官镇金板小学人员250人,滑体危险性较大，综合评价险情等级为中型。
防范对策与措施：几年来，郁南县国土资源主管部门对千官镇金板小学山体滑坡高度重视，曾多次赶赴现场，封闭危险区域，竖立警示牌，启动汛期地质灾害应急预案，并速报上级主管部门；停止一切可能加剧灾害的不利人类工程活动。
↑郁南县国土资源主管部门郁南县国土资源主管部门↑
1、郁南县千官镇金板小学前山山体滑坡的形成是多年外部强降雨条件所引发老滑坡复活，属自然因素诱发的地质灾害。
2、郁南县千官镇金板小学前山山体滑坡体积为37538～162553m3，滑坡体积规模等级属中型滑坡，造成直接经济损失5万元。
3、郁南县千官镇金板小学前山山体边坡稳定性差，滑坡体在强降雨诱发条件下存在潜在隐患。
1、郁南县千官镇金板小学前山山体滑坡直接威胁250人，选择避让搬迁，目前，新址已选定并完成了三通一平，正筹措新校建设资金。
云浮市郁南县宋桂镇马安小学后山滑坡应急
广东省地质环境监测总站
云浮市郁南县宋桂镇马安小学后山滑坡应急
广东省地质环境监测总站
云浮市郁南县宋桂镇马安小学后山滑坡应急调查报告
2011年8月14日，云浮市郁南县宋桂镇马安小学后山在强降雨后又一次出现山体滑坡，造成该校两层教学楼后墙被埋没1m多高（已清除）；该校教学楼本身坐落在滑坡体上，随滑坡的运动造成墙体、楼房基座多处被错裂、地面向上拱起等现象，目前教学楼后边坡仍处于不稳定状态条件下，滑坡威胁着全校近170名学生、教职员工生命财产安全；位于学校{{position:北西}}侧直距约300m在2005年该县地质灾害调查与区划确定为崩塌隐患点（编号：YN-0124号），目前该处仍处在常年崩塌险情，堆积物已将沟口封死，但崩塌体在强降雨仍不断下崩，对学校威胁较大。
小学是于1978年9月修建一层教学楼，后又在一层基础的平房上加建第二层单砖墙体教室，两层楼共八间教室，多年来基本没有维修过，目前教学楼已是年久失修；郁南县国土资源主管部门曾多次到现场布置学校自我监测、竖立警示牌，并做好滑坡险情预防应急工作，云浮市国土资源局及时向省国土资源主管部门上报该滑坡险情。
广东省地质环境监测总站在接报后于2011年9月16日派专业技术人员对该村山体滑坡及学校崩滑进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
郁南县国土资源局、教育局在发灾后多次赶赴地质灾害现场，并针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
↑郁南县宋桂镇马安小学正门及教学楼全貌↑
↑教学楼{{position:北西}}侧直距约300m的崩岗（崩塌）体崩塌物已将沟口封堵
宋桂镇位于郁南县都城镇中心{{position:南东}}方向,直线距离约46.9km，地质灾害点（宋桂镇马安小学）位于宋桂镇政府{{position:南东}}方向约4.1km的（马安围）{{position:南北}}向丘陵（小山包）的南端山脚下。
郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡
郁南县宋桂镇马安小学校区位置
地形、地貌：郁南县宋桂镇马安周边处于丘陵地形地貌段，山势走向以正{{position:南北}}及{{position:北东}}向为主，海拔高程153.1～213.7m间，宋桂镇位于{{position:北西}}向山间谷地，马安小学位于镇区{{position:南东}}部另一条丘间“U”谷中，范围窄小、校园内地面相对高差＞10m；地质灾害点位于山（丘陵）裙中下部的参积堆积物地段，滑坡斜长165.91m，边坡坡度39°，横向最大宽约40m。
地质构造：区内地质构造条件复杂，以{{position:北东}}向区域性断裂构造为区内主要构造格局，断层性质不明；晚古生代石炭～二叠纪混合岩与中生界早白垩系罗定组陆相碎屑岩和石炭～二叠纪混合岩风化残积土体中，二者呈角度不整合接触
地质灾害位于石炭～二叠纪混合岩风化残积土体一侧、{{position:北东}}向区域性角度不整合接触带部位（附地质图）
郁南县宋桂镇地形地貌
郁南县宋桂镇马安小学滑坡构造位置
郁南县宋桂镇马安小学后山山体坡度较陡(指原始边坡)，相对高差大，在强烈的物理、化学风化导致岩石风化强烈，残破积土体松散；稳定性差，位于滑体上的宋桂镇马安小学常受地质灾害体变形的威胁；特别是在外界降雨诱发条件下，风化土层间软硬相间往往易形成软弱结构面，发生滑坡变形失稳。
郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡岩性及构造位置
郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡位置
郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡所在地为地质灾害高易发区（A4区）中间部位；马安小学后山旁的原崩岗确定为崩塌地质灾害隐患点，编号为：YN-0124号。
郁南县宋桂镇2011年8月9～13日降雨量汇总表
郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体老滑坡体崩、滑，变形现象明显，山体滑坡稳定性差。
郁南县宋桂镇马安小学后山山体滑坡直接威胁宋桂镇马安小学人员170人,危害性和危险性较大，综合评价险情等级为中型。
防范对策与措施：多年来，郁南县国土资源主管部门对宋桂镇马安小学山体滑坡高度重视、跟踪监测，曾多次赶赴现场，向学校告知，竖立警示牌，强降雨时段启动汛期地质灾害应急预案，并速报上级主管部门；停止一切可能加剧灾害的不利人类工程活动。
1、郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡的形成是强降雨条件所引发老滑坡复活，属自然因素诱发的地质灾害。
2、郁南县宋桂镇马安小学前山山体滑坡体积为33182～66364m3，滑坡体积规模等级属小型滑坡。
3、郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡稳定性差，滑坡体在强降雨诱发条件下存在潜在隐患。
1、郁南县宋桂镇马安小学前山山体滑坡直接威胁170人，宜选择避让搬迁。
云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡应急
广东省地质环境监测总站
云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡应急
广东省地质环境监测总站
云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡应急调查报告
2010年6月28日，云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段在持续强降雨后发生山体滑坡,形成一处长53.6m，最大宽15.8m的滑动体，滑坡三面均为陡坎，北{{position:北东}}（350°）方向为一开阔山沟，滑体东面为乡道胜塘村路段，该乡道是全省村村通公路时修建的硬底化村道，是胜塘村1000多村民与外界出入唯一的通道，山体滑坡后，滑体东侧陡坎已侵蚀到乡道路基，直接影响道路通行，一旦道路被毁，胜塘村与外界唯一出行被中断。
2010年7月14日云浮市、郁南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
云浮市、郁南县国土资源局、桂圩镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
↑滑坡已蚕食到郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段路基↑
↑郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段及滑坡↑
郁南县为粤西山区，地理位置位于广州市中心{{position:正西}}方向、直线距离约179.4km，与广西壮族自治区梧州市区域交界，属云浮市辖县，桂圩镇位于郁南县城{{position:南西}}方向，直线距离约10.4km，灾害点乡道胜塘村路段位于桂圩镇{{position:南西}}部约8.1km的山区乡道胜塘村路段。
云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡
地质灾害特征：该滑坡体为一契形（长宽比分别3.39：1）滑动体，剖面形状为直线状，在滑坡后缘顶端及东、西两侧已形成陡坎，滑坡最大宽度为15.8m，向下延斜长53.6m，构成滑坡物源为花岗岩风化残积的土体（砂质粘性土或砾质粘性土）等，山体滑坡形成东侧侧缘陡坎直接威胁乡（胜塘村1000多村民唯一与外界的通道）道安全，滑坡后缘与乡道高差达14.91m，构成新的地质灾害威胁隐患点；2010年6月份全月降雨达325.02mm，相对集中在上旬和下旬两个时段较短的几天中，由于该处地形较为陡峻地面高差相对较大，主山脉顶海拔标高254m，对面山顶端为250.3m，乡道从两山间沟谷中的小山梁通过，属两处汇水的地段，滑体向下延伸斜长53.6m，宽度15.8m，厚度5～8m，体积为：5081.28～6775.04m3；滑坡体规模均为小型滑坡体。
地形、地貌及工程地质岩组：郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段地处粤西低山、丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段中生代晚侏罗世酸性侵入岩地段，其后山主山脉海拔标高254m，对面山高程250.3m，两山间的小山梁为乡道胜塘村路段，周边有十数座介于245～652.8m的中低山、丘陵群，相对高差最大超过400m，地形原始坡度35～45°，村道前山滑坡体为49°，滑动边坡最大宽度达15.8m,斜长53.6m，厚度6～8m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。
郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段位置
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为{{position:北东}}方向的地层走向和构造（褶皱及断裂破碎）带为主；{{position:北东}}向区域性断裂破碎带与同向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，岩浆侵入热变质较强烈，岩浆沿断裂带呈不规则状分布，而基底震旦、寒武纪强变质岩与坚硬状侵入岩间构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的岩石土状化程度高；乡道胜塘村路段滑坡灾害点位于{{position:北东}}向角度不整合带的{{position:南西}}三角地段部位。
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报所提供2010年6月份郁南县全月的雨量为325.02mm，其中5月29日降雨57mm、6月1、9、26、27四日分别降雨39.9、105.6、41.8及33.2mm，这5天的累计降雨量值达277.5mm,而6月份的4天累计降雨为220.5mm，相当于全月降雨量的67.84%。
郁南县桂圩镇2010年5月31～6月29日降雨量及累计量汇总表
2003年12月郁南县完成了该县地质灾害调查与区划工作，桂圩镇周边区划确定为地质灾害中易发区地段（B1），该区段地质灾害较为频发，灾害点位于该区段的{{position:南西}}角部位。
从2010年6月27日当天预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段西江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中桂圩镇乡道胜塘村路段山体发生滑坡，滞后时段不足1天（24小时）。
郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。
郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和多处台阶陡坎，整体处于临滑阶段，直接威胁乡道安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级。
防范对策与措施：云浮市、郁南县、桂圩镇国土资源主管部门在郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路两侧，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；郁南县政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
1、郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡稳定性较差，直接威胁乡道的安全，险情等级为中型，目前没有造成直接经济损失。
3、郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡坡体积为5081.28～6775.04m3；滑体积规模属小型。
1、郁南县国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处乡道的两侧竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡地质灾害要立即进行应急处置，尽快在滑体前缘修砌挡土墙，然后将滑动空间填埋夯实，稳固乡道路基，当地政府及国土资源主管部门应尽快筹措地质灾害治理资金，希望早日动工治理。
3、目前当务之急是立即修建临时排水沟，将三个方向汇集的水源排开，严防冲刷路基造成乡道中断，村庄与外界联系断绝。
广东省地质环境监测总站
2010年6月27日凌晨接到五华县长布镇琴塘村墩子村民小组发生崩塌灾害、造成2人死亡的报告后，由广东省国土资源厅和广东省地质环境监测总站组成的工作组，会同梅州市国土资源局及梅州市地质环境监测站等相关单位领导及工作人员，于当天下午赶赴灾害现场展开调查。
发生地点：五华县长布镇琴塘村墩子村民小组叶钦福家屋后，坐标：东经115°23′52″，北纬23°44′55″。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
接到灾情报告后，广东省国土资源厅立即组织省地质灾害防治应急专家和省地质环境监测总站联合组成应急调查专家组，赶赴茂名灾区，指导信宜市国土资源部门开展地质灾害应急排查与核查工作。
2、东坑金矿尾矿库崩塌地质灾害调查
位于信宜市合水镇黄沙村委会新铺村山塘坑，现为东坑金矿尾矿库炭浸车间。
信宜市白石、钱排镇位于信宜市（东城镇）东，直线距离分别约为16km、34km；平塘镇位于信宜市（东城镇）{{position:北东}}，直线距离约为47km。
信宜市地处低纬度的山区市，属南亚热带季风气候，但又具有复杂多变的山区气候特点。
据信宜市东镇气象站资料，1991—2001年年平均降雨量1841.7mm，年最大降雨量2638.8mm，月最大降雨量935.1mm，一次连续最大降雨量346.1mm，24小时最大降雨量297.1mm，1小时最大降雨量93mm，10分钟最大降雨量35.3mm。
信宜市河流属鉴江水系、珠江水系，从{{position:西北}}向{{position:东南}}斜贯全市的中山地带为分水岭，{{position:南北}}分流，向南流的{{position:东西}}两江属鉴江水系，向北流入西江的黄华江、白龙江、金月河等属珠江水系，信宜市境内水资源丰富，平均径流深1015mm，径流量31.26亿m3。
根据《广东省信宜市地质灾害调查与区划报告》，白石、钱排、平塘镇山区属地质灾害高易发区。
（3）正确合理划分危险区段，完善村民防灾明白卡的发放，尽快告知分布在隐患点内的村民，或标示临灾前逃生撤离方向及信号，竖立警示标志牌；
平塘镇甘垌村云西
平塘镇甘垌村云西
照片8平塘镇甘垌村云西地质灾害概况
17曲江区樟市镇南约村委会上杨村泥石流
曲江区樟市镇南约村委会上杨村泥石流
2010年5月7日，在韶关市国土资源局曾如清副局长的带领下、曲江区国土资源局会同韶关市矿产资源与地质环境监测中心等相关工作人员，对曲江区樟市镇南约村委上杨村房后山洪引发泥石流灾害开展地质灾害应急调查，现将调查情况报告如下：
该灾害点位于曲江区南约村委会上杨村民小组房后，泥石流沟呈{{position:北西}}～{{position:南东}}方向分布。
上杨村房前成为泥石流堆积区，堆积物呈扇形展布（图2），上杨村民小组房前地坪（晒谷坪、硬底、水泥地）地理坐标为东经113°29′34″，北纬24°30′30″，标高为105m；位于村庄房后的泥石流沟，其中心点地理坐标为东经113°29′27″，北纬24°30′24″，标高为115～140m。
泥石流沟口建设有南约村委会上杨村，村内有砖瓦结构房屋约1500m2，居住人口约30人，泥石流沟两侧山坡上有当地村民开垦种植的大面积桉树林，潜在地质灾害经济损失为80万元。
（1）曲江区樟市镇南约村委上杨泥石流是受灾害性降雨作用下发生的地质灾害，属小型泥石流。
汕头市潮南区红场镇大陂村后山山体崩塌应急
广东省地质环境监测总站
汕头市潮南区红场镇大陂村后山山体崩塌应急
广东省地质环境监测总站
汕头市潮南区红场镇大陂村后山崩塌应急调查报告
2010年6月25日凌晨4时左右，汕头市潮南区红场镇大陂村后山在强降雨后发生的山体崩塌,造成该村村民杨秀丰房屋后墙倒塌，导致1人死亡。
汕头市潮南区红场镇大陂村全村共78户450人，村民房屋依山而建，顺山分四个层次分布，其中紧靠山边（削坡建房背靠斜坡）的村民房屋有28户166人，所削边坡高度7～40m，平均为16m,宽度达300m,削坡坡角70～90°，边坡的总体走向为140～320°，本次崩塌点位于整个危险性斜坡的{{position:北西}}边缘，高度仅有8m。
2010年6月26日汕头市、潮南区国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌进行现场调查，对崩塌地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
汕头市、潮南区国土资源局、人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
↑汕头市潮南区红场镇和大陂村委会↑
红场镇为广东省粤东汕头市潮汕平原{{position:北西}}边缘的丘陵山区镇，位于汕头市{{position:南西}}方向直线距离约48.75km，属汕头市潮南区辖镇，灾害点大陂行政村分布在该镇辖区中心边缘{{position:北西}}部约3.6km小山岗下，与揭阳市惠来县交界。
汕头市潮南区红场镇大陂村委会后山山体崩塌
地形、地貌及工程地质岩组：汕头市潮南区红场镇大陂村地处粤{{position:东南}}潮汕平原{{position:北西}}边缘的丘陵地形地貌段，崩塌位于该区段花岗岩山丘（海拔高度为276.42m）边坡{{position:北西}}端点，周边最高山347.7m，村庄地面高程250～276.42m，纵向分四个层次的房屋群落、横向沿300m边坡展布的行政村庄，最上端靠近山体的为28户村民房屋，后为人工边坡，绝大部分近于直立，恢复其原始地貌，原始边坡小于30°；村庄的周边有数座超过300m的中、低丘陵群，基本沿{{position:北西}}方向分布，相对高差最大超过150m，边坡最大宽度达300m,垂直高度7～40m，该村人工边坡具备形成山体崩、滑等地质灾害的地形、地貌条件。
地质构造：区内地质构造相对较为简单，总体构造格局为{{position:北西}}方向断裂破碎带为主，其次为{{position:北东}}方向；{{position:北西}}向区域性断裂破碎带与其它方向的断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，岩浆侵入较发育，且裂隙极度发育（裂隙宽度最大近1m），并有分异物（含矿物质）充填；同时充填物风化蚀变较原岩强烈，构成软硬层次的结构带（面），为山体崩塌的形成提供可能；断裂的发育同时也为岩浆侵入提供通道和储存空间，酸性侵入沿断裂分布形成岩基；大坡村后山崩塌灾害点位书构造敏感地段，位于{{position:北西}}向小断裂带的西端尾部破碎地段上。
红场镇大陂村后山崩塌灾害点位于{{position:北西}}向小断裂带的西端尾部上
汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段山体属旧的不稳定边坡体（具有四年的运动历史），从崩塌本身孕育着滑坡、泥石流等地质灾害，从其内在条件分析，灾害点分布在断裂构造带部位是属于地质环境较为脆弱地段，中生界晚侏罗世酸性岩浆侵入在构造发育条件下动力、热液蚀变作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之原岩中巨大裂隙中的软性充填物形成软硬相间的环境脆弱带，且十分陡立（接近直立），相对较大高差、陡峻边坡的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，极有利于形成的崩塌结构点，最终在外部强降雨气候诱发条件因素作用下成灾。
强降雨条件：汕头市潮南区红场镇周边雨量2010年6月20～26日的降雨量，6天（其中20日降雨为0）的累计降雨量值达255.9mm,其中25日（24日8时～25日8时）惠来县（汕头市潮南区红场镇与惠来县交界，宜采用该地降雨量）降雨769mm，属特大暴雨量级，超过该地地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值5.92倍；当日降雨相对集中在24日8时～25日8时，当地雨量站记录该时段的日降雨为159.2mm,，到25日降雨量累计达233.7mm时（达到五级预警临界值），同样大于该地段地质灾害三级、接近四级气象预警预报降雨临界值，也就是在该时段（25日凌晨4时），在暴雨中引发村村民杨秀丰房屋后山滑坡地质灾害，造成一人死亡。
汕头市潮南区红场镇2010年6月20～26日降雨量及累计量汇总表
2010年6月14日，广东省地质灾害气象预警预报韩江流域等地为四级预警
汕头市潮南区红场镇大陂村位置
汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段山体崩塌地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。
目前，汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段山体边坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体崩、滑动的可能性较大，危险斜坡直接威胁全村28户166村民。
汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段变形明显，整体稳定性较差，危险边坡上部存在不稳定土体和几处悬空状滑体，整体处于临崩、滑阶段，直接威胁群体是红场镇大陂村村民的生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估红场镇大陂村险情等级为中型等级。
防范对策与措施：汕头市、潮南区、红场镇国土资源主管部门在该村村民杨秀丰房屋后山崩塌发生曾步行及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体危险边坡地质灾害防治措施；潮南区政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
1、汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段崩塌的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的山体崩塌，是自然因素诱发的地质灾害。
2、汕头市潮南区红场镇大陂村后山发生崩塌山体处的边坡稳定性较差，村民杨秀丰房屋后山崩塌造成一人死亡；边坡直接威胁28户村民的生命财产安全，险情等级为中型，直接经济损失为20万元，潜在经济损失估算为约280～420万元。
3、汕头市潮南区红场镇大陂村村民杨秀丰房屋后山崩塌体积为56m3，崩塌体规模属小型。
1、汕头市潮南区国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害防灾明白卡、地质灾害（300m危险性斜坡区域）危险处竖立警示牌、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，布置群测群防网络，对边坡定时动态监测和巡查。
2、汕头市潮南区红场镇大陂村后山危险斜坡适宜采取工程治理，当地政府应尽快筹措地质灾害治理资金，早日开展工程治理。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2011年4月19日，广东省地质环境监测总站应江门市国土资源局要求，派出2名工程技术人员会同江门市国土资源局、台山市国土资源局及川岛国土资源所有关人员进行实地调查。
滑坡隐患点位于江门台山市川岛镇上川岛三沙公路（X549）11km+100～400m段{{position:东南}}侧，隐患点中心坐标：E112º47′01″、N21º39′55″，隐患点西临大海，坡向330º，山体原始坡度约35º，坡体前沿即为三沙公路，与海面仅一路之隔（图1），中广核上川岛风电场输电线路从其顶部及右侧经过。
区域上属丘陵台地地形，标高在300～50米以，坡度25～30度，没有突出山顶，山包平园，多由花岗岩组成，水糸呈不规则树枝状，深度小，多呈缓坡谷，少数呈“Ⅴ”型谷，基岩岩性为白垩纪早白垩世黑云母花岗岩、晶洞花岗岩，残坡积层较发育，花岗岩呈球状风化，区域上构造较为发育，总体以{{position:北东}}方向为主，伴随{{position:北西}}向次级断裂带，岩体被断裂切割成支离破碎，工程地质岩组组合是以上部第四糸残坡积土体与强风化花岗岩的组合为特征，前者属松散岩类工程地质岩组，后者为较坚硬类工程地质岩组，二者的有机组合往往在相接触带形成软硬接触面，是形成山体滑坡滑动面最有利岩组。
调查点所处的上川岛是广东省较大的岛屿之一，岛上有上川山、南川山{{position:南北}}相望，由一片冲积土相连，拥有多种海岸地貌类型，海蚀陡崖、沙滩、滩涂发育。
根据地质资料及现场调查，隐患点地处华南准地台中的南部沿海断皱带。
主要构造活动特点是{{position:北东}}向、北{{position:北东}}向断裂构造带，调查有{{position:北东}}向断裂垂直经过，节理裂隙比较发育。
据广东省地震构造图集，调查点位于的川山群岛地区为地震基本烈度Ⅶ度区。
上川岛地处南海之中，属亚热带海洋性季风型气候，雨量充沛，年平均降雨量约1950mm，常正面受岛台风暴雨侵袭，由于本区雨水较多，位于斜坡上的土体在雨水渗透的作用下，导致土体处于饱水状态，凝聚力下降，在重力的作用下，失去原有的力学平衡容易引发崩塌、滑坡。
鉴于上川岛是旅游区，长湾滑坡影响旅游景现，其危险性大，影响公路过往旅游车辆安全及山顶部输电线路安全，随着汛期及旅游旺季的到来，应尽快抓紧治理，避免造成人员伤亡及财产损失，根据《地质灾害防治条例》第三十五条“因工程建设等人为活动引发的地质灾害，由责任单位承担治理责任”，《广东省地质环境管理条例》第二十四条“人为诱发的地质灾害，由诱发的单位或者个人负责治理”，《中华人民共和国公路法》第四十一条“公路用地范围的山坡、荒地由公路管理机构负责水土保持”。
坡面南面呈半岩半土状
坡面北部呈土状，坡面有冲沟
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2010年7月2日清远市、佛冈县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该地崩塌、泥石流进行现场调查，对多处地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
佛冈县为广州北部山区、丘陵县，位于广州市北{{position:北东}}方向，距广州市中心直线距离约72.25km，属清远市辖县，观音山王山寺位于佛冈县城{{position:北西}}方向，直线距离约22.5km的观音山景区内，群发性地质灾害区王山寺分布在该景区的中心部位。
广东省佛冈县交通位置图地质灾害位置
地形、地貌：佛冈县观音山王山寺地处粤北中、低山区南部的低山、丘陵地形地貌段，地质灾害群位于该区段花岗岩山丘，山脊狭窄，起伏大，相对高度140-270m。
地形切割剧烈，山坡陡峭，一般40-50°，河谷切割较深，以“V”型谷为主，具有坡降大特点，水系较发育，基岩出露良好；在地质灾害点周边三面环山，群山环抱，山岭广布，山脉走向呈{{position:东西}}向和{{position:北东}}向，具备形成崩、滑、流等地质灾害的地形、地貌条件。
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为{{position:东西}}向和{{position:北东}}方向断裂破碎带为主，其次为短小{{position:北西}}向的断裂破碎带，并存在相互间的切割现象；
分布形成佛冈岩体（基），面积近千平方公里；观音山王山寺地质灾害点位于东
西向区域性断裂带的东尾端与角度不整合接触带上。
强降雨条件：广东省的地质灾害气象预警预报中心提供2010年6月8～15日的降雨量，8天佛冈县的累计降雨量值达281.5mm,其中9日（9日8时～10日8时）、13日降雨分别95.7、76mm，属暴雨量级，8天累计值超过该地地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值；14日当数天的降雨量累计值达262.5mm时，降雨滞后不足24小时，15日景区内诱发群发性地质灾害。
2010年6月15日，广东省地质灾害气象预警预报北江流域等地为三级预警
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2010年5月13日，清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山（工厂范围以外，为人工边坡）在持续强降雨后发生山体滑坡,滑动土体冲进佛冈县龙潭镇江森约克空调设备厂{{position:南东}}方向铁栏杆围墙内，直接威胁该厂区内的工作厂房和数百工作人员的生命财产安全；大量的滑动土体埋没厂外公路进入厂区内，后缘顶部仍有2级台阶式陡坎。
2011年3月7日在本年度汛期来临前检查过程中，清远市、佛冈县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
佛冈县为粤北丘陵向中低山过渡的丘陵山区，距广州市中心{{position:正北}}方向直线距离约87.5km，属清远市辖县，龙山镇位于佛冈县城{{position:南西}}方向，直线距离约19.6km，灾害点位于镇区中心附近江森约克空调设备厂区{{position:南东}}围墙外部（与广州从化市接壤）。
地形、地貌及工程地质岩组：佛冈县龙山镇地处珠江三角洲北部边缘地段，属三角洲向北部山区过渡的丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段中生代侵入岩地段，其后山主山脉海拔标高75.4m，龙山镇北部为山间冲击盆（谷）地，{{position:东西}}两侧为丘陵山区，最大高程在200m左右，南面与珠江三角洲接壤，地形原始坡度25～35°之间，厂区后山人工边坡（已形成两级边坡）为52～56°（局部可达、70°）左右，平均为55°；坡最大宽度达74.5m,垂直高差21.2m，斜长25.9m，后山滑体厚度10～12m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡的基本条件。
工程地质岩组：龙山镇地处珠江三角洲北部边缘外低丘陵地段，周边工程地质岩组为块状较硬～坚硬侵入岩组（侏罗、白垩侵入二长花岗岩与黑云母花岗岩间的交接带上），该工程地质岩组中的岩石蚀变、风化较（极）为强烈，尤其是二长花岗岩中的长石具有抗蚀变弱的特点，易在热蚀变及风化（化学、物理）作用下形成残积高岭土与黑云母花岗岩间构成滑动结构面的特点，加之人为盗采矿产资源形成陡峻大的边坡，造成厂区后山边坡长期处于极端不稳定状态中；
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为{{position:东西}}方向张性高角度断裂破碎带为主，其次为{{position:北东}}方向的低角度逆掩挤压断裂破碎带；构造断裂相对集中在龙山镇北部地段，灾害点位于两条{{position:北东}}向区域性断裂破碎带尾端延长部位，直线相距近十km,断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，蚀变相对较为强烈（特别是侏罗系二长花岗岩），原岩蚀变风化后形成厚度较大的残积土（碎岩）体；断裂的发育产生强烈的动力变质和沿岩石裂隙构成较大的矿物储存空间；构造活动造成位于{{position:北东}}向断裂带尾部相对成为较为脆弱地段、盗采矿产资源破坏原始边坡导致地质灾害的发生。
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年5月7～13日七天的雨量为240.6mm，其中5月8、11、12日三天降雨分别为：122.7、75.2、34.8mm，累计232.7mm，13日该地发生山体滑坡；5月8日当天的降雨量为122.7mm，大于该地地质灾害日降雨量四级气象预警临界值（110mm），而三天的降雨累计值均超过地质灾害五级气象预警临界值（134mm）；由于岩性为蚀变、风化的二长花岗岩（高岭土）与黑云母花岗岩残积土互层，岩石中大量的泥、砂粘性质土等物源，其吸水率较为块，在较短的时间溶解、软化呈流动体，向下运动，当3月12日当降雨累计达238.6mm后于13日发生山体滑坡；佛冈县于2006年4月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边地段均区划为地质灾害中易发区（B1：）最{{position:南西}}角位置，区内地质环境相对较脆弱，只有在较强外部气候（强降雨）条件下诱发条件下可致灾。
从2010年5月份中、上旬时段的地质灾害预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山地段山体立刻出现明显的异常，强降雨后不足24小时（5月13日）山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期不足1天（20小时左右）。
广东省地质环境监测总站
2011年6月2日清远市、清新县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌、滑坡群进行现场调查，对其成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清新县为粤北山区县，距广州市中心{{position:北西}}方向直线距离约71.4km，属清远市辖县，太和古洞（道教活动场所）位于清新县城中心城区北部的后山，灾害点位于县城中心部位（{{position:东西}}长轴方向）沿{{position:北西}}向山沟分布，长约1.7km的太和古洞景区两侧山间岩石边坡。
地质灾害特征：本次崩塌体变形呈三角状形态坠落（长宽比分别1.5：1)的地质灾害体，剖面形状仍为直线状，崩塌的前、后缘均为景区的东侧山体边坡，其中前缘为景区上山的小路（水泥路面，宽不足2m)，本次在强降雨同时产生的崩塌，将上山小路全部埋没，造成道路中断数天，给上山游人和需下山采购日常用品道教活动场人员带来诸多不便，由于崩塌发生在强降雨时段，景区该段道路正好无游人经过，因此未造成人员伤亡，构成灾害体物源为层状碎屑岩。
目前灾害群仍直接威胁着景区游览人群的生命安全，同时灾害发生时阻断下山采购生活用品的道教活动场所人员道路，景区多处山体顶端均有崩塌危岩体存在，下泥盆统变质碎屑岩带呈{{position:东西}}向分布（景区为一条近{{position:南北}}向断裂横切碎屑岩带）。
地形、地貌及工程地质岩组：清新县太和古洞景区地处（珠江三角洲北部与粤北山区交界的粤北山区地段）粤北中、低山地形地貌段，灾害群位于该区段中、下泥盆统老虎头、杨溪组石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等浅变质岩系地段，其后山海拔标高665m，主山脉（花尖顶）海拔标高739.5m，本次崩塌地质灾害发生在地面高程107.75～120m的景区山溪的左岸道路靠山一侧，沿灾害点两侧有数十座介于274～739.5的中、低山脉群，相对高差最大超过6O0m，地形原始坡度50～65°最陡处近于直立，两侧山体一般为60°以上（岩层产状：210°∠63°)，沿山谷分布有多处崩塌危岩体和滑动带；地形、地貌条件具备形成崩塌、滑坡群等地质灾害，沟谷具备形成次生地质灾害泥石流（大坡降“V"型沟、丰富的物源基础）的条件。
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为{{position:北东}}、{{position:北西}}方向断裂破碎带为主，其次为褶皱构造较为发育，形成相互间的叠加状复式褶皱构造；{{position:北东}}向区域性断裂破碎带与{{position:北西}}方向次级断裂间有相互切割现象，带来的是岩层的破碎，断裂、裂隙的发育，构成软硬层次的构造结构面，灾害群位于早、晚古生界（寒武纪与泥盆纪）不整合接触面上（位于泥盆纪岩层一侧）、坑尾唐背斜的{{position:南西}}倾伏端，该部位属相对较为脆弱的地质环境地段，断裂的发育产生强烈动力变质，形成周边岩系断裂、裂隙间的矿物浸染，稳定性降低。
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心提供2011年5月1～9日的雨量参数，在九天的累积降雨量达209mm，其中在前八天的累积降雨量达208.9mm，当日就诱发了崩塌地质灾害（基本无滞后期）；结合清新县1993～2002年5月份平均降雨量值为388.9mm，而本年度5月的前八天降雨累计相当于十年（平均）5月整月降雨量的53.72%；同时2、8日两天降雨分别为：91.9、56.9mm,2日降雨量超过清新县地质灾害中易发区24小时地质灾害三级气象预警临界值(88mm)，该次降雨的累积量（208.9mm）大于该易发区五级气象预警临界值(197mm)；由于岩性为石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等，具有硬度高、性脆特点，由于构造活动强烈，造就大量的岩石层内或跨层间不同方向裂隙，在外界气候条件（冷热胀缩或强降雨）下，加之矿物质沿裂隙浸染氧化造成裂隙间的润滑形成崩、滑结构面，在适当环境中诱发崩塌成灾；清新县2006年12月完成全县地质灾害调查与区划，本次灾害点正位于中易发区（B1区）最{{position:北西}}端，介于高易发区边界区间；该地段内地质环境脆弱，在外部条件诱发条件下易致灾。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2011年4月27日清远市、清新县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
↑↓滑坡形成的宽大裂缝（最大宽度达0.92m）、{{position:东西}}长约50m左右↑↓
清新县为清远市所辖山区县，距广州市中心{{position:北西}}方向约75.6km，禾云镇位于清新县城{{position:北西}}方向，直线距离约21.7km，灾害点位于禾云镇{{position:南东}}方向约11.5km的龙潭口村后山农田灌溉水渠下部，地质灾害潜在威胁该自然村的部分村民，合计22户村民108人。
地形、地貌及工程地质岩组：清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段震旦纪变质岩地段，其后山山脉海拔标高278m，村庄地面高程70～77.22m，周边有数十座介于209～699.4m的低山、丘陵群，相对高差最大超过400m，地形原始坡度35～52°，村后山滑坡体为47°，滑坡最大宽度达50m,垂直高差20.23m，斜长27.66m，滑体厚度12～15m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为{{position:北东}}方向断裂破碎带为主；{{position:北东}}向区域性断裂破碎带与{{position:北西}}方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，为地质灾害滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的变质岩带；大坝仔村委龙潭口村后山滑坡灾害点位于{{position:北东}}向断裂带的{{position:北西}}盘（上盘）的中间部位，该断裂破碎带属中、低角度（45°向{{position:北西}}倾斜）逆掩挤压断裂带，断裂的两侧建有大量的构造角砾岩和挤压变质现象。
外部条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供清新县2011年1～3月份的月平均降雨量分别为11.32、29.43、86.59mm，三个月累计合计为127.34mm，平均日降雨1.41mm，不具备外部诱发条件；但是龙潭口村后山半山腰有一条农田灌溉水渠横穿山体，常年输水灌溉不断，长期以来未进行过维修护理，加之水区修建当时为“文革”期间，历时三个月在山腰开挖夯实的土质水渠，未做任何防渗工程处理，水渠宽度1.2～1.5m不等，至今使用了39年从未进行维修。
连南县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，受地质环境内在因素和灌溉渠大量渗（漏）水外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2010年5月7日和14日，清远市经济开发区龙塘镇中心小学教学楼、体育馆和体育场后山在暴雨诱发下先后发生两处山体滑坡,滑体向120°方向滑动，其中一滑坡土体堆积在体育馆后墙外、另一滑坡土体堆积在体育场主席台后边，两处滑坡未造成人员伤亡及重大财产损失，清远市国土资源局、清远市经济开发区国土资源分局主管部门第一时间赶往地质灾害发生现场，立即将处在滑坡体危险区封闭，竖立警示牌。
2010年5月16日，广东省地质环境监测总站立即派出专业技术人员前往该村发生山体滑坡现场进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市龙塘镇位于清远市城区{{position:正南}}方向略{{position:偏东}}直线距离约13.65km处，镇中心小学位于龙塘镇{{position:北西}}方向直距约1.5km107国道公路边。
广东省清新县（含清城区）地质图
滑坡体上和前缘有体育馆一座，体育场一个受直接威胁，其次有一幢教学楼的{{position:西南}}角受直接威胁。
地形、地貌：清远市龙塘镇中心小学地段属台地、低丘陵地形、地貌段，周边两侧均为河床台（阶）地，相对高差小于5m，河流为龙塘河支流，由{{position:南东}}向{{position:北西}}汇入龙塘河，地质灾害位于河流的右岸，两侧为不足150m高度的低丘陵地形，呈{{position:北东}}方向展布；村后山丘顶端高程为60m，村庄地面高程不足m，构成滑坡山丘的地形坡度平均为人工边坡，削坡达60°，相对高差28m，斜长31.8m。
地质构造：区内地质构造相对较为简单，仅见{{position:北东}}向断裂分布在{{position:南西}}部，为侵入体与沉积岩接触界线；基底为晚古生代早石炭世含泥碳酸盐建造，其余为中生代晚期碎屑及新生代第四纪冲积建造。
广东省清新县（含清城区）地质构造图
岩性：基底岩性主要为晚古生界早石炭统大赛坝组泥灰岩、泥岩及泥质粉砂岩；中生界晚三叠统的小坪组、晚白垩的三水组等碎屑岩沉积，岩性为砂岩、石英砂岩及砾岩等；第四系为山间盆地或河床冲积层等，以砂、卵石、粉土及粉质粘土组成；火成岩为晚侏罗世酸性侵入，分布在{{position:南东}}部，岩性为二长花岗岩；灾害点位于该侵入岩的风化坡、残积土中（见上附地质图）。
广东省清新县（含清城区）工程地质岩组图
2006年10月清新县（含清城区）进行了地质灾害调查与区划，龙塘镇中心小学地段区划为地质灾害中易发区段（A2区段南端，见下附图），该地段地质灾害气象预警降雨量临界值：三级为90mm、四级为110mm、五级为134mm，5月6日一天的降雨量就超过了地质灾害气象预警四级降雨量临界值；5月13、14日两天的降雨量为82.1mm接近地质灾害气象预警三级降雨量临界值；
清远市龙塘镇中心小学后山滑坡位置滑动方向120°
清远市连南县三排乡黄坑村委黄泥社村后山群发性崩塌、滑坡应急
广东省地质环境监测总站
清远市连南县三排乡黄坑村委黄泥社村群发性后山崩塌、滑坡应急
参加野外调查人员：张海红覃纪暖毛志东罗志坚
广东省地质环境监测总站
清远市连南县三排乡黄坑村委黄泥社村后山群发性崩塌、滑坡应急调查报告
2011年5月8日，清远市连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山在持续强降雨后发生11处山体崩塌、两处山体滑坡。
连南县国土资源局在发灾后立即启动地质灾害防灾预案，会同三排乡国土资源所等地质灾害主管部门及当地政府部门在发灾后及时（多次）前往群发性崩塌、滑坡危险区，临时封闭道路两侧及崩塌、滑坡体群涉及危险地段，并部署受威胁村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府解决临时避险场所。
2011年5月19日清远市、连南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌、滑坡群进行现场调查，对其成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市、连南县国土资源局、三排乡人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
↑连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村全貌↑
连南县为粤北少数民族山区，距广州市中心{{position:北西}}方向约199.6km，属清远市辖少数民族自治县，三排乡（瑶族乡）位于连南县城南略{{position:偏东}}方向，直线距离约8.1km，灾害点位于三排乡{{position:南东}}方向直线距离约9.9km的黄泥社自然村中山体。
清远市连南县三排乡黄泥社自然村后山崩塌、滑坡群
地形、地貌及工程地质岩组：连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村地处粤北中、低山地形地貌段，灾害群位于该区段中、下泥盆统桂头群砂岩、泥质砂岩、砂质页岩等浅变质岩系地段，其后山主山脉海拔标高875m，村庄地面高程420～473m，周边有数十座介于565～1240.8m的中、低山群，相对高差最大超过820m，地形原始坡度50～65°，村后山滑坡体为57°（部分人工边坡可达70°），垂直高差45.24m，斜长53.94m（涵盖整个村庄上、下），滑体厚度8～12m；地形、地貌条件具备形成崩塌、滑坡群等地质灾害。
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为{{position:南北}}、{{position:北东}}方向断裂破碎带为主，其次为褶皱构造较为发育，形成相互间的叠加状；{{position:北东}}向区域性断裂破碎带与{{position:北西}}方向次级断裂间有相互切割，风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，灾害群位于早、晚古生界（寒武与泥盆，
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报提供2011年5月1～8日的雨量参数，在八天的累积降雨量达260mm，其中5月8日降雨122.6mm，当日就诱发了13处群发性崩、滑地质灾害；结合连南县1993～2002年十年降雨量5月份平均降雨量值为259.7mm，而本年度5月的前八天降雨累计超过十年5月整月的降雨量；同时八天累计降雨也超过了连南县地质灾害高易发区五级气象预警临界值（243mm）；由于岩性为浅变质砂岩、泥质砂岩、砂质页岩等互层，岩石中大量的泥、钙质胶结等物为可溶性胶结物，其吸水率较为块，在较短的时间溶解、软化，脱离母体下坠或携带土体向下运动，当5月8日降雨达122.6mm时，几乎同时诱发11处山体崩塌和2处滑坡地质灾害；连南县2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，本次灾害点正位于高易发区（A4区）最西端，介于中、低易发区边界区间；该地段内地质环境脆弱，在外部条件诱发条件下易致灾。
连南县三排乡黄泥社自然村2011年5月1～8降雨量及累计量汇总表
从2011年5月7、8日两时段的预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报在该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中三排乡横坑村委黄泥社自然村后山地段山体立刻出现明显的异常，几乎与降雨同步产生山体发生崩、滑群地质灾害，基本无滞后时段期，符合山体崩塌形成（无前兆、无滞后期）规律。
连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山地段群发性地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生崩塌及滑动。
连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山变形明显，整体稳定性较差，地质灾害上部存在不稳定土体和数处台阶状崩塌、滑体，整体目前仍处于临崩、滑阶段，直接威胁群体连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级。
防范对策与措施：清远市、连南县、三排乡国土资源主管部门在连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山崩塌、滑坡群发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域，竖立警示标志，临时撤离受威胁的村民并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体崩塌、滑坡地质灾害防治措施；连南县三排乡政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
1、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山崩塌和滑坡群的形成是在灾害性持续强降雨条件作用下诱发的，是自然因素作用的结果。
2、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山山体滑坡稳定性较差，受灾村民25户83人，直接受威胁该村36户151村民（合计61户234人）的生命财产安全，灾害规模体积和灾情等级均为小型，险情等级为中型，直接经济损失为45万元。
3、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山山体滑坡坡体积为65000～83000m3，灾害群体积规模属小型。
1、连南县国土资源主管部门要立即向直接威胁（包括已受灾村民户）村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对崩塌、滑坡群定时动态监测和巡查，并及时报告崩塌、滑坡群动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山群发性地质灾害隐患应采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选址避让搬迁，希望早日迁入新址。
清远市连南县三江镇内田村委甘白～沙方组后山滑坡应急
广东省地质环境监测总站
清远市连南县三江镇内田村委甘白～沙方组后山滑坡应急
广东省地质环境监测总站
清远市连南县三江镇内田村委会甘白～沙方村民小组后山滑坡应急调查报告
2010年6月18日和9月24日，清远市连南县三江镇内田村委甘白～沙方两村民小组后山在持续强降雨后两次发生山体滑坡,滑动土体将山下村道（水泥路）埋没近20m，并直接威胁距离滑坡前缘下甘白～沙方两村民小组12户64人生命财产安全(并潜在威胁其它村民房屋)；滑体形成在半山腰，滑动形成高达3～5m后缘陡坎，后缘顶部仍有2～3级台阶式裂缝。
该滑坡6月22日在强降雨后第一次发生较大规模滑动，9月22日强降雨后又一次滑动，连南县国土资源局、三江镇国土资源所等主管理部门及当地政府在两次发灾后及时前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受威胁村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府解决临时避险场所。
2010年10月19日清远市、连南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市、连南县国土资源局、三江镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
↑连南县三江镇内田村甘白～沙方组后山滑坡及受威胁的12户村民↑
连南县为粤北少数民族山区，距广州市中心{{position:正西}}方向约199.6km，属清远市辖县，三江镇位于连南县城{{position:正北}}略{{position:偏西}}方向，直线距离约12.7km，灾害点涉及到内田村委的甘白和沙方两个村民小组的部分村民，合计12户村民64人。
清远市连南县三江镇内田村委甘白山～沙方组后山滑坡
↑连南县三江镇内田村委坑甘白和沙方两村民小组后山滑坡体↑
地形、地貌及工程地质岩组：连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段寒武纪变质岩地段，其后山主山脉海拔标高719.4m，村庄地面高程420～433m，周边有数十座介于595～1080m的中、低山群，相对高差最大超过600m，地形原始坡度55～65°，村后山滑坡体为56°，滑坡最大宽度达22.5m,垂直高差78.92m，斜长95.19m，滑体厚度8～12m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为{{position:南北}}、{{position:北东}}方向断裂破碎带为主；{{position:北东}}向区域性断裂破碎带与{{position:北西}}方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的混合岩带；内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡灾害点位于{{position:北东}}向断裂带的{{position:南西}}端尾部相对较为脆弱的地段。
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年6月11～18日八天的雨量为203.8mm，其中6月15～17日降雨分别为：54.8、106.8、14.4mm，累计176mm，18日该地发生第一次滑坡；9月17～24日八天的雨量为112.7mm，其中17～20日四天无降雨，21～23日三天降雨分别为：70.3、30.9、11.1mm，累计112.3mm，24日发生第二次滑坡；两次滑坡的形成的降雨累计均超过或接近地质灾害四级气象预警临界值；由于岩性为变余杂砂岩与片岩互层，岩石中大量的泥、钙质胶结等物其吸水率较为块，在较短的时间溶解、软化，携带滑体向下运动，当6月17日降雨累计达203.8mm后于18日发生山体第一次滑坡，而9月24日是在第一次滑动土体高含水量的有利条件下，借助于112.3mm降雨量再次滑动；连南县2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边均区划为地质灾害高易发区。
连南县三江镇2010年6、9月时段降雨量及累计量汇总表
从2010年6、9月份两个时段的地质灾害预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山地段山体立刻出现明显的异常，强降雨后不足24小时山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期不足1天（20小时左右·）。
连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。
连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和几处台阶状滑体，整体目前处于临滑阶段，直接威胁群体连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组部分村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为小型等级。
防范对策与措施：清远市、连南县、三江镇国土资源主管部门在连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路，竖立警示标志，两次临时撤离受威胁的村民妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连南县三江镇政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
1、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡的形成是在受灾害性持续强降雨条件作用下两次诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村12户64村民（潜在威胁的村民需进一步核实）的生命财产安全，险情等级为小型（潜在险情等级为中型），直接经济损失为2万元。
3、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山山体滑坡坡体积为17134.2～25701.3m3，滑体积规模属小型。
1、连南县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡隐患应采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选址避让搬迁，希望早日迁入新址。
3、在避让搬迁未完成前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前非汛期时段粤北地区冰雪溶冻），速报当地政府及有关主管部门。
清远市连南县大平镇旺洞村山体滑坡地质灾害应急
广东省地质环境监测总站
清远市连南县大平镇旺洞村山体滑坡地质灾害应急调查报告
参加野外调查人员：吴卫平张海红覃纪暖毛志东罗志坚谢跃朱淮江签名：
广东省地质环境监测总站
清远市连南县大平镇旺洞村山体滑坡地质咋还应急调查报告
2010年5月12日，清远市连南县大平旺洞村后山在持续强降雨后发生山体滑坡,直接威胁该村8户30人村民的生命财产安全，间接威胁小溪对面旺洞小学教职员工220人的安全，该滑坡曾在1995年5月第一次滑动。
连南县国土资源局、大平镇国土资源所等地质灾害主管理部门及当地政府在多次发灾后及时前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受直接威胁的村民准备在强降雨来临前，采取临时避险等措施。
2011年4月15日在本年度汛期来临前检查过程中，清远市、连南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
在灾情发生后清远市、连南县国土资源局、大平镇人民政府及时赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
↑↓连南县大坪镇王东村后山缓坡体全貌↓↑
连南县为粤北中、低山地形地貌的山区少数民族县，距广州市中心{{position:北西}}方向直线距离约201.6km，属清远市辖县，大平镇位于你连南县中心{{position:南西}}方向，直线距离约14.35km，灾害点位于镇区中心{{position:正西}}略{{position:偏北}}直线距离1.82km旺洞小学对面山坡脚下，位居与连山县交界线上连南一侧。
清远市连南县大平镇旺洞村后山滑坡地质灾害
连南县大平镇旺洞村位置
地质灾害特征：该滑坡体前缘部分原为一条简易排水沟，滑坡滑动时将其埋没（滑坡稳定后村民已疏通），滑动方向{{position:北东}}140°，倾角46°,滑坡后缘顶端与前缘底端相对高差约20m，斜长26m，滑坡最大宽度为24.5mm，厚度约18～25m，滑体周边原始坡角平均约为55°（均为天然边坡，构成滑坡物源为半岩、半土的砾质粘性土、砂质粘性土等物，在强降雨条件下诱发构成新的地质灾害威胁隐患点；直接威胁坡前村民和校园教职员工），体积为：11466～15925m3，由于滑坡体位于山腰部位，有较大的高差，随着本年度汛期将至，必需尽快采取必要防灾措施，尤其是位于滑坡前缘距离不足100m旺洞小学的220人受到潜在威胁，存在潜在危险和危害性。
地形、地貌：连南县大平镇位于粤{{position:北西}}山区连山酸性侵入岩体的东部边缘地段，属粤{{position:北西}}中、低山地形地貌，灾害点主山脉海拔高度为1026m（高山），灾害点滑坡前缘高程为516m，旺洞村本身处在山高坡陡，沟谷纵横区域，大面积的花岗岩风化残积土体构成陡峻的山体，分布大量的球状花岗岩石块，旺洞村后山原始边坡55°左右，滑动体为46°；坡最大宽度达24.5m,斜长26m，滑体厚度18～25m；地形、滑坡形状呈滴水状，地貌条件具备形成山体滑坡的基本条件。
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为{{position:北东}}方向压纽性低角度逆掩断裂破碎带为主，其次为近{{position:南北}}方向的高角度张纽性断裂带；构造断裂相对集中在大平镇东部地段，灾害点位于其西部不同岩相带的接触部位，属粤{{position:西北}}酸性侵入花岗岩岩体的东部地段，由于处在构造活动强烈地段，蚀变相对较为强烈（特别是志留纪中粒斑状黑云母花岗岩），原岩蚀变风化后形成厚度较大的残积土（碎岩）体；断裂的发育产生强烈的动力变质和沿岩石裂隙构成较大的物质储存空间；构造活动造成位于{{position:北东}}向断裂带尾部相对成为较为脆弱地段、原始边坡高陡导致地质灾害的易发性。
见上附连南县地质图
连南县大平镇旺洞村后山地段山体属自然陡边坡山体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在不同时代的侵入岩的岩相分异带中，构造条件又较为复杂，其次地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，侵入花岗岩的热蚀变作用将早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩蚀变，以及长期叠加的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、裂隙发育、不规侧分布的特点，造成边坡陡峻的地形、地貌条件、加之地表植被覆盖率不高，岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的边坡失稳，最终在外部强降雨作用下成灾，该地1995年5月曾发生过山体滑坡，至2010年5月12日又一次滑动，属于老滑坡体复活。
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年5月6～12日七天的累计雨量为173.8mm，其中5月8、11日两天降雨分别为：89、63.9mm，两天合计降雨152.9mm，12日该地发生山体滑坡，滞后时段约24小时；5月8日当天的降雨量为89mm，大于该地地质灾害日降雨量三级气象预警临界值（78mm），而两天的降雨累计值均接近连南县地质灾害四级气象预警临界值（172mm）；由于岩性为蚀变、风化的黑云母花岗岩的岩石中大量的粘性土、砂质粘性土等物源，其吸水率强，在较短的时间内软化，，当5月11日降雨累计达171.5mm后于当12日发生山体滑动；连南县于2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边地段均区划为地质灾害高易发区（A2区）{{position:南西}}角位置，区内地质环境脆弱，在中、强外部气候（强降雨）条件下易诱发边坡滑动而致灾。
从2010年5月份中、上旬时段的地质灾害预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中连南县大平镇旺洞村后山地段山体立刻出现明显的异常，强降雨后不足24小时（5月12日）山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期不足1天（20小时左右）。
连南县大平镇旺洞村后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素在强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动。
连南县大平镇旺洞村后山两次变形滑动，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体（滑体），目前整体仍处于临滑阶段，直接威胁群体佛连南县大平镇旺洞村村民和教职员工生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级，需要及早消除滑坡隐患。
防范对策与措施：清远市、连南县、大平镇国土资源主管部门在连南县大平镇旺洞村后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，临时封闭危险区域道路，竖立警示标志，灾情发生期间临时撤离受威胁的村民并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连南县大平镇政府和国土资源主管部门也多次与村、校沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
1、连南县大平镇旺洞村后山滑坡的形成是自然边坡失稳，在受灾害性持续强降雨条件作用下多次诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、连南县大平镇旺洞村后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村8户30人和小学220教职员工的生命财产安全，直接经济损失约2万元，险情等级为中型。
3、连南县大平镇旺洞村后山山体滑坡坡体积为11466～15925m3，滑坡体积规模属小型。
1、连南县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁对象发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连南县大平镇旺洞村后山滑坡隐患应采取治理方案，当地政府及国土资源主管部门应结合目前具体的条件，将地质灾害治理与土地退耕密切结合。
清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患
广东省地质环境监测总站
清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患
广东省地质环境监测总站
清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患调查报告
2010年1月27日，清远市国土资源局邀请省地质环境监测总站技术人员前往连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点进行实地调查。
2009年11～12月连南瑶族自治县大坪镇大洞靠山边农田出现地下涌水现象，并将该情况报告县国土资源主管部门，结果发现农田靠山坡上大洞电站输水渠大量渗水，输水渠底面靠外侧形成一条长23m的裂缝，输水渠边缘开裂等现象，造成近80m高差坡下农田数处出现涌水，导致山体有缓慢儒动隐患，连南瑶族自治县国土资源主管部门及时采取了有效防范措施，立即停止电站渠道输水（随后山下农田也停止涌水）避免滑坡险情进一步加剧。
连南瑶族自治县城位于清远市{{position:北西}}方向直线距离约136.5km，大坪镇位于连南瑶族自治县区中心{{position:南西}}方向直线距离约14.9km，发生滑坡地质灾害点的大洞位于大坪镇{{position:北西}}直线距离约1.35km的低山（海拔高程：875.5m）{{position:北东}}余脉中段部位，与连山瑶族、状族自治县接壤，其原始地貌均为低山地形（附表2—1）。
清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患
地质灾害特征：连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点基本特征是山下农田中的涌水现象，以及山上电站输水渠的多处裂缝漏水，对漏水段山体斜坡稳定性产生影响。
清远市连南县大平镇地质图
滑坡隐患点位置（方向350°）
地形、地貌：连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡隐患点位于该区段（海拔高度：875.5m，周边最高山1472.2m）{{position:北东}}方向余脉地段，村庄地面高程约407.53m，水渠面458.95m，垂直高差51.42m，斜长80m，周边有数十座近500m以上的低山群，相对高差达110～1100m，地形原始坡度35～45°，具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。
地质构造：区内地质构造复杂；{{position:北东}}方向为主要构造格局，断裂构造以{{position:北东}}向为区域性主断裂带，形成挤压破碎带，其规模较大；{{position:北西}}向断裂规模小，图幅内有相互切割现象；褶皱构造发育，以{{position:北东}}展布方向为主，灾害点位于{{position:南西}}部古老背斜核部边缘的断裂带上，背斜核部与两翼地层均为断层接触关系；早古生代奥陶纪、中生代侏罗纪有较大面积中、酸性岩浆侵入，分布于西部、{{position:北西}}角等地段。
岩性：连南瑶族自治县大坪镇周边出露早、晚古生界地层，分布面积也大（见上附地质图）；地质灾害点位于图幅的西部元古界震旦系鹰阳关群变质火山岩、钙质千枚岩、石英岩等深变质岩的风化坡、残积土体中，灾害点形成于断裂的{{position:南东}}盘（{{position:北西}}盘为侏罗纪酸性岩浆侵入花岗岩区端），周边岩石风化(残积)厚度介于5～10m。
连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点属多次滑动的老滑坡体，2003年县（市）地质灾害调查与区划中所发现的065号滑坡点（属地质灾害高易发区A2区段，地理位置：大坪村5组，汛期6月发灾，该点威胁186人、房屋735m3，见下附图）与该滑坡隐患点相重合，仅规模要小于前者；本次是在继承原滑坡的基础上有进一步扩大形成滑坡隐患点趋势（潜在规模：20000～28000m3）；从该滑坡隐患点本身内在条件分析，是较古老的深变质岩建造(元古代震旦纪)，由于其成岩期相对早，长期的变质和构造作用下，造成岩石板理、片理明显，又在后期物理化学风化作用下，易形成具有松散不稳定的坡、残积土层；陡斜坡造成土体失稳，在重力条件下发生变形成滑坡隐患点。
山体滑坡的形成外部条件基本为强降雨诱发作用下产生的，特别是在汛期丰水期条件下，而连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点的形成时间却是在11～12月间的枯水期，说明人为因素的诱发作用；从下表中可以看出，多年平均的月降雨量（9～12月份）还不足75mm，不足以诱发地质灾害；而2009年9～12月的四个月降雨量仅为多年月平均值的53.9%（为40.19mm），远达不到山体滑坡降雨诱发最低临界值。
连南县2009年及多年9～12月平均降雨量汇总对比
连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点在特定人为因素影响下（陡边坡在电站输水渠长期大量渗、漏水作用下），导致山体斜坡上部土层缓慢蠕动，坡脚涌水的滑坡地质灾害隐患。
连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点山体虽未明显变形，但其整体稳定性较差，潜在滑坡隐患，若水渠漏水进一步向土体内下渗，变形将由蠕动→滑动→进一步加快的过程，其潜在危害性和危险性加剧，综合评估险情等级为小型。
防范对策与措施：连南县国土资源主管部门在该地发生地质灾害隐患后及时赶赴（曾多次）现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点上部电站输水渠的运作，确保无水向山下渗漏，加强了险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡隐患点整治措施，并进行应急处置，目前县国土资源主管部门和当地政府部门已着手筹划电站输水渠工程维修治理及进一步应急处置前期准备工作。
1、连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点的形成是电站输水渠长期大量渗、漏水作用下诱发的滑坡隐患点，属人为因素诱发的地质灾害隐患。
2、连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患稳定性较差，直接受威胁的是下部2户8名村民、电站员工、设施和大片基本农田等，潜在经济损失近250～350万元。
3、连南瑶族自治县大坪镇大洞山体滑坡隐患点地质灾害潜在体积为20000～28000m3，滑坡隐患规模属小型；已造成直接经济损失3万元；灾情等级为小型。
1、连南瑶族自治县国土资源主管部门要在地质灾害危险区地段（道路）立即竖立地质灾害警示牌，划分危险区，告知受威胁的村民、电站员工加强房后监测与巡查，明确预警信号和撤离路线，协助当地政府主管部门做好群测群防工作。
3、连南瑶族自治县大坪镇大洞山体滑坡隐患点山高坡陡、又属老滑坡，当地政府要在汛期时段设置专人加强滑坡隐患点的监测工作，发现险情及时报告。
4、连南瑶族自治县国土资源主管部门要立即向所有威胁人（户）发放地质灾害防灾明白卡，并建立完善群测群防监测网络。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
阳山县位于广州市中心{{position:北西}}方向直线距离约159km，属清远市辖县，称架瑶族自治乡位于阳山县{{position:北东}}方向直线距离约35.7km，黄沙坑二级电站位于称架瑶族自治乡{{position:北东}}方向直距约5.6km的小河（由{{position:北东}}流向{{position:南西}}流）左岸边；地面高程（地面扇形堆积区）为178.21m，小河水面高程约为145m左右，流通区高程200～300m间，后山形成区山顶区高程546m。
地质灾害特征：黄沙坑二级电站后山泥石流在形成区山体上部产生的物源较为丰富，相对集中在流通区纵坡大“V”型沟谷中，汇集形成泥石流，未见形成区崩、滑等地质灾害；以流通区长而相对大纵坡窄沟谷为地质灾害形成特征；大量泥、砂、石呈多级台阶形成流通区，致使位于山下（黄沙坑二级电站机房、变电所等建筑物横切行洪区）的楼房损毁严重，电站工作区一层的所有房屋基本成为泥石流物源堆积区，泥石流穿过电站机房向西堆积波及到部分电站生活区域，呈扇形堆积于房内和机房、变电区的地面上。
黄沙坑二级电站地面标高175～180m间,其后山（温汤山）顶端高程546m，泥石流沟两侧分水岭高程分别为546m（北部）、985m（南部），主峰位于{{position:南东}}部，高程1240.5m,后山植被十分茂盛，灾害点泥石流形成区推算应位于后山主峰附近（泥石流沟的源头）部位，高程在500～700m间，流通区流程较长，扇形堆积区口至形成区前端斜长0.8～3km左右,实际坡降（即：垂直高差）＞300m，测算形成黄沙坑二级电站后山泥石流沟谷平均坡度为45°左右。
地质构造：区内地质构造中等复杂；以{{position:东西}}向和{{position:南北}}向为区域性主断裂（四条平行排列的断裂带切割{{position:南北}}向区域断裂）为构造格局，形成挤压破碎带，其规模大小不等，周边为中生代侏罗纪酸性侵入岩建造，形成大面积花岗岩基；花岗岩岩基南部为区域性半幅大型褶皱构造的扬起端（称架复式向斜）；灾害点位于{{position:东西}}（高车断层）与{{position:南北}}向断层符合部位的的钝角处。
岩性：清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站周边以大面积分布早侏罗世酸性侵入体，岩性为中、粗粒黑云母花岗岩、斑状花岗岩，呈{{position:南北}}向岩基状分布；同时见有为原岩风化残积砂、砾质粘性土，厚度较大，是形成泥石流物源体。
清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山山体为一陡峻山体，主峰顶端高度达1240.5m,{{position:南北}}两侧分水岭间为坡降大的“V”型沟谷，具备形成泥石流的地形地貌条件，且植被十分茂盛，以木本植物为主，顶端及山坡土地基本无裸露；后边坡陡峻，高差较大，多年来电站后山从未出现过崩、滑等地质灾害，后山主峰至两侧的分水岭有较大面积的汇水区域；其次形成区物源正好坐落在断裂带尾端的破碎区段，加之有厚度较大的原岩风化土体，为泥石流产生提供充足物源和地形条件。
2011年5月8日，广东省地质灾害气象预警预报东江流域等地为三级预警区在，预警时段8日电站后山形成泥石流地质灾害。
2、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山的综合的治理思路应先疏导物源流向，植树种草保护坡面，物源上部排水、流通区上部层层筑坝有方向性导流，电站房后扩大行洪通道等防范为宜。
当地镇政府和清远市、阳山县国土资源局领导高度重视，并请求省地质环境监测总站派技术人员对瑶田铁多金属矿区进行现场调查，查清可能诱发泥石流地质环境条件，分析可能诱发原因和潜在危害，2011年4月7-8日广东省地质环境监测总站派工程技术人员会同清远市、阳山县国土资源局及黎埠镇政府有关人员进行实地调查。
阳山县瑶田铁多金属矿区位于清远市{{position:西北}}部约50公里，地面高程在830～600米，地理坐标：E：112°23′41。
主要由古近系砾岩、砂砾岩、砂岩、页岩等组成，风化残积土厚，区域上构造较为发育，总体以{{position:北西}}方向为主，区内地质构造复杂，主要断裂有：寨岗东断层，倾向{{position:南东}}倾角70～80°，为逆断层30～40°方向展布，切断了泥盆系、石炭系、二叠系，并使石炭系、泥盆系逆覆于二叠系之上，全长30km。
上坪塘断层：倾向{{position:南东}}，倾角60～80°，为逆断层，30～40°切断了泥盆系、石炭系、二叠系、三叠系，全长30km，向北进入连县。
阳山县瑶田铁多金属矿区南面、东面、西面三面环山，南面一出口为瓢状山高沟深，地形陡峻，沟床纵度降大，沟谷纵坡12°～8°这样的地形有利于水和碎屑物质的集中；中部地形多为狭窄陡深的峡谷，沟谷宽约20～60米，沟岸山坡坡度38～25°，沟槽横断面呈“Ⅴ”型谷，河沟堵塞程度较严重，谷床纵坡降大12°～6°，使泥石流能迅猛下泻；下游地形为开阔平坦的山前平原，易形成泥石流堆积区。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2010年7月27日早晨7时，清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村韩国辉村民的二层楼房{{position:南东}}房基础突然出现直径约1m的塌陷坑，随后几天塌坑不断缓慢地扩大，至7月31日塌陷坑在地面已扩大至长3.5m,宽2m的椭圆形坑，地表以下直径大于5m，深度超过4m，坑底可见地下水；塌陷坑造成该户村民楼房前部地基基础裸露悬空，存在潜在危险性和危害性。
阳山县位于广州市{{position:北西}}方向直线距离约159km，属清远市辖县，黎阜镇位于阳山县{{position:北西}}方向45km，地面塌陷点位于黎阜镇边缘的隔江村委立新自然村一户村民的楼房房基下，该地（镇）周边均为石灰岩地段，一条小溪由南向北流经该镇，立新村村民塌陷点位于小溪左岸约80～120m的河床阶地上，地面高程92.15m。
地质灾害特征：2010年7月27日早晨该户村民发现自己二层楼{{position:南东}}角地基处出现一直径约1m的塌陷坑，随后几天塌坑不断扩大，至7月31日已扩大到3.5×2m，深度也达4m，坑底有地下水留存；本次地面塌陷具突发性特征。
地质灾害危害：阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村发生岩溶地面塌陷在地表面积为7m2，地表以下面积超过10m2，地面塌陷造成该户村民楼房{{position:南东}}角地基基础裸露悬空，若继续发展下去楼房将出现开裂、倾斜、甚至倒塌，并有波及到周边村民房屋的可能，具有较大潜在危险性和危害性。
地形、地貌：清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村所处地貌为低山、丘陵间的山间谷（盆）地地段，周边山高程在143.7（崩岗岩）～568.7m（大岭古）之间，山势呈{{position:北东}}方向展布，黎阜镇位于山间的谷地中，属低山峰丛谷地区（溶蚀，见下附地貌分区图）地貌，立新村位于镇中心北部约500m的河流左岸的二级阶地上，村民房屋塌陷处地面的高程在92.15m,相距目前的河床仅60～100m，本年度7月（汛期）该地降雨量偏少，造成河床中水位处于低水位（目前河床地表水位介于75～80m高程之间）。
地质构造：区内断裂构造发育，以{{position:北东}}向区域性大断裂为主，地面塌陷位于{{position:北东}}向区域压扭断裂下盘的中间部位附近，断裂破碎带既是地下水径流通道，又是储水空间，立新自然村、乃至黎阜镇均属同一构造单元；区域内褶皱构造发育，以三叠系为轴部地层的复式向斜呈北{{position:北东}}向分布，灾害点分布在{{position:北西}}翼复式向斜的扬起端尾部的石炭系灰岩中。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
湛江市国土资源局接到雷州市国土资源局报告后，马上向省国土资源厅报告了雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝灾情情况，省国土资源厅高度重视，指派广东省地质环境监测总站、广东省建筑科学研究院技术人员，会同湛江市国土资源局、雷州市国土资源局、雷高镇政府有关人员及山前和山后两村干部，到现场调查、访问。
雷高镇山前和山后两村地裂缝位于雷州市{{position:东南}}部约15公里，靠近北部湾，地理坐标：N：20°48′45″E：110°09′57″。
3、雷州市雷高镇山前和山后两村和北和镇刘张村委会何王村地裂缝规模属于小型，属缓变性地质灾害。
广东省地质环境监测总站
七、对滑坡左侧（西边）人工边坡的危险性初步预测8
2003年5月7日广东省国土资源厅地质勘查与环境处指派我站，对珠海市华子石西山边二街发生的山体滑坡地质灾害进行调查。
珠海市梅华路华子石滑坡地质灾害发生于2003年5月5日早晨，滑坡造成华子石西山边二街16号房屋前护坡坍塌，滑动距离约20m（照片l、2）。
该区属珠海市城中村的改造工程——华南名宇，本区半山房屋属城中村改造待拆房。
受影响房屋暂时封闭，待检查无危险后住户方可搬迁{{position:东西}}。
山体滑坡地质灾害区位于珠海市梅华路华子石西山边二街16号，是正在建设中的华南名宇楼盘区内。
中心地理坐标：东经113°03′50″，北纬22°17′37″，海拔高程25m（图l、2)，区域地貌属低山丘陵，附近最高笔架山标高197.1m，海边附近标高一般2.0m。
在滑坡右侧附近约300m,是华南名宇在建楼盘。
左右，房屋北面为低山丘陵区，自然坡角35°以上，具有一定的汇水面积。
滑床坡角约43°，主滑方向150°滑坡西侧后缘较陡，坡角约60°，后缘陡坎高约3m，呈抛物线型，前缘滑动距离约20m,堆积物成扇形，最宽处约25m。
本区属南亚热带季风气候区，夏季高温多雨，冬季低温干燥，气候变化加速岩石风化，土体干湿交替，易产生裂缝，降雨造成雨水沿裂隙渗入，使土体软化崩解，滑体抗滑力降低。
由于该滑坡区域属珠海市城中村改造工程，居民已同华南名宇开发商签定了搬迁协议，因此，滑坡地质灾害危及的山边十多幢房子（待拆房屋），未造成人员伤亡和直接经济损失，亦未危及下部在建建筑物的安全，经济损失轻微。
七、对滑坡左侧（西边）人工边坡的危险性初步预测
5、对华南名宇小区（包括人工边坡）进行建设用地地质灾害危险性评估；
广东省地质环境监测总站
陈成谭洪林张星南陈峻朱淮江签名：
广东省地质环境监测总站
2010年6月3日（16小时内），广东省国土资源厅立即派出省地质灾害防治工作组第九组前往该村发生山体滑坡现场进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
广东省国土资源厅、云浮市国土资源局、罗定市国土资源局和罗定市、榃滨镇人民政府和国土资源所等领导在发灾后及时赶赴地质灾害现场，并针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
榃滨镇位于罗定市区{{position:北西}}方向直线距离约18.2km处，夜护村委车垌村自然村村民后山山体滑坡地质灾害点位于榃滨镇{{position:正西}}方向直距约12.5km。
受山体滑坡威胁是处于靠山边该户村民居住的{{position:北东}}侧房屋已全倒塌废弃，{{position:南西}}侧目前仍受危险性斜坡的威胁，必须避让搬迁。
地形、地貌：罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村地段属中、低山地形、地貌段,村后山顶端高程为547m，西部主山脉（罗云大山）高程814.7m，为附近周边最高山，周边山体高程一般均超过500m，村庄该户村民房屋地面高程186.96m，构成房后滑坡的边坡坡度为63.3°（实测，为几十年的人工边坡），相对高差12.24m，斜长13.7m。
地质构造：区内地质构造复杂，以{{position:北东}}向构造断裂为区域主要构造格局，中生代晚期岩浆侵入，伴随早古生代酸性岩浆侵入，以中生代侵入岩迭加于早古生代花岗岩上，形角度不整合接触带，侵入主要分布在图幅东部；中间部位为一条（{{position:北东}}向）逆冲断裂破碎带贯穿于全区，属区域性构造破碎带；其{{position:北西}}盘的北部与之平行河斜交为两条韧性剪切带；基底岩性为早古生代寒武纪高滩组及牛角河组碎屑岩建造；其中高滩组碎屑岩在侵入体中以构造窗形式在{{position:北西}}角侧部位出现，呈不规则状分布；地质灾害位于{{position:北东}}向区域性韧性剪切带{{position:北西}}盘的脆弱地段。
广东省罗定市时地质图
岩性：基底岩性主要为古生界寒武系高滩组及牛角河组中深变质岩，岩性为变余杂砂岩、韵律式条带状板岩、硅质、粉砂质板岩，位于图幅的{{position:北西}}角；晚古生代石炭、二叠纪酸性侵入，以大面积呈岩基状存在，岩性为花岗岩，分布于图幅的西部；灾害点位于晚古生代石炭、二叠纪酸性侵入花岗岩的风化坡、残积土中（见上附地质图）。
2010年6月1日晚20时起该地突降特大暴雨，自1日08时至2日08时榃滨镇雨量站录得当日累计降雨55mm（集中在1日21时至2日1时之间时段），榃滨镇雨量站录得雨量并不大，但车垌村自然村距镇中心直距12.5km，两地属于不同的地貌单元（该村地段属中、低山地貌单元，沟谷为“V”型谷），降雨的强度有极大的差别，据调查者访问该村一位老者称：50年未见过这麽大的暴雨，按其描述雨量估算该时段降雨应在120～150mm之间（该村接近广西的岑溪市，本次强降雨该市周边降雨超过200mm），另从山间沟谷洪水量与冲积物源可得到证实，2日凌晨1时左右诱发该村山体滑坡地质灾害；由广东省地质灾害气象预警预报中心提供2010年5月27～6月2日的降雨量，7天的累计降雨量值为81.2mm,7天的累计降雨量均未达到地质灾害气象三级预警，显示出小范围极端性强降雨变化多端及雨量监测密度不足现象。
2003年12月罗定市完成了县（市）地质灾害调查与区划工作，本次灾害点位置处于罗定市地质灾害高发区A1区{{position:北西}}边缘（靠近广西边界）部位地段，按当日降雨量（120mm估算值）已超过广东省地质灾害（高易发区）气象预警预报四级预警等级临界雨量；在高易发区达到四级地质灾害预警降雨量诱发地质灾害而致灾。
由于降雨量监测数据滞后，广东省地质灾害气象预警预报在5月31日20时～6月2日20时连续2天发布罗定市范围内均为三级预警区；从而导致地质灾害预警与地质灾害发生在时段上出现滞后现象。
罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村后山山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体土层变形滑动，而后缘滑动形成陡坎，目前该滑体正堆积于前缘平缓地段，边坡仅有1/3滑动，其余部分仍为危险性边坡，具备潜在的危险性，边坡正上方和{{position:北东}}滑坡后缘边有村民居住的房屋，受到潜在威胁，加之山坡地表基本处于裸露状态（阶梯状种果），车垌自然村后山滑坡隐患处于不稳定状态。
↑滑坡正上方和{{position:北东}}滑坡后缘边有房屋，均受到潜在威胁↑
防范对策与措施：广东省、云浮市、罗定市国土资源主管部门在夜护村委车垌自然村后山山体滑坡发生后及时赶赴现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，封闭危险区，贴出警示，将靠近滑坡前缘受威胁的部分村民撤离并妥善安置，安排有关部门加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡灾害防范及避让措施。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2011年5月26日云浮市、罗定市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对其成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
罗定市为粤西丘陵山区，距广州市中心{{position:南西}}方向约178.5km，属云浮市辖县级市，泗纶镇位于罗定市区中心城西略{{position:偏南}}方向，直线距离约25.2km，灾害点位于泗纶镇东略{{position:偏北}}方向直线距离约4.9km的鸭脚寨后山山体中。
地形、地貌及工程地质岩组：罗定市泗纶镇鸭脚寨周边地处粤西低山、丘陵地形地貌段，灾害点位于该区段中生代二叠纪酸性侵入二长花岗岩等火成岩系地段，其后山主山脉海拔标高234m，村庄地面高程150～160m之间，周边有数座介于186～339m的丘陵群，相对高差最大超过130m，地形原始坡度25～35°，鸭脚寨后山滑坡体为43°（为人工边坡），垂直高差100m，斜长120m，滑体厚度25～30m；地形、地貌条件（尤其是人工边坡）具备形成滑坡等地质灾害。
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为{{position:北东}}方向多条断裂破碎带为主，形成相互间的叠加、切割、交汇（复合）状态；{{position:北东}}向区域性断裂破碎带与同方向断裂间的交汇复合部位有利于形成接触交代型矿床，采矿地段就位于该地段，所形成的山体滑坡地质灾害位于矿坑上方山体的分水岭，换言之灾害点位于断裂带交汇复合带上，属地质构造相对较为脆弱的地段。
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心提供罗定市泗纶镇雨量站2011年5月11～16日的累积降雨量达76.5mm，其中5月15日降雨41mm，当日就诱发了滑坡地质灾害；其次该地在4月29日至5月7日的九天中降雨105.7mm，其中4月29日和5月6日分别降雨28.2mm和40mm；在半个月的降雨累计量为182.2mm，大于罗定市地质灾害气象预警预报（中易发区）四级降雨临界值（124mm），接近于五级降雨临界值（197mm）；由于岩性为二叠纪酸性侵入二长花岗岩的风化残积土体，土体中大量的长石风化物包括蒙脱、伊利石风化土等物为可溶性物质，其吸水率较为块，在较短的时间具有膨胀、湿陷等性质，极易脱离母体下坠或携带土体向下运动，石英砂粒起着降低土体的粘结力作用；当5月15日降雨达180.7mm时，几乎同时诱发山体滑坡地质灾害；罗定市县2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，本次灾害点正位于高易发区（B1区）最中间部位；该地段内地质环境脆弱，在外部条件诱发条件下易致灾。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2010年9月16日前后，罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡山在暴雨作用下发生山体崩塌,导致该校一幢四层教学楼地面被拉裂（教学楼为圈梁基础，未出现裂缝），后山边坡崩塌对教学楼造成较明显的威胁，该校有教职员工1400人，两座四层教学楼，发生崩塌的为北侧教学楼后边坡。
2010年8月25日，广东省地质环境监测总站受罗定县国土资源局的邀请前往该村发生山体崩塌现场进行应急调查，对崩塌地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
附城镇新乐（由原新乐镇并入附城镇）位于罗定市区{{position:北西}}方向直线距离约14.95km处，新乐中学山体崩塌地质灾害点位于原新乐镇镇政府边。
受山体崩塌威胁是处于靠山边的一幢教学楼，西侧地面被拉裂，由于边坡较陡，教学楼后墙已无退缩余地，边坡崩塌体对教学楼产生直接威胁，必须尽快消除隐患。
地形、地貌：罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡地段属中、低丘陵地形、地貌段,校后山顶端高程为294.4m（乌龙坑），校区位于山岗北面中间的山腰部位的凹地中（相对高差83～94.5m校区最高点），周边有250～390m中、低丘陵十数座，小河由{{position:北东}}向{{position:南西}}流经校区山岗下。
地质构造：区内地质构造复杂，以{{position:北东}}向构造断裂为区域主要构造格局，中生代晚期岩浆侵入，伴随早古生代酸性岩浆侵入，以中生代侵入岩迭加于早古生代花岗岩上，形角度不整合接触带，侵入主要分布在图幅东部；中间部位为一条（{{position:北东}}向）逆冲断裂破碎带贯穿于全区，属区域性构造破碎带；其{{position:北西}}盘的北部与之平行斜交为两条韧性剪切带；基底岩性为早古生代寒武纪高滩组及牛角河组碎屑岩建造；其中高滩组碎屑岩在侵入体中以构造窗形式在{{position:北西}}角侧部位出现，呈不规则状分布；地质灾害位于{{position:北东}}向区域性韧性剪切带{{position:北西}}盘的脆弱地段。
广东省罗定市地质图
岩性：基底岩性主要为古生界寒武系高滩组及牛角河组中深变质岩，岩性为变余杂砂岩、韵律式条带状板岩、硅质、粉砂质板岩，位于图幅的{{position:北西}}角；晚古生代石炭、二叠纪酸性侵入，以大面积呈岩基状存在，岩性为花岗岩，分布于图幅的西部；灾害点位于古生界寒武系高滩组及牛角河组中深变质岩风化坡、残积土体中（见上附地质图）。
由广东省地质灾害气象预警预报中心提供7天的累计降雨量值为均未达到地质灾害高易发区气象三级预警临界值，与新乐当地雨量站录得雨量差别较大，显示出小范围极端性强降雨变化多端及雨量监测密度不足现象。
2003年12月罗定市完成了县（市）地质灾害调查与区划工作，本次灾害点位置处于罗定市地质灾害高发区A1区{{position:北东}}边缘（靠近广西边界）部位地段，按当日降雨量（132mm2小时降雨值）已超过广东省地质灾害（高易发区）气象预警预报四级预警等级临界雨量；在高易发区达到四级地质灾害预警降雨量诱发地质灾害而致灾。
由于降雨量监测数据滞后，广东省地质灾害气象预警预报在8月14、15、16日3天发布罗定市范围内均为二级预警区；从而导致地质灾害预警与地质灾害发生在时段上出现滞后现象。
罗定市新乐中学教学楼后边坡（西侧）水泥地面已被拉裂，虽未波及到教学楼整体结构，但显示出边坡处于不稳定状态，特别是学校在后边坡长期堆填垃圾加重上部负重；本次崩塌后学校为了安全正在教学楼后边坡顶端下挖2m深，宽1.2m的挡墙基础和高出地面建2m高的挡墙，致使上部边坡整体负重大幅度增加，形成上重下轻的不稳定。
↑新乐中学教学楼后边坡（西侧）水泥地面已被拉裂↑
防范对策与措施：广东省、云浮市、罗定市国土资源主管部门在附城镇新乐中学教学楼后山山体崩塌发生后及时赶赴现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，封闭危险区，安排有关部门加强险情巡查和监测，抓紧规划落实崩塌灾害防范及治理措施。
肇庆市怀集县城北一路地面塌陷地质灾害应急
广东省地质环境监测总站
肇庆市怀集县城北一路地面塌陷地质灾害应急
广东省地质环境监测总站
肇庆市怀集县城北一路地面塌陷地质灾害应急调查报告
2011年4月28日下午17时许，肇庆市怀集县城北一路发生地面塌陷地质灾害，四排33幢楼房受到不同程度影响，地表呈现一个直径0.5m地面塌陷坑，深度较大，并有大量浅部地下水涌出，地面塌陷导致楼房表面的装饰瓷片大面积地崩裂坠下，以及楼房上下层墙体开裂，四排楼房中中间两排受损较为严重；由于灾情来的突然，县政府(依据国土主管部门建议)首先启动地质灾害二级应急响应，调集全县应急资源，县国土资源局主管部门立即启动重大地质灾害应急预案，在最短时间内调集县城周边十几个镇国土资源所的几十名应急抢险队员赶赴现场，在半小时内将33户居民全部撤离，由于应急响应及时、防灾救灾措施得当，未造成人员伤亡；在紧急启动应急预案的同时，县国土资源局主管部门向上级主管部门速报，肇庆市国土资源主管部门及时赶赴地质灾害区，指导抢险救灾，紧急邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员前往现场进行地质灾害现场应急处置工作，并采取以下应急对策：
↑↓怀肇庆市集县城北一路地面塌陷地质灾害及地面塌陷坑↑↓
↑↓怀肇庆市集县城北一路地面塌陷造成地裂、房屋下沉↑
肇庆市怀集县位于广州市中心{{position:北西}}方向直线距离约138.6km，属肇庆市所辖县（位于肇庆市中心{{position:北西}}方向直线距离约98.7km），灾害点位于怀集县城中心边缘城北一路，属北江一级支流绥江右岸的河漫滩冲积地段。
肇庆市怀集县城北一路地面塌陷位置
地质灾害特征：2011年4月28日下午17时左右，该地居民发现居住区地面有异常的空洞感，随后发现居民楼房出现裂缝，伴有地面隆隆的响声，大约半个小时一户居民房前地表出现一个塌陷坑，坑口直径约0.5m左右，坑内直径大于2m，并向{{position:北西}}方向倾斜，内有大量浅层地下水涌出（4月29日坑内地下水全部流失），随后该处由南到北四排楼房墙体装饰瓷片大面积崩裂往下坠落，紧接着居民楼房墙体由下到上开裂，歪斜、沉降、位移，周边地面出现大面积地裂，中间两排楼群灾情最重，本次灾害属突发性岩溶地面塌陷地质灾害。
地质灾害危害：肇庆市怀集县城北一路发生岩溶地面塌陷造成33户居民楼房不同程度低损，其中约20户居民楼房损坏严重，33户居民在28日晚间撤出岩溶地面塌陷危险区，投亲靠友或由政府临时安置避险。
地形、地貌：肇庆市怀集县城北一路所处地貌为山间盆地的河漫滩地段，北江一级支流绥江右岸，处于绥江右岸河漫滩冲积地貌段，灾害点距现河道不足100m。
地面高程＞100m，地质灾害点地面高程为：83.68m，山势呈{{position:北东}}和近{{position:东西}}方向展布，山间盆地为{{position:北东}}、{{position:北西}}向长条状交汇处我怀集县所在地。
地质构造：区内断裂构造发育，以{{position:北东}}向区域性大断裂为主，{{position:北西}}向为次一级断裂，地面塌陷位于{{position:北东}}与{{position:北西}}向交汇形成的三角地段的北侧，{{position:北东}}向断裂为区域压扭性逆断层，而{{position:北西}}向小断裂为张性正断层，两断层的交汇处既是地下水流通通道、同时也是储水空间，灾害点周边均为山间盆地第四系冲积物覆盖，其下有灰岩可溶性岩分布。
肇庆市怀集县城北一路发生岩溶地面塌陷形成决定于灾发区的地质环境条件和外部诱发因素。
肇庆市怀集县城北一路地处于隐伏岩溶地段，区域断裂破碎带十分发育，区域断裂破碎带为岩溶发育提供了有利空间条件，工程地质岩组为第四系松散冲积层与下部可溶性灰岩多元结构组合，在地下水长期溶蚀作用下，造成隐伏岩溶发育；上部松散、不良土层（淤泥质土）厚度较大，由于该土体受扰动后易变形，为地面塌陷提供内在成因条件。
怀集县周边2010年10月～2011年4月间，连续7个月处于气候异常条件，几乎是没有下过一场透雨，由广东省地质灾害气象预警中心提供的2010年10月～2011年4月份怀集县月平均降雨量，7个月降雨量累计为：372.9mm，相当
肇庆市怀集县城北一路岩溶地面塌陷，导致房屋开裂，歪斜、沉降、位移，随着汛期气候条件，强降雨将（地表水）不断渗入补给，地下水位上升，当地下水位保持相对较高位的稳定状态，新的平衡将形成，地表塌陷变形将逐渐趋于稳定状态；但是由于汛期强降雨时空极不均匀，地下水水位频繁波动变幅大，地下水的频繁升降又有将大量的第四系土体中粉粒、细沙粒被不断带走流失、也可造成地面塌陷隐患，加之下部近地表灰岩溶洞顶板被溶蚀、崩解。
肇庆市怀集县城北一路地面塌陷危害性和危险性中等，目前岩溶地面塌陷发展趋势仍处于不稳定状态，需要进一步加强塌陷影响区内房屋变形与地表裂缝监测。
1、肇庆市怀集县城北一路周边处于隐伏岩溶地段，属岩溶地面塌陷高易发区，诱发因素是该地在长时间干旱气候条件下地下水补给量减少，地下水位下降，导致岩溶地面塌陷，是自然因素诱发的地质灾害。
2、肇庆市怀集县城北一路岩溶地面塌陷影响面积约5500～7500m2，直接经济损失约35万元，岩溶地面塌陷灾害体规模等级小型。
3、肇庆市怀集县城北一路岩溶地面塌陷导致居民楼开裂，歪斜、沉降、位移，损毁严重，其危害性和危险性中等。
4、肇庆市怀集县城北一路岩溶地面塌陷仍处于不稳定状态，要进一步加强塌陷影响区内房屋变形与地表裂缝监测。
1、怀集县城北一路地面塌陷内四排居民楼房受损，建议由当地房管部门对受损楼房鉴定其安全性；由于中间两排楼房受损严重，且地面稳定差，宜避让重建为宜；前、后各一排楼房损坏相对轻微，根据岩溶地面塌陷监测结果稳定程度，以及当地房管部门鉴定结果，再确定是否迁回。
英德市东华镇孔子水库后山滑坡应急
广东省地质环境监测总站
英德市东华镇孔子水库后山滑坡应急
参加野外调查人员：张海红覃纪暖邓成建林建华张建南熊柏杨朱淮江签名：
广东省地质环境监测总站
英德市东华镇孔子水库后山滑坡应急调查报告
2010年9月12日，英德市东华镇空孔子水库后山在强降雨后有曾发生过山体滑坡,滑坡形成半圆弧形后缘陡坎（最大高度达0.65m），并造成下部干线公路水泥路基面开裂、下沉，直接威胁山下东华镇孔子水库库区及侧面水库坝基的安全；该滑坡又在2011年5月9日强降雨后发生第二次滑动，对水库安全进一步构成威胁。
2011年5月19日清远市、英德市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
↑↓英德市东华镇孔子水库后山可见滑坡陡坎及山体裂缝↑↓
英德市为粤{{position:西北}}山区，位于广州市中心{{position:正北}}略{{position:偏东}}方向，直线距离约155.5km，属清远市辖县级市，东华镇位于英德市城{{position:正东}}{{position:偏北}}方向，直线距离约26.6km，孔子水库后山滑坡点位于东华镇{{position:北西}}方向约6.5km水库区边山岗下。
英德市东华镇孔子水库后山山体滑坡
下部水库库区、干线公路及水库坝体构成的威胁越来越明显；由于该处地形较为陡峻（后边坡平均达45°，实测数据），地面高差相对较大，后山坡顶（{{position:南西}}部）海拔标高908.7m，滑体垂直高差为80.64，向下延长达114.04m，滑体厚度约20m，边坡最大宽度65m,滑坡体积分别为：148252m3；滑坡体积规模均为中型。
地形、地貌及工程地质岩组：英德市东华镇孔子水库地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段山岗的下半部（山顶海拔高度为908.7m，周边主山脉高程为1004m的洋伞岌，滑坡为其{{position:北东}}向的余脉），水库地面高程235m左右（枯水期），周边有数十座超过517～1004m的中、低山群，呈{{position:北东}}向展布，相对高差最大超过700m，地形原始坡度25～55°，水库后山边坡为45°，滑坡最大宽度达65m（底部）,垂直高差80.64m，斜长114.04m，厚度约20m；具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。
工程地质岩组：英德市东华镇孔子水库周边工程地质岩组为层状较硬碎屑岩组，该工程地质岩组，在长期的物理、化学风化及构造作用下，目前形成具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的可能；
地质构造：区内地质构造相对为中等复杂，总体构造格局为{{position:北东}}、伴随{{position:北西}}方向断裂破碎带为主；{{position:北东}}向区域性断裂破碎带与同方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土体，构成软硬层次相间的二元结构，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育同时也为岩层破碎风化提供有利条件，孔子水库后山滑坡灾害点位于{{position:北东}}向次级断裂带的{{position:南东}}尾端的附近的敏感地段。
英德市东华镇孔子水库后山地段山体属旧滑坡体（具有两年的滑动历史），
英德市东华镇孔子水库并非是一座封闭性管理的水库，横穿水库坝体（坝体均为公路的一段）为一条通往周边数条村庄的必经之路，数十年前为简易道路，近些年来经标准化改造，扩宽、硬底化，山体底部较大幅度进行地削坡，所削山体边坡无支护、挡墙，山体削坡后自然稳定性降低，在重力作用下易发生滑动。
广东省地质灾害气象预警预报中心提供的5月1～10日的降雨量，10天的累计雨量为341.31mm，其中，5月4～10日6天降雨累计达261.5mm，相当于多年英德市年平均5月降雨量的95.13%。
其中7、8日两天分别降雨121.4和110.6mm，均属大暴雨量级，接近于该地（中易发区）地质灾害气象预警预报四级降雨临界值；英德市东华镇孔子水库后山于5月9日又一次发生山体滑动，滞后期不足24小时。
英德市东华镇孔子水库2011年5月4～9日降雨量及累计量汇总表
2011年5月7、8日广东省地质灾害气象预警预报英德市等地为三级预警区在，预警时段后（9日）孔子水库后山滑坡体又一次活动。
英德市东华镇镇孔子水库位置
英德市东华镇孔子水库地段山体滑坡地质灾害是在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素、人为工程活动因素和强降雨气候的外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动至灾。
目前，英德市东华镇孔子水库后山边坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害整体潜在威胁较大，山体稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，再次整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁水库及过路人群、车辆安全。
英德市东华镇孔子水库后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和半悬空状滑动体，整体处于临滑（蠕动）阶段，直接威胁群体为英德市东华镇整个孔子水库及过路人群、车辆安全，边坡存在较大的危险性；综合评估危该滑动体险情等级为中型等级。
防范对策与措施：清远市、英德市、东华镇国土资源主管部门在东华镇孔子水库后山滑坡发生曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域，将滑坡后缘裂缝填埋夯实，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；英德市政府和国土资源主管部门也多次与水库、公路等部门沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
1、英德市东华镇孔子水库后山滑坡的形成是公路建设削坡导致自然山体稳定性降低，在灾害性强降雨条件下形成的山体滑坡，是人为和自然因素综合诱发结果。
2、英德市东华镇孔子水库后山山体边坡稳定性较差，直接威胁水库及过路人群、车辆安全，险情等级为中型，直接经济损失为50万元。
3、英德市东华镇孔子水库后山滑坡体积为148252m3，滑坡体规模属中型。
2、英德市东华镇孔子水库后山滑坡适宜工程治理，根据《地质灾害防治条列》谁诱发地质灾害谁治理规定，相关的责任部门应尽快筹措治理资金，早日动工治理。
广东省地质环境监测总站
参加野外调查人员：张海红覃纪暖林建华张建南
广东省地质环境监测总站
2011年3月7日，英德市九龙镇国土资源所接到该镇九龙居委富民一巷于3月5日上午10时左右发生岩溶地面塌陷报告，该所工作人员立即赶到现场，发现富民一巷与学校交接处地面（九龙中学学校篮球场）开裂、街道居民楼房开裂，两侧楼房向中间下沉，7日当天所涉及为4户居民，随后墙体及所贴瓷砖片街道居民房屋开裂向{{position:南北}}两方向扩展，至3月17日现场调查时，地面塌陷受影响范围有20户居民（约100人），通过调查，至3月17日中午止，塌陷未见明显的扩展，但随着干旱气候的持续周边裂缝有轻微变化（扩展）。
↑学校篮球场沿长轴方向开裂的地面及居民房屋的裂缝↑
英德市位于广州市中心{{position:正北}}方向直线距离约118.8km，属清远市所辖县级市；位于清远市中心{{position:北东}}方向直线距离约64.4km，地质灾害点位于英德市中心{{position:正西}}略{{position:偏南}}方向的九龙镇九龙居委富民一巷（街道），属镇区范围内的街道居委会街巷，地段地理位置属隐伏岩溶区段、地表为山间谷（台）地冲、洪积区域。
地质灾害特征：2011年3月5日上午10时左右，该地居民发现地面有十分异常的空洞感，随后发现街巷中间部位的楼房出现裂缝、下陷，局部上拱等现象，伴随有轻微的响声，至3月7日波及面逐渐扩大，居委会报告镇政府和镇国土资源所，并布置中心区居民进行有限范围内财产、物品转移，加强地面塌陷的监测和在重要位置安装检测报警器，到3月17日为止所波及的住户为约20户100人左右，随后几天周边裂缝均有微弱扩大，逐渐缓慢地向街巷两侧扩大（{{position:南北}}170°方向）。
地形、地貌：英德市九龙镇九龙居委富民一巷所处地貌为粤北中、低山向丘陵过渡带的山间冲（洪）积谷（台）地的隐伏岩溶地形地貌区段，周边均有十数座相对孤立谷间圆丘体，高度在：166～287m之间，孤立丘体的北部为粤北广大
地质构造：区内断裂构造相对较发育，以{{position:北西}}、{{position:北东}}向区域性（或次级断裂）大断裂为主，其中区域性断裂破碎带位于九龙镇{{position:北西}}部、次级小断裂位于其{{position:南西}}部，地面塌陷位于两组受挤压强烈的中间冲积地段，基本被第四纪土体所覆盖，但可简单见到短小的断裂痕迹出现（近于{{position:南北}}向）；从目前地表裂缝、房屋沉降带分析隐伏灰岩的岩层走向或构造的沿长方向为近{{position:南北}}向（170°左右）；断裂破碎带及层面等既是地下水径流通道，又是储水空间，九龙居委富民一巷、乃至九龙镇周边均属同一构造单元；区域内褶皱构造发育，但已呈残缺不全的状态，难以辨别其基本要素，但可知以泥盆系为轴部石炭系地层为翼部不对称的复式向背斜呈近{{position:东西}}向分布，灾害点分布在北翼复式向背的转折端部位的石炭系灰岩与煤系地层接触的灰岩一侧。
岩性：灾害发生区岩性上部为第四系松散冲、坡积物，呈多层结构，从上到下为素填土、耕植土、粉细沙、粘性土等，厚度在12～28m（数据来源于1:20万水文工程地质调查报告）；下部为古生界中石炭系石磴子组（Cs）可溶性白云质灰岩和泥晶灰岩等，泥晶灰岩和白云质灰岩总体走向近{{position:东西}}向（70～80°）与上部第四系土层的接触面的溶沟、溶槽、土洞较发育；是地面塌陷地质灾害易产生的脆弱地段。
人为诱发因素：英德市九龙镇属山间谷（台）地，全镇长期以来靠抽取地下水提供镇区饮用水源，抽水井位于富民一巷（110°）{{position:南东}}方向，直线距离仅240m左右（井位地面低于富民一巷灾害点地面13.33m，估算含水层与灾害点两者间高差约50～80m左右），由于井水水位逐年不断下降，地下水已无法满足近万城区人口饮用水需求，近年来已从外引地表水供镇区饮用，地下水目前作为补充饮用水，但井水还时常到无水可抽的状态。
连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡应急
广东省地质环境监测总站
连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡应急
广东省地质环境监测总站
连南市大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡应急调查报告
2010年5月9日，连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山坡在强降雨后突然发生山体滑坡,滑坡后缘形成了多处宽大裂缝和后缘陡坎等，直接威胁山下古里更自然村35户村民150人的生命财产安全。
2010年5月10日上午，连南县国土资源局及当地政府前往滑坡危险区临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，2010年5月13日连南县郑远平县长带领县国土资源局、大坪镇镇政府和村委会又一次赶赴灾害现场查看灾情。
2010年5月14日清远市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市国土资源局、连南县人民政府和市国土资源局在发灾后及时赶赴地质灾害现场，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
↑↓连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡现状↓↑
↑连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡顶部大片农田↑
连南瑶族自治县城位于清远市{{position:北西}}方向直线距离约136.5km，大坪镇位于连南瑶族自治县区中心{{position:南西}}方向直线距离约14.9km，发生滑坡地质灾害点的牛路水村委会古里更位于连南县三江镇{{position:南西}}方向直线距离约7.65km的低山（海拔高程：865.5m）近{{position:东西}}向余脉中段部位，与连山壮族瑶族自治县太保镇接壤，其原始地貌为低山地形地貌（见下图、附表2—1）。
连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村
广东省连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山山体滑坡
滑体垂直高差为68.86m，向下延长达86.22m（坡度52°，接近村庄坡度＞30°），{{position:东西}}宽40m，厚度7～11m，滑体体积约24141.6～37936.8m3；村庄后山底部距滑坡前缘垂直高差为27m（斜长为35.86m，加上该部分物源，总体积约34182.4～53715.20m3），滑坡体规模为小型。
地形、地貌：连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段鸡公头山脉（海拔高度：904m，为周边最高山），古里更自然村后山标高865.5m，西侧余脉中下段（村庄地面高程289m，村道公路地面高程261m）处，周边有数十座超过450m的低山群，相对高差达465～853m，地形原始坡度25～55°，平均为52°，滑坡宽度40m,垂直高差68.86m，向下延长达86.22m；具备形成山体滑坡的地形地貌条件（见下图）。
大坪镇牛路水村委会古里更自然村地处粤北中、低山地形地貌段
地质构造：区内地质构造复杂，近{{position:东西}}向断裂与近{{position:南北}}方向断裂间相互切割，岩石的物理、化学风化及挤压现象十分强烈，形成基底泥盆系中等变质岩建造、可溶性岩建造，伴随着中生代陆相沉积，呈不整合覆盖所有老岩层之上；岩石挤压强烈，可见岩石局部呈直立现象，岩层中挤压节理及裂隙发育；褶皱构造发育，灾害点处一复式向斜（称大坪复式向斜）西翼边缘，褶皱核部地层为中生界二叠系碎屑岩类地层，西翼为泥盆、石炭系地层，褶皱均被断裂构造切割；近{{position:南北}}方向为区域性断裂构造体系，{{position:东西}}向为次级断裂，相互间切割；山体滑坡点位于区内{{position:南北}}方向断裂的西盘部位，该断层为高角度正断层，存在较充分的地下空间和断层角砾，为滑坡的运动及滑动结构面的形成提供有利条件，岩层倾向与坡向一致，坡角大于岩层倾角，显示出构造条件在区内较有利于地质灾害的发育和形成。
村后山滑坡点位于区内{{position:南北}}方向断裂的西盘部位
连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山地段山体属新滑坡体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造边缘部位是地质环境脆弱地段，古生代泥盆纪碎屑、可溶性岩在长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之地形相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、风化程度高、具有多元结构相间工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部诱发条件因素作用下成灾。
强降雨诱发条件：2010年5月，气候条件属于汛期（即丰水期），连南县本年5月上旬总降雨量（4～9日）171.8mm，日平均降雨量为17.38mm，其中5月6日和9日两天分别降雨89mm和63.9mm，合计降雨152.9mm，5月9日古里更自然村后山发生山体滑坡；牛路水村委会古里更自然村后山地段属于中低山地形地貌，具有山高、坡陡的特点，山体原始边坡在45～55°陡峻的边坡、松软的土体、稳定性差，在强降雨条件下易诱发山体滑坡。
连南县2003年12月完成的县（市）地质灾害调查与区划中，大坪镇牛路水村委会古里更自然村周边区划为地质灾害高易发（位于A2区段最北端）区段，该地段气象预警地质灾害三、四、五级预警降雨量临界值分别为：78、172、243mm；2010年5月4～10日的累计降雨173.8mm，大于四级气象预警临界值，9日降雨63.9mm的暴雨中诱发古里更自然村山体滑坡地质灾害。
连南县大坪镇2010年5月4～10日降雨量汇总表
连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村建村历史有几十年，老百姓（瑶族乡亲）长期以来耕作村后山大片梯田，几十年来村后山也从未发生过地质灾害，而本次发生滑坡的村后山山体标高865.5m，在村后山上、下地段较为陡峻，中间相对平缓，村庄则座落在下部陡峻地段，基本农田就位于后山平缓地段，形成3～4层宽大的梯田群，村民长年耕作，基本形成地表全裸露状态，发生滑坡诱发气候条件正好又处在汛期局部小范围极端性强降雨时段，梯田因耕作蓄水造成土体饱水。
而滑体又处于区域性断裂东侧的构造脆弱带上，最终诱发山体滑坡地质灾害（见上附图）。
连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在条件作用下造成山体土、岩层失稳产生滑动。
↑连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山纵横交错的裂缝↑
防范对策与措施：清远、连南县国土资源主管部门在连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡发生后及时（24小时前）赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，竖立警示牌、封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连南县政府和国土资源主管部门立即召开村民大会，连南县县长亲自与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
1、连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡的形成是在汛期受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山山体边坡稳定性较差，造成该自然村35户150村民的生命财产受地质灾害的威胁，目前造成直接经济损失约2万元，险情等级为中型。
3、连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡体积为34182.4～53715.20m3，滑坡体物源体积规模属小型。
1、连南县国土资源主管部门要立即向全体村民发放地质灾害防灾明白卡、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，由专人对滑坡进行动态监测和每天巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡，若采用工程治理，资金和工程施工难度大，建议采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选择避让搬迁新址。
4、鉴于连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡险情现状，连南县国土资源主管部门应在当地政府部门的指挥下最好进行一次地质灾害应急避险演练。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2011年5月18日，清远市、连山县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌进行现场调查，并对该崩塌地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
连山县为粤{{position:北西}}中、低山地形地貌的山区少数民族县，距广州市中心{{position:北西}}方向直线距离约198.8km与广西、湖南两省交界，属清远市辖少数民自治族县，吉田镇为连山县中心城区，灾害点位于县城{{position:南西}}方向，直线距离约5.04km三水村委山坡脚下公路边，三水小学校门口。
地质灾害特征：该崩塌体前缘部分原为一条水泥公路（县道，{{position:南北}}方向延伸），两幢楼房位于公路边靠山的一侧，崩塌危岩体沿顺向节理、裂隙面坠落后将南边楼房的后半部冲毁，岩块堆积至二楼楼面以上，崩塌方向{{position:北西}}350°，边坡倾角约70°,崩塌后缘顶端与前缘底端相对高差约12.25m，崩塌最大宽度为25m左右，厚度约5～7m，崩塌周边原始坡角平均约为25～35°（均为天然边坡，构成崩塌物源为中、强风化硅质板岩、板岩与风砂质板岩等变质岩，在强降雨条件下诱发构成新的地质灾害点、隐患点；直接威胁坡前村民和校园教职员工），体积为：1531～2188m3，由于崩塌体位于山岗下部，有较大的重力势能，随着本年度汛期将向前延伸，必需尽快采取必要防范措施，尤其是位于崩塌前缘楼房、公路及距离不足50m三水小学门口教职员工必经之路受到潜在威胁，存在较大的潜在危险和危害性。
地形、地貌：连山县吉田镇位于粤{{position:北西}}山区连山酸性侵入岩体南部的变质岩区段，属粤{{position:北西}}中、低山地形地貌，灾害点主山脉海拔高度为1099m（高务山），灾害点崩塌后山高程为856.2m，灾害点前缘高程为207.75m，地形本身处在中、低山的狭沟谷底之中，属沟谷纵横区域，大面积的变质形成较为强烈的中、强风化（变质）岩，表现为大面积发育的多（顺）向节理、板理和裂隙（包括层面）构成（崩塌后）陡峻的山体，裂隙、板理、节理缝中有大量的铁、锰侵染物分布，三水村后山原始边坡为25～35°左右，崩塌体沿70°顺向节理坠下；坡最大宽度达25m,斜长12.25m，崩塌体厚度5～7m。
地质构造：区内地质构造相对属中等，总体构造格局为{{position:北东}}方向压纽性低角度逆掩断裂破碎带为主，其次为近{{position:北西}}方向的高角度张纽性断裂带和复式褶皱（背斜）构造；构造断裂相对集中在吉田镇附近地段，由数条{{position:北东}}向断裂破碎带组成的构造隆起形成复式褶皱，核部地层为震旦系深变质岩，岩性建造以早古生代和震旦纪中、强变质岩为特征，灾害点位于其中间的早古生界寒武系中等变质岩建造区段（{{position:北西}}翼部）；由于处在构造活动强烈地段，岩层变质相对较为强烈（特别是寒武系中碎屑岩类），原岩变质后节理、板理、裂隙极度发育，为地质灾害的形成埋下隐患，铁锰质的侵染、强降雨沿裂缝渗透，造成岩层的强度降低，在重力作用成灾。
岩性：由于地质构造活动频繁，构造隆起造就{{position:北东}}向复式褶皱构造，形成以震旦系老虎唐组深变质岩（岩性为：岩屑杂砂岩、凝灰质板岩及千枚岩）为核部地层，两翼地层分别为寒武系八村群高滩组、牛角河组（岩性为：带状板岩、凝灰质砂岩、硅质板岩和粉砂质板岩）构成；灾害点位于{{position:北西}}翼寒武系八村群牛角河组粉砂质板岩中，于2010年5月16日汛期间强降雨条件下诱发形成山体崩塌而成灾。
连山县吉田镇三水村后山地段山体属自然较陡边坡山体，从崩塌本身内在条件分析，灾害点分布在不同时代的碎屑建造和构造（造山、隆起）频繁活动形成岩层间多方向节理、板理及裂隙极度发育区，加之人工边坡（削坡建房）的形成；其次地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，区域变质作用将早古生界寒武系碎屑岩挤压变质，以及长期叠加的物理、化学风化作用下，促使岩层抗折、抗压及抗绕曲性能力急剧下降，加之地表植被覆盖率不高，岩层形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成边坡的失稳，最终在外部强降雨作用下地质体质量增大、抗折强度降低而成灾。
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供连山县2010年5月10～16日七天的累计雨量为187.8mm，其中5月14、15日两天降雨分别为：46mm和82.1mm，两天合计降雨128mm，16日该地发生了山体崩塌，滞后时段约7小时左右；5月15日(15日8时～16日8时)当天的降雨量为82.1mm，大于该地地质灾害日降雨量三级气象预警临界值（78mm），而七天的降雨累计值大于连山县地质灾害四级气象预警临界值（172mm）；由于岩性为粉砂质板岩，岩石中大量的节理、板理发育，在降雨作用下稳定性变差。
连山县于2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边地段均区划为地质灾害高易发区（A2区）{{position:南西}}角位置，区内地质环境脆弱，在外部强降雨条件下易诱发地质灾害。
↑后山岩层中靠山一侧仍有悬空岩块、多方向节理、板理和裂隙，现仍处在不稳定阶段↑
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2009年1月26日清远市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
↑↓滑坡形成多处宽大裂缝，滑动方向正对山下天办岭村↑↓
地质灾害点属连州市星子镇辖区，星子镇位于连州市{{position:北东}}方向直线距离约29.4km，发生山体滑坡地质灾害点的上联村委会天办岭村后山位于瑶安乡（地质灾害点距瑶安乡较近、瑶安乡位于连州市{{position:正北}}方向直线距离约25.2km）{{position:北东}}方向直线距离约9.3km的和尚顶山岗之下。
广东省连州市星子上联村委会天办岭自然村后山山体滑坡
滑体垂直高差为53.50m，向下延长达73.17m，{{position:东西}}宽103m，厚度12～20m，滑体体积约90438.12～150730.2m3；村庄后山底部距滑坡前缘垂直高差为22.57m（斜长为30.86m，加上该部分物源，总体积约128581.08～214301.80m3），滑坡体规模为中型。
地形、地貌：连州市星子镇上联村委会天办岭自然村地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段和尚顶山脉（海拔高度：947m，周边最高山1711.8m）{{position:南东}}侧余脉中段（村庄地面高程639.71m）处，周边有数十座超过600m的低
图例山体滑坡分布位置及滑动方向
地质构造：区内地质构造复杂，总体构造格局为{{position:北西}}方向；近{{position:东西}}向断裂与{{position:北东}}向断裂间相互切割构成岩石的物理、化学风化及挤压现象十分强烈，形成基底寒武系强变质岩建造、石炭纪可溶性岩建造，伴随着中生代陆相沉积，呈不整合覆盖所有老岩层之上；岩石挤压强烈，可见岩石局部呈直立现象，岩层中挤压节理及裂隙发育；褶皱构造被构造切割成支离破碎，{{position:北西}}向为区域性断裂构造体系；山体滑坡点位于区内{{position:北东}}角两组断裂的相互交汇复合部位（见上附地质图），岩层倾向与坡向一致，坡角大于岩层倾角，显示出构造条件在区内较有利于地质灾害的形成和发育。
连州市2006年4月完成的县（市）地质灾害调查与区划中，星子镇上联行政村周边区划为地质灾害高易发（位于A2区段最{{position:北东}}端）区段，该地段气象预警地质灾害三、四、五级预警降雨量临界值分别为：78、172、243mm；2010年1月21～23日的三天内该地累计降雨113mm，大于三级气象预警临界值而诱发山体滑坡地质灾害。
广东省地质环境监测总站
参加野外调查人员：张海红覃纪暖李万全黄建东黄国军
广东省地质环境监测总站
2010年5月31日清远市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
↑↓滑坡地质灾害前竖立的警示牌及形成的滑动后缘陡坎方向正对山下天崀村↑↓
地质灾害点属连州市连州镇辖区，共和村委会位于连州市{{position:北西}}方向直线距离约11.4km，发生山体滑坡地质灾害点的天崀自然村后山位于共和村委会{{position:正北}}方向直线距离约25.2km）{{position:北东}}方向直线距离约0.85km的山岗之下。
广东省连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山山体滑坡
滑体垂直高差为10.70m，向下延长达16m，{{position:东西}}宽51m，厚度7～12m，滑体体积约5712～9792m3；滑坡体规模为小型。
地形、地貌：连州市连州镇共和村委会天崀自然村地处粤北低山、丘陵地形地貌段，滑坡位于天崀村后山陡缓转换地段考近村庄部位，该区段山脉（海拔高度：591m，村后山海拔高度：536m，两山呈{{position:南北}}向展布），与村庄相对高差达347～420m，地形原始坡度25～55°，滑坡体部位为42°，滑坡宽度51m,底、顶端高程为189～199.7m，垂直高差10.7m，斜长16m；具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。
地质构造：区内地质构造复杂，总体构造格局为{{position:北东}}方向；近{{position:北西}}向断裂与{{position:北东}}向断裂间相互切割构成地层岩石的物理、化学风化及挤压现象十分强烈，形成基底晚古生代泥盆系中、强变质岩建造、石炭纪可溶性岩建造，伴随着中生代陆相沉积，呈不整合覆盖所有老岩层之上；岩石挤压强烈，可见岩石局部呈直立现象，岩层中挤压节理及裂隙发育；褶皱构造被断裂构造切割呈支离破碎状，{{position:北东}}向为区域性断裂构造体系；山体滑坡点位于区内{{position:北东}}与{{position:北西}}低角挤压型两组断裂的相互交汇复合部位（见下附地质图），岩层倾向与坡向一致，坡角小于岩层倾角，显示出构造条件在区内较有利于地质灾害的形成和发育。
工程地质岩组：天崀村后山地质灾害点工程地质岩组位于层状较硬碎屑岩组和层状较软红层岩组的接触带部位上（{{position:北东}}与{{position:北西}}断层的复合部位），两者的有机组合构成地质环境薄弱地段，再强降雨条件下引发山体滑坡。
连州市2006年4月完成的县（市）地质灾害调查与区划中，连州镇共和行政村周边区划为地质灾害高易发（位于A2区段最{{position:南西}}端）区段，该地段气象预警地质灾害三、四、五级预警降雨量临界值分别为：78、172、243mm；在2010年5月17～23日的七天内该地累计降雨153.9mm，大于三级接近四级地质灾害气象预警临界值而诱发山体滑坡，其中19、20日两天的降雨均达保有量级；结合广东省地质灾害气象预警预报中心预警5月19、20日连续两天均为地质灾害三级预警。
广东省连州市位置
广东省地质灾害气象预警预报中心预警5月19、20日连续两天均为地质灾害三级预警
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡应急
广东省地质环境监测总站
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡应急
广东省地质环境监测总站
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡应急调查报告
2010年5月7日和11日，郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山在强降雨后两次发生山体滑坡,大唐磅新城区后山滑坡土体掩埋村民房屋后墙，形成了几处悬空滑体和后缘陡坎，直接威胁山下大唐磅新城区12户村民60人的生命财产安全；该滑坡为老滑坡体，曾于2008年5月末在强降雨后发生较大规模滑动。
2010年5月8日，郁南县国土资源局主管理部门及当地政府前往滑坡危险区临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段。
2010年5月12日云浮市、郁南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
云浮市国土资源局、郁南县人民政府和市国土资源局在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
↑郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山山体滑坡全貌↑
郁南县为广东省粤西山区，位于广州市{{position:正西}}方向，距广州市中心直线距离约
图1广东省化州市地理位置图
郁南县南江口镇金板村港口村委大唐磅新城区位置
广东省郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山山体滑坡
175.5km，属云浮市辖县，南江口镇位于郁南县城{{position:南东}}方向直线距离约33.15km灾害点分布在该镇辖区中心边缘（西江右岸）山岗下。
云浮市郁南县地质图
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡位置
地形、地貌及工程地质岩组：郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区地处粤西低山、丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段变质岩山丘（海拔高度为136.4m，周边最高山515.6m大山顶），村庄地面高程26.13m，周边有数十座超过136.4～515.6m的低山、丘陵群，相对高差达近500m，地形原始坡度55～65°，平均为60°，南江口镇港口村委大唐磅新城区后山边坡55～65°平均60°，边坡宽度达111.4m,顶、底端高程分别为26.13～105.93m，垂直高差69.1m，斜长79.8m，厚度8～12m；具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。
地质构造：区内地质构造复杂，总体构造格局为{{position:北东}}方向；{{position:北东}}向区域性断裂破碎带（南江口历洞断裂带）将层状较软变质岩组切割成一分为二，造成早古生代寒武系深变质岩与志留系变质岩分别介于断裂带的{{position:北西}}和{{position:南东}}盘分布，混合
云浮市郁南县地貌区划图
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区滑坡位置
花岗岩则沿断裂的{{position:南西}}端分布，解除关系为断裂接触，{{position:北东}}向断裂切割构成岩石的物理、化学风化及挤压现象十分强烈，形成基底古省代强变质岩建、造伴随着碎屑岩陆相沉积，呈不整合下伏所有岩层之下；岩石挤压强烈，可见周边岩石局部呈直立现象，岩层中挤压节理及裂隙发育；显示出构造条件在区内较有利于地质灾害的形成和发育，山体滑坡地质灾害点位于南江口历洞断裂带{{position:北东}}尾端（{{position:南东}}盘，下盘）。
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山地段山体属旧滑坡体（具有三年的滑动历史），从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造带部位是属于地质环境较为脆弱地段，早古生界牛角河和高滩组变质层状变质碎屑岩在长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、多种风化岩形成多元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部强降雨气候诱发条件因素作用下成灾。
强降雨条件：郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山自2008年5月末暴雨后首次诱发山体滑坡，至今后山出现小崩塌、小滑动次数已接近十次；2010年5月6日降雨76mm后，于7日诱发山体滑坡；该地从5月5～11日累计降雨达134.9mm，7、11日两次发生滑坡；
郁南县南江口镇镇2010年5月5～11日降雨量汇总表
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山地段属于低山、丘陵地形地貌，具有山多、坡陡的特点，大唐磅新城区后山边坡在55～65°（削坡建房，人工边坡），平均60°，边坡陡峻、土体松散、稳定性差，在强降雨条件下诱发山体滑坡。
化州市2003年12月完成的县（市）地质灾害调查与区划的中南江口镇港口村委大唐磅新城区周边区划为地质灾害高易发（位于A1区段最东端，该易发区呈{{position:东西}}向长条状展布）区段（见下附图），该地段气象预警地质灾害三、四、五级预警降雨量临界值分别为：55、82、118mm；2010年5月6、日9、10两日的降雨量（76、58.1mm，七天的累计降雨量已超过五级预警降雨量临界值）均大于三级气象预警临界值，从而诱发该地山体滑坡地质灾害。
南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡位置滑动方向355°
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。
目前，南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁全村12户60村民。
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和几处悬空状滑体，整体处于临滑阶段，直接威胁群体港口村委大唐磅新城区生命财产安全；综合评估危该滑动体险情等级为小型等级。
防范对策与措施：云浮市、郁南县国土资源主管部门在郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡发生曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，竖立警示牌、封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；化州市政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
1、郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山山体边坡稳定性较差，潜在威胁12户60村民的生命财产安全，险情等级为小型，直接经济损失为2万元。
3、郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡体积为71118～106677m3，滑坡体物源规模属中型。
1、郁南县国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害防灾明白卡、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，布置群测群防对滑坡动态监测和每天巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡适宜工程治理，当地政府及国土资源主管部门正积极筹措地质灾害治理资金，希望早日动工治理。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
受江门市国土资源局、开平市国土资源局地质矿产资源管理中心邀请，2010年7月5日，广东省地质环境监测总站派专业技术人员对开平市长沙塔山潜在滑坡进行现场应急调查；并对潜在滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了下一步防治建议。
在70年代末80年代初，在塔山之{{position:东南}}侧进行采石，采用放大炮等土法采石，使塔山之南侧岩石大量开采形成陡崖，并产生裂缝。
1999年，开平市重新修葺开元塔和金章阁（在与东侧另一山丘之间的鞍部），兴建开元塔公园，并曾对开元塔基础进行过注浆加固处理。
塔山南坡坡下村庄在1983年停止采石后才从平岗、楼岗村迁来，目前村内有村民70余户200余人。
塔山潜在滑坡地质灾害点位于开平市长沙塔山，即开平市长沙街办{{position:北西}}约6km。
滑坡体塔山地理坐标东经112°36′35″，北纬22°24′29″；公里坐标X=2479.730，Y=38356.830（图1）。
由于历年来的人为因素和自然因素的影响，开元塔之南侧的裂缝逐渐扩大，至90年代，开始形成滑坡，后缘裂缝塌陷，形成宽约十余米、深约5m的拉张地面塌陷负地形。
2005年6月受开平市旅游资源开发中心的委托，广东省工程勘察院承担了开元塔南坡山体滑坡的地质灾害治理岩土工程勘察任务，目的为治理设计和防治施工提供基础地质资料和有关设计参数与依据。
经现场初步调查，在开元塔南部，经治理后的边坡，目前呈基本稳定状态。
但边坡的后缘与开元塔之间见陡立自然边坡，呈潜在不稳定状态；在开元塔{{position:西南}}面见有一新近滑动的小型滑坡。
在塔山北面靠近塔山顶，多年前就有裂缝发生。
本次调查见排水沟有被拉裂，沟底水泥板面有空洞现象，裂缝大致沿环山走向，长约40m，宽约0.3~1.0m，可见测深约1~5m，沿塔山顶的南方向呈多条裂缝出现，因灌木茂盛，应急调查时很难跟踪，滑动方向大致呈放射状，六角亭已经下沉开裂，初步调查认为整座山体为潜在滑坡体（照片4—7）。
金章阁的南面边坡为人工采石场，形成的高陡边坡为潜在不稳定边坡，潜在对金章阁的危害（照片8）。
在北部公路与街道之间的路口，有两幢6层楼房，面积约3000m2，影响人口约60人（照片9）；同时本区为开平市有名的名胜古迹，有游客到此游玩；南部有长沙镇平岗村共70户，300人居住，潜在经济损失及对社会影响无法估算。
预测潜在滑坡区影响范围为塔山滑坡区，滑动方向大致呈放射状与坡向一致，顷角约30~55°。
倾向{{position:东南}}，倾角一般在18~30°之间，为单斜岩层，经历了浅变质作用。
开平市在1∶100万广东省大地构造图上处于湘粤褶皱带内次一级单元粤中拗褶束的开恩断陷中。
本次调查区位于恩苍大断裂隙以南的大坡向斜的西翼。
地层为侏罗系中上统百足山群（J2-3bz），呈单斜产出，倾向{{position:东南}}，倾角一般在18~30°，地层有轻微变质作用。
开平市属南亚热带季风海洋性气候区。
苍江从开元塔之西侧山脚流过，流入潭江。
塔山南坡山体滑坡的形成是人为活动和地质条件综合作用的结果，其形成原因：
在70年代末80年代初，在塔山之{{position:东南}}侧进行采石，采用放大炮等土法采石，使塔山之南侧岩石大量开采形成陡崖，并产生地裂缝；后在修建进塔山森林公园公路时对坡脚进行开挖，在公路北侧形成高约10~27m高，坡角32°~81°的高陡边坡。
南滑坡区岩层倾向为130~168°左右，倾角18~32°左右；滑坡区自然斜坡坡向在120~180°左右，自然坡坡角32~81°左右。
根据广东省工程勘察院塔山南坡山体滑坡治理岩土工程勘察报告，通过对滑坡稳定性系数的计算表明，天然状态下滑坡稳定性系数K=0.863~0.936，整体处于不稳定状态；雨季饱和状态下滑坡安全系数K=0.857~0.934，雨水加剧了滑坡的不稳定状态。
1、历年来由于人为因素（采石）和自然因素的影响，开元塔之南侧的裂缝逐渐扩大，至90年代，开始形成滑坡，后缘裂缝塌陷，形成宽约十余米、深约5m的拉张地面塌陷负地形。
村后（开元塔南）公路路面隆起，路边排水沟产生变形，村内部分村民房屋产生裂痕。
2、已造成直接经济损失约30万元，地质灾害灾情属小型；潜在影响北部两幢6层楼房，面积约3000m2，影响人口约60人；潜在影响名胜古迹及游客；南部平岗村共70户，300人居住，潜在经济损失（开元塔公园）及对社会影响无法估算（潜在经济损失约＞1000万元），地质灾害险情属特大型。
照片3开元塔{{position:南西}}面新近滑坡
照片4塔山北坡后缘裂缝及排水沟概况
照片7开元塔南面陡坎
照片8开元塔{{position:东南}}面的采石场
照片9开元塔{{position:西北}}面的居民楼
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村因地面沉降、塌陷进行避让搬迁新址（下称马山仔村新址；位于旧村{{position:北东}}方向约80m小山坡下，场地曾于2008年11月进行了工程地质勘查工作）平整后，2009年5月至2010年7月间，出现新的地面塌陷，一年多来共形成五个塌陷坑，由于村民在新址工程已投入十数万元，县国土资源主管部门考虑过另选它处避让，但村民为方便农田耕作、难离故土仍坚持在原地建新村（由于宅基地紧张，近处也难找类似的宅基地），清远市、阳山县国土资源主管部门在新址出现地质灾害后多次到现场与村民沟通，听取村民的意见和建议；2010年7月31日清远市、阳山县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对塌陷地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
位于旧村{{position:北东}}方向不足100m新址↑↓避让搬迁新址平整后出现地面塌陷坑↑↓
阳山县位于广州市{{position:北西}}方向直线距离约159km，属清远市辖县，江英镇位于阳山县{{position:正东}}略{{position:偏北}}方向直线距离19.5km，地面塌陷点马山仔村位于江英镇{{position:正东}}方向直距6.2km为一{{position:北东}}向椭圆形山岗（顶部海拔标高约420m左右）下，塌陷点（避让搬迁新址）地面标高236.15m。
地形、地貌：清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村所处地貌为中、低山山间谷（盆）地地段，马山仔自然村后山主山脉高程为573.4m,对面山主峰高742.8m（大粒顶），山势呈{{position:北东}}方向展布，周边有数十座超过450～712m的低山群，江英镇位于{{position:北东}}向较为狭窄山间的谷地中，而长富洞村委马山仔自然村则位于江英镇东侧相邻的另一条山间的谷地中，两地周边均属低山峰丛谷地区（溶蚀，见下附地形图、地貌分区图）的同一地貌单元；资料显示马山仔村前（{{position:南东}}方向）约160m处见一条深大岩溶槽谷（沟），宽30m，深达28m，其终端排水靠地下大溶洞，洞口宽达15m，该溶洞承接江英镇地表几十平方公里地表水排水量，马山仔村地下溶洞基本与深大槽沟连通，当上游暴雨洪水时，汇集到大沟槽中的水通过终端溶洞口倒灌入马山仔村内出现多处的涌水现象。
地质构造：区内断裂构造发育，以{{position:北东}}向区域性大断裂为主，地面塌陷位于{{position:北东}}向区域压扭断裂下盘的中间部位附近，断裂破碎带既是地下水径流通道，又是储水空间，长富洞村委会马山仔自然村新址处于一残缺复式向斜的西翼边缘，{{position:北东}}与{{position:北西}}向断裂（两断裂均为区域型构造带）的交汇处；区域内褶皱构造发育，但已被构造断裂肢解的残缺不全。
清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址地段属地下水的补给为主区段（向南部深大槽沟补给，相对高差大于25m,），上部土体厚度不大，并且与岩溶地下水有着十分密切的水力联系，两类地下水均以向深大槽沟补给为主，从目前地形条件和补给条件分析，地下水不论汛期与否，基本长期向深大槽沟补给，所带来的是地表土层不稳定，尤其是汛期地下水的补给量增大、地下水频繁波动，都会引起水位动态变化，处在隐伏岩溶区段，地下水动态异常变化，必然引起隐伏岩溶区(或周边)地面土层失稳。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2006年8月以来，雷州市调风镇后降、英央仔、森寮、东村寮、南田村，以及英利镇新村村等发生地裂缝地质灾害，相继造成民房不同程度房裂危害。
后降村等6条村地裂缝地质灾害，位于广东省雷州市调风镇后降、英央仔、森寮、东村寮、南田村，以及英利镇新村村，行政区划隶属雷州市管辖，与雷州市直距约40km，调查区有村路通往调风镇及英利镇，镇有公路通往雷州市，交通较为方便（图１）。
后降村等6条村地裂缝地质灾害，发生在雷州市调风镇后降、英央仔、森寮、东村寮、南田村，以及英利镇新村村，已造成民房房裂。
调查区大致范围，地理坐标北纬20°34′25″～20°40′54″，东经110°10′52″～110°14′42″（表1、见图1）。
北纬坐标
东经坐标
南田村
东村寮村
本区为火山作用形成的玄武岩台地，火山岩风化残积土，地形坡度较缓，一般5°～10°，地面高程145～220m左右，森寮东约1km调查区外的石茆岭最高标高259.3m。
据附近西公寮村（距森寮约600m）的勘查钻孔揭露，地层岩性为第四系石茆岭组火山岩和徐闻组火山岩风化残积土，地层岩性描述详见表2。
调查区在区域地质构造上处于华南褶皱系雷琼断陷盆地{{position:偏北}}部的岭北－南兴断隆区。
据物探重磁、卫片解译、火山活动及钻探等资料推测，雷州半岛区域构造格架由{{position:北东}}向及{{position:北西}}向基底断裂组成，其次为{{position:东西}}向及{{position:南北}}向基底断裂，均为隐伏基底断裂。
新生代基底断裂差异活动，控制基底形成局部断陷（如锦和断陷）和断隆（如岭北—南兴断隆），并控制沉积作用、火山活动、地震及形成地热异常区。
雷州半岛地处{{position:东南}}沿海地震区的雷琼地震带上，低震级地震活动较频繁。
据《中国地震烈度区划图(1990）》和1∶80万《广东省地震烈度区划图》，调查区处于地震基本烈度7度区。
调查区位于雷州半岛地下水盆地南部，新生代松散沉积层厚达500m，赋存丰富的松散岩类孔隙水和火山岩孔洞裂隙水。
根据附近（西公寮村）民井水样测试分析结果：pH值=6.15，Mg2+=1.20ｍｇ／Ｌ，Ca2+=1.98ｍｇ／Ｌ，Na+=4.25ｍｇ／Ｌ,ＳＯ４２-=2.40ｍｇ／Ｌ，Ｃｌ－=6.10ｍｇ／Ｌ，ＨＣＯ３-=8.91ｍｇ／Ｌ，矿化度为32.12ｍｇ／Ｌ，侵蚀CO2为25.76ｍｇ／Ｌ，水质类型为Ｃｌ•HCO3—Na•Cａ型。
调查区地形为火山地形－玄武岩台地，坡度一般小于10°，水力坡度较缓，地下水部分垂直渗透越流补给中层承压水，部分侧向径流方向由地势高往低径流，径流速度较慢，并主要以开采的形式排泄。
根据附近(西公寮村场地)进行钻探资料可知，在钻探深度内，岩土体自上而下共分三个工程地质层，其特征描述如下：
调查区全年主导风向为{{position:正东}}风，多年平均风速3.5m／s；主要气象自然灾害是台风，据资料统计，从1962～1998年，登陆或过境风力达10级以上的共31次，平均1～2年发生一次。
调查区据现场调查及访问，近几年来，地表陆续发生地裂缝，规模大小不一，平面分布特征主要沿场地斜坡走向分布，走向分别为近{{position:东西}}向，近{{position:南北}}向，地裂缝基本上呈线状，局部弯曲，延伸长度60～300m，裂缝面呈不规则锯齿状，裂缝宽度一般3～12cm，局部裂缝最大宽度达0.6m，地裂缝深度推测有2～3m，地裂缝主要发生于旱季，雨季有一定程度闭合，目前地裂缝已被村民用泥土填平。
本次调查因连日降雨，房屋外地裂缝呈闭合状态，屋内地裂缝清晰可见，主要分布在房屋内后墙附近地面，多沿房屋长轴方向分布，裂缝面呈“之”字型或不规则锯齿状，裂缝宽度一般1～6cm，地裂缝可测深度约1m。
调风镇后降村有15座住宅共计52间屋造成不同程度拉裂，严重拉裂房屋有5座，危及人口约80人；英央仔村房屋有5座住宅共计8间屋造成不同程度拉裂，严重拉裂房屋有1座，危及人口约25人；森寮村房屋有83座住宅共计357间屋造成不同程度拉裂，严重拉裂房屋有32座，危及人口约400人；东村寮村房屋有10座住宅共计25间屋造成不同程度拉裂，严重拉裂房屋有5座，危及人口约50人；南田村房屋有8座住宅共计23间屋造成不同程度拉裂，危及人口约40人。
东村寮村
南田村
根据附近（西公寮村）勘查资料，场地地基浅部分布第①层粘性土，揭露厚度7.80～9.40m，自由膨胀率为34%～52%，平均值为40％，为膨胀土，具弱膨胀潜势。
