区域地质背景区域上属丘陵台地地形，标高在{{length:300～50米}}以，坡度25～30度，没有突出山顶，山包平园，多由花岗岩组成，水糸呈不规则树枝状，深度小，多呈缓坡谷，少数呈“Ⅴ”型谷，基岩岩性为白垩纪早白垩世黑云母花岗岩
隐患点所处山体属典型海蚀地貌类型，海湾腹地开阔，山体标高一般{{length:75～300m}}，地形坡度35～45°，局部较陡，植被发育，以灌木为主。
风化残坡积土岩性为黄色砂质粘性土，土体遇水易软化崩解，厚度约5.0～20，岩土体稳定性较差。
化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大
70°）左右，平均为55°；坡最大宽度达,垂直高差21.，斜长25.，后山滑体厚度10～；地形
化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大
化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大
化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大
砂质页岩等浅变质岩系地段，其后山主山脉海拔标高，村庄地面高程{{length:420～473m}}，周边有数十座介于565～1240的中
下），滑体厚度{{length:8～12m}}；地形
化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大
化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大
扇形堆积区底面宽约，长{{length:20～30m}}，扩散角120°左右；流通区为阶梯状窄山梁，坡降较大,有多级台阶（由地形
流通区及后山仍有大量的松散堆积物，加之后山沟坡降大，流通区两侧边坡堆积物厚度大，可形成崩
石，在长达{{length:千数米}}的流通区其潜在险情隐患大；综合评估危害险情为大型等级。
