编号：站编2010024号
云浮市云安县石城镇高龙村委坑尾自然村前山滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一0年七月
云浮市云安县石城镇高龙村委坑尾自然村前山滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：刘汉明吴建怀钟玉芬李显志
李楚华李忠锋范文龙冯仕焕刘锡聪林胜伟
陈铁兴叶天华朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一O年七月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议11
云浮市云安县石城镇高龙村委坑尾村前山滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年7月9日，云浮市云安县石城镇高龙村委坑尾村前山（罗围山）在持续强降雨十数天后发生山体滑坡,滑动土体将山下村道（水泥路）埋没近80m，并直接威胁距离滑坡前缘126.4m坑尾村32户169人生命财产安全；滑体形成在半山腰，滑动形成高达6～8m后缘陡坎，后缘顶部仍有2～3级台阶式宽大裂缝（根据裂缝现状分析，产生时段应是2009年以前）。
该滑坡为老滑坡体，曾于2009年6月在强降雨后发生较大规模滑动，2010年7月9日上午由云安县石城镇国土资源所电话报县国土资源局，云安县国土资源局、石城镇国土资源所等主管理部门及当地政府前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署全村村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府目前正解决临时避险场所。
2010年7月13日云浮市、云安县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
云浮市、云安县国土资源局、石城镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的耕植活动，村前被埋道路的清土等工作，并告知离滑坡前缘较近的村民随时（强降雨时段32户169人）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，
准备组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。

↑云安县石城镇高隆村委坑尾村前山滑坡全貌↑滑坡体上的纵向裂缝
↑↓滑坡土体直接威胁下部的村庄、小溪和基本农田↑↓


↑↓滑坡后缘顶部台阶式多级陡坎、裂缝和临时监测点↑↓

2、基本情况
2、1灾害点地理位置
云安县为粤西山区，距广州市中心正西方向约127.4km，属云浮市辖县，石城镇位于云安县城正南略偏西方向，直线距离约34.3km，灾害点高龙村委坑尾自然村前山分布在该镇辖区中心边缘北东部约5.1km的山区地段。
（表2～1）。
地
理
位
置
云浮市云安县石城镇高龙村委坑尾村前山山体滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
305.17
前缘底部
224.57
经度E：111°59′00.084″
纬度N：22°45′51.89″
野外编号
YA10001
发灾时间：2010年7月9日
室内编号
站编：2010024号
地质灾害类型：土岩质混和类型滑坡
表2～1灾害点地理位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由震旦系大绀山组深变质岩系的风化坡、残积半岩、半土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，类型为岩、土质混合类型山体滑坡。
↑由风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑
地质灾害特征：该滑坡体为一舌状（长宽比分别1.5：1）滑动体，剖面形状为直线状，在滑坡后缘顶端已形成2～3级台阶式宽大裂缝与陡坎，滑坡最大宽度为63.6m，向下延斜长67.6m加上后缘上部脱离母体的台阶式宽大裂缝与陡坎斜长13m，总长达80.6，滑体坡角为56°（实测数据），构成滑坡物源为半岩、半土的深变质石英云母片岩、云母石英片岩，直接威胁坡前（最近距离126.4m）村民生命财产安全，滑坡后缘与村庄位能高差达75m左右，构成新的地质灾害威胁隐患点；2010年6月份全月降雨达219.01mm，相对集中在上旬和下旬两个时段较短的几天中，由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，主山脉顶海拔标高441.7m，滑体向下延长达80.6m，宽度63.6m，厚度20～25m，体积为：102523.2～128154m3；滑坡体规模均为中型。
↑云安县石城镇高龙村委坑尾村前山滑坡全貌↑
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
80.6×63.6×20～25
102523.2～128154
56
80
平面形态
剖面形态
直线型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
20～25
80
56
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较少，原始山坡陡度较大，滑坡后缘为低山、丘陵地貌，其上开荒种果，果树为生长初期、土地呈阶梯状裸露。
现变形迹象
边坡陡、属旧滑坡，以往（2009年6月及以前）边坡出现多处变形，形成多级台阶，原始边坡较陡。
毁房、威胁户数及人员伤亡
还未破坏村民房屋，但已严重威胁该村32户169的生命财产安全，尤其是汛期强降雨时段有整体滑动的可能，目前未造成人员伤亡和财产损失。
防治建议
由于滑坡规模较大，工程治理费用大，不宜采用。
从长远着眼，宜采用避让为长计，目前应急处置应上部见排水沟、夯实裂缝、改道。
2、3潜在危害
目前山体滑坡直接威胁部分坑尾自然村32户169人的生命财产安全，相距滑坡前缘最近距离村民房屋仅126.4m，前山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能，对该村构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：云安县石城镇高龙村委坑尾村地处粤西低山、丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段震旦纪变质岩地段，其后山主山脉（罗围山）
海拔标高441.7m，村庄地面高程219.77m，周边有数十座介于323～1139.9m的中低山、丘陵群，相对高差最大超过900m，地形原始坡度35～45°，村前山滑坡体为56°，边坡最大宽度达63.6.2m,垂直高差66.82m，斜长80.6m，厚度20～25m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。
见下附地质图
云浮市云安县地质图
云安县石城镇坑尾村前山滑坡及运动方向80°
工程地质岩组：石城镇高龙村委坑尾村周边工程地质岩组为层状较软变质岩组，该工程地质岩组，片理极为发育具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的特点；
地质构造：区内地质构造相对较为简单，总体构造格局为北东方向断裂破碎带为主；北东向区域性断裂破碎带与同方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的混合岩带；坑尾村前山滑坡灾害点位于北东向断裂带的北西上升盘中间部位。
见下附构造纲要图
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性为灰绿色石英云母片岩、云母石英片岩及黑色碳质千枚岩等；该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（坡）向片理、层理、在陡峻边坡上易诱发形成滑动结构面而诱发成灾。
坑尾村前山滑坡位置
↑滑坡一侧顺坡向分布风化岩石、可清晰见顺坡向分布的片理、板理及层理↑
↑岩、土混杂，半岩、半土的滑坡体堆积物↑
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素
石城镇高龙村委坑尾村前山地段山体属旧滑坡体（具有四年的滑动历史，估算为2006年形成山体裂缝），从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在深变质中，构造条件虽较为单一，但地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，古老的震旦纪区域变质及混合岩化作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、片理发育、顺坡向分布的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部强降雨气候条件下经较长的诱发滞后期，在重力作用下成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年6月份全月的雨量为219.01mm，本次滑坡的形成是降雨相对集中在5月31日和6月1日、6月25、27日，这4天的累计降雨量值达188.9mm,相当于月降雨量的86.25%。
超过该地地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值1.6倍；由于滑坡土体为深变质岩石英云母片岩，岩石中大量的云母等物其吸湖水率较为缓慢，需较长时段膨胀增加表面积，当6月27日降雨45.9mm后于7月9日发生山体滑坡，滞后时段达12日（从5月13日调查中观察，当天滑坡土体中含水两仍处于很湿状态）后引发村前山山体滑坡地质灾害。
↑5月13日调查中观察，土体中含水仍处于很湿状态↑
云安县石城镇2010年5月31～7月9日降雨量及累计量汇总表
时间
5-30
5-31
6-01
6-25
6-27
6-28
6-29
7-9
日降雨量（mm）
0.1
71.8
49.8
21.4
45.9
3.3
8.8
0
累计量（mm）
0.1
71.9
121.7
143.1
189
192.3
201.1
201.3
预警临界值（高易发区）
三级57
四级82
五级118
从2010年6月25～27日连续三天预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段西江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中石城镇高龙村委坑尾村前山地段山体未出现明显的异常，直到7月9日该村前山地山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期达12天（290小时）。
石城镇高龙村委坑尾村前山地段位置
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
云安县石城镇高龙村委坑尾村前山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。
山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，石城镇高龙村委坑尾村前山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害直接和潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该村32户169村民。
因此，认为该村前山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。
5、2危险性评估
云安县石城镇高龙村委坑尾村前山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和几处台阶状滑体，整体处于临滑阶段，直接威胁群体云安县石城镇高龙村委坑尾村部分村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：云浮市、云安县、石城镇国土资源主管部门在云安县石城镇高龙村委坑尾村前山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；云安县政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、云安县石城镇高龙村委坑尾村前山滑坡的形成是在受灾害性持续强降雨条件作用下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、云安县石城镇高龙村委坑尾村前山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村32户169村民（潜在威胁600多村民）的生命财产安全，险情等级为中型（潜在险情等级为大型），直接经济损失为1万元。
3、石城镇高龙村委坑尾村前山山体滑坡坡体积为102523.2～128154m3，滑体积规模属中型。
7、2防治建议
1、云安县国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向检测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、云安县石城镇高龙村委坑尾村前山滑坡滑坡适宜工程治理，当地政府及国土资源主管部门应尽快筹措地质灾害治理资金，希望早日动工治理。
3、目前需要采取应急措施：
A:在滑坡后缘上端（旧裂缝以上）修建临时截排水沟；最好是修建两条，间距要拉开，截排水沟容水量要测算；
B:滑坡后缘上部的裂缝尽块用原地土填埋夯实，严防地表水灌入；
C：滑坡前缘堆积在乡道公路的土体不要随便清理，留其压脚护边坡，同时也要疏导滑体物源堵塞小溪以防形成堰塞；
D：乡道已硬底化公路建议改道，改道的乡道尽可能地远离滑体，具有一定的缓冲地段，小溪靠近滑体前缘一侧要建挡土坝防堰塞。
4、落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。
在地方政府指挥、指导下，有必要组织危险区段的村民开展一次防范地质灾害应急逃生演练。
附件：1、
2、
3、
12编号：站编2010030号
云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一0年十月
云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：吴建怀钟玉芬李显志陈高原唐凯君
张日清谭洪林陈航张宏、张权朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一O年十月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议11
云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年9月27日，云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山在持续强降雨后发生山体滑坡,滑动土体形成两处后缘阶梯状陡坎，并直接威胁距离滑坡前缘新榕办事处工作人员的生命财产安全；滑体形成在半山腰，滑动形成高达1～5m后缘陡坎，后缘顶部仍有2级台阶式宽大裂缝，2010年9月27日凌晨2时左右办事处一工作人员在强降雨中听见楼房后有不明响动，经仔细观察为楼房后水泥挡墙有挫裂响声现象，隐患发生后，立即动员全体办事处工作人员紧急撤离至安全地点，至早晨7是左右，办事处后边坡滑动、冲塌水泥挡墙，但未造成房屋毁坏和人员伤亡，2010年9月27日下午由罗定市罗镜镇国土资源所电话报市国土资源局，罗定市国土资源局、罗镜镇国土资源所等主管理部门及当地政府前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署周边民众及幼儿园（危险区内有一所幼儿园）撤离滑坡前缘地段，采取临时避险等措施，镇政府目前已解决临时避险场所。
2010年9月29日云浮市、罗定市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
云浮市、罗定市国土资源局、罗镜镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、全天候值班，并在滑坡体范围地段内架设摄像探头，24小时监控滑坡体动态变化；
3、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
4、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，竖立警示标志，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
5、灾情发生后立即停止灾害点后山的种植等活动，在滑坡后缘修建临时排水沟。
6、及时与周边民众沟通，告知地质灾害目前对该地人群的生命财产的危害
程度，准备组织周边民众普及防灾、逃生的基本知识，同时在条件成熟时有组织地进行地质灾害防灾、逃生演练。
↑滑坡体范围地段内架设摄像探头，24小时监控滑坡体动态变化↑

↑滑动土体形成两处后缘阶梯状陡坎↑
↑位于滑坡体前缘危险区内的幼儿园（已撤离）↑
↑↓滑坡体划分危险区域（地段）和封闭危险道路，竖立警示标志↑↓
办事处后边坡滑动、被冲塌水泥挡墙

2、基本情况
2、1灾害点地理位置
罗定市为粤西山区市（县级市），距广州市中心南西方向约177.4km，属云浮市管辖，罗镜镇位于罗定市中心城正南略偏西方向，直线距离约26.7km，灾害点新榕（原为新榕镇，后并入罗镜镇）办事处分布在该镇辖区中心边缘北部略偏东方向约8.5km的山区地段。
（表2～1）。
地
理
位
置
云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山山体滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
134.17
前缘底部
99.23
经度E：111°27′00.226″
纬度N：22°36′42.762″
野外编号
LD10003
发灾时间：2010年9月27？日
室内编号
站编：2010030号
地质灾害类型：土质混和类型滑坡
表2～1灾害点地理位置
新榕办事处地理位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由中、下泥盆统桂头组砾岩、砂岩、含砾砂岩夹页岩的风化坡、残积土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，类型为土质类型山体滑坡。
见下附照片
地质灾害特征：该滑坡体为一不规侧状（长宽比分别1：2.88）滑动体，两次滑动，形成两极陡坎及台阶，平面为两弧形体，在剖面形状为舌状，在滑坡后
缘顶端已形成2～3级台阶式宽大裂缝与陡坎，滑动方向175°,滑体最大宽度约为120m，垂直高差34.94m，向下延深斜长45.61m,，自然边坡50°，厚度12～
↑由前震旦系云开群深变质岩系风化坡、残积土体组成的土质滑坡体↑
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
45.61×120×12～15
65678.4～82098
50
175
平面形态
剖面形态
弧型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
12～15
175
50
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被分布中等，原始山坡陡度较大，滑坡后缘为中、低山地貌，其上开荒种果，果树为生长初期、土地呈阶梯状半裸露。
现变形迹象
边坡陡，以往边坡出现变形，形成多级台阶，原始边坡较陡。
毁房、威胁户数及人员伤亡
未破坏房屋，后挡墙已倒塌，已直接威胁周边人群的生命财产安全，尤其是汛期强降雨时段有整体滑动的可能，目前未造成人员伤亡和财产损失。
防治建议
由于滑坡规模较大，工程治理费用也较大。
从长远着眼，采用治理或避让可据实际情况定夺，目前应急处置，应上部见排水沟、夯实裂缝。
15m，构成滑坡物源为中、下泥盆统桂头组砾岩、砂岩、含砾砂岩夹页岩，直接威胁坡前（最近距离3m）新榕办事处五层办公大楼工作人员，新榕办事处旁边的幼儿园及部分居民的命财产安全，2010年9月份全月降雨达484.85mm，相对集中在上旬和中旬两个时段较短的几天中，由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，主山脉顶海拔标高329m（榕树顶），滑体体积为：65678.4～82098m3；滑坡体规模均为小型。
2、3潜在危害
目前山体滑坡直接威胁新榕办事处五层办公大楼工作人员，新榕办事处旁边的幼儿园及部分居民的命财产安全，相距滑坡前缘最近距离办事处楼房不足3m，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能，对该地构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：罗定市罗镜镇办事处（原为新榕镇）地处粤西中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段中、下泥盆统桂头组砾岩、砂岩、含砾砂岩夹页岩地段，其后山主山脉（榕树顶）海拔标高329m，地面高程99.23m，周边有数十座介于204～714.9m的中低山、丘陵群，相对高差最大超过600m，地
新榕办事处地形、地貌特征
形原始坡度38～50°，办事处后山原始边坡为50°，边坡最大宽度达120m,垂直高差35m，斜长45.61m，厚度12～15m；为中低山、丘陵地形、地貌区段，具备形成山体滑坡等地质灾害的地形条件。
见上附地形地貌略图
工程地质岩组：罗镜镇新榕办事处周边工程地质岩组为层状较硬碎屑岩组，该工程地质岩组具有轻微变质，节理裂隙较为发育抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的特点；
灾害点所处构造位置
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，构造活动强烈，总体构造格局为北东方向断裂破碎带为主；灾害点周边为近东西方向逆断层，滑坡体均位于断裂带的南盘（下降盘）在灾害点西部由北西方向次级断裂切割主断裂（近东西方向），断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化蚀变较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残（坡）积土体，覆于基岩顶面，构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质作用，在相对开放的氧化环境，形成红色壤土。
见上附地质图及下附照片
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性为中、下泥盆统桂头组砾岩、砂岩、含砾砂岩夹页岩等；该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（坡）向节理（页理）、裂隙及层理、在陡峻边坡上易诱发形成滑动结构面而诱发成灾。
↑原岩在相对开放的氧化环境，形成红色壤土↑
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素
罗镜镇新榕办事处后山地段山体属不稳定边坡（或称危险性边坡），从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在软硬相间脆弱的岩层（含砾砂岩夹页岩）中，构造条件较为复杂，且活动强烈，同时又属地形地貌高差悬殊、陡度大地段，较为古老的泥盆纪区域中，浅变质及构造动力变质、以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、裂隙发育、顺坡向（或小角度斜交）分布的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部强降雨气候条件下经较长的诱发滞后期，在重力作用下坠成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年9月份全月的雨量为484.85mm，在本月上旬降雨123.7mm和中旬（11～20日）降雨293.42mm，累计达417.12mm，于本月27日早晨7时诱发山体滑坡，强降雨诱发地质灾害滞后期达7天（168小时）；结合本次滑坡的形成提取9月20～27日8天的降雨量（其中19日降雨量为0mm），这8天的累计降雨量值达234.12mm,相当于月降雨量的48.29%。
达到该地地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值1.19倍；由于滑坡土体为砾岩、砂岩、含砾砂岩夹页岩，岩石中大量的泥、钙质等（胶结）物其吸水率（或溶蚀）较为缓慢，需较长时段膨胀增加表面积，当9月20日降雨197.9mm后于9月27日发生山体滑坡，滞后时段达7天，即168小时（从9月29日现场调查中观察，9天后滑坡土体中含水量仍处于较湿状态）后引发后山山体滑坡地质灾害。
↑7天后调查中观察，灾害点土体中含水仍处于较湿状态↑
云安县石城镇2010年9月20～27月8日降雨量及累计量汇总表
时间
9-20
9-21
9-22
9-23
9-24
9-25
9-26
9-27
日降雨量（mm）
197.9
27.2
5.0
0.1
4.0
.01
0.1
0
累计量（mm）
197.9
225.1
230.1
230.2
234.2
234.3
234.4
234.4
预警临界值（高易发区）
三级88
四级124
五级197
2003年12月完成的县（市）地质灾害说调查与区划该地划为高易发区。
从2010年9月19～22日连续四天预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段西江流域等地预警为三级（罗镜镇新榕办事处后山地段为五级预警区）以上预警区，在预警时段中罗镜镇新榕办事处后山地段山体未出现明显的异常，直到9月27日该地后山地山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期达7天（168小时）。
罗镜镇新榕办事处划为地质灾害高易发区（A1区）南部
新榕办事处位置
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。
山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，罗镜镇新榕办事处后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害直接和潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁新榕办事处五层办公大楼工作人员，新榕办事处旁边的幼儿园及部分居民的命财产安全。
因此，认为该地后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。
5、2危险性评估
罗定市罗镜镇新榕办事处后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和两处以上台阶状滑体，整体处于临滑阶段，直接威胁滑坡前缘下部群众生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为小型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：云浮市、罗定市、罗镜镇国土资源主管部门在滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在滑坡体范围地段内架设摄像探头，24小时值班监控滑坡体动态变化，在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；罗定市政府和国土资源主管部门也多次与周边民众沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山滑坡的形成是在受灾害性持续强降雨条件作用下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山地段山体滑坡稳定性较差，直接威胁该地周边民众的生命财产安全，险情等级为中型，直接经济损失为2万元。
3、云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山地段山体滑坡坡体积为65678.4～82098m3，滑体体积规模属小型。
7、2防治建议
1、罗定市国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、当地政府应尽快组织对罗定市罗镜镇新榕办事处后山滑坡进行工程治理，早日消除地质灾害隐患。
3、目前需要采取应急措施：
A:在滑坡后缘上端修建临时截排水沟；最好是修建两条，间距要拉开，截排水沟断面流量要测算；
B:滑坡后缘上部的裂缝尽块用原地土填埋夯实，严防地表水灌入；
C：滑坡前缘堆积在五层大楼后墙的土体不要随便清理，留其压脚护边坡，同时也要疏导滑体物源进行后墙排水；
4、落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。
在地方政府指挥、指导下，有必要组织危险区段的民众开展一次防范地质灾害应急逃生演练。
12编号:站编2010011号
云浮市郁南县千官镇金板村金板小学滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一O年五月
云浮市郁南县千官镇金板村金板小学滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：吴建怀钟玉芬杨庆锋
李树佳李冬青朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一O年五月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因6
5、灾害发展趋势分析9
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议11
云浮市郁南县千官镇金板村金板小学滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年5月上旬，云浮市郁南县两次出现强降雨，造成该县千官镇金板村金板小学校区两侧边坡发生滑动迹象，学校西侧围墙发生倒塌、东侧围墙开裂，两侧边坡产生小崩、小滑，潜在威胁着全校近200名教职员工生命财产安全；位于学校南东方向的约100m处为一老滑坡（金板村后山滑坡），早在2003年7月24日强降雨后金板村前发生过较大规模的滑动，造成该村房屋倒塌或受损，随后该村全村避让搬迁，至2009年，全村153户536人全部避让搬迁完毕，但老滑坡目前仍威胁着原旧村北西侧的金板小学（该小学于1950年9月修建，仅一幢两层瓦顶的教学楼，共八间教室，全校包括活动场所面积不足1300m3,多年来学校已是年久失修状态），同时位于小山包上的小学两侧也出现崩滑现象；郁南县国土资主管部门曾多次到现场布置学校自我监测、竖立警示牌，并做好滑坡险情预防应急工作，云浮市国土资源局及时向省国土资源厅地环处及省地质环境监测总站上报该滑坡险情。
广东省地质环境监测总站在接报后于2010年5月12日派专业技术人员对该村山体滑坡及学校崩滑进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
郁南县国土资源局、教育局在发灾后多次赶赴地质灾害现场，并针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将村民及时撤离，严防伤人。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员进行滑坡体监测和专职巡查。
4、每年汛期再强降雨时段将全校教职员工撤离临时避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
5、学校也已向全校教职员工普及地质灾害防灾逃生的基本知识，计划组织全校教职员工进行一次防灾逃生演练。
↑郁南县千官镇千官金板小学正门↑
↑郁南县千官镇千官金板小学1950年9月建的瓦顶教学楼↑
↑已避让搬迁的郁南县千官镇金板村↑

↑郁南县千官镇千官金板小学已倒塌的围墙和边坡上下歪斜的树木↑
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
千官镇位于郁南县近正南方向,直线距离约40.95km，地质灾害点（千官镇金板小学）位于千官镇政府南西方向约4.5km的小山包上。
学校建在约198.42m高的独立小山包上，呈南北长轴状展布，教学楼座南向北，后山边坡较缓，学校地面高程为198～202m，学校与周边相对高差35～48m，局部大于50m（表2～1）。
郁南县千官镇金板村金板小学校区位置
表2～1灾害点地理位置
地
理
位
置
郁南县千官镇金板小学山体滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
198.42
前缘底部
154.51
经度E：111°33′51.66″
纬度N：22°50′20.79″
野外编号
YN-10001
发灾时间：2010年5月7日
室内编号
站编：2010011号
灾害类型：土质滑坡(含强风化岩)
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由中生界早白垩系罗定组陆相碎屑岩风化坡、残积土、强风化碎石块（体）组成，类型为土质含砾山体滑坡（含全、强风化土及风化碎岩块）。
地质灾害特征：该地质灾害属于老滑坡长期不断崩滑变形，学校是以削坡扩地修建教学楼及其配套设施,全校仅有一幢教学楼房，修建于1950年9月，随后有过几次小维修,地面相对高差较大,多年来后山边坡崩塌或滑动时有发生，但规模不大，发生崩、滑后及时清理，并进行简单的护坡,未能从根本上解除隐患,尤其是近几年金板村后山滑坡致使该村全部避让搬迁，滑坡的前缘距学校不足100m，若整体滑动将直接威胁全校250教职员工，特别是在汛期强降雨条件下，学校只能采取临时停课避险的方式。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
38.5
650
1.5～6.5
37538～162553
44
100
平面形态
剖面形态
直线型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑坡面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
1.5～6.5
100
44
粉质粘土、粉土
可朔、松散状
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水
降雨
土地使用情况
学校人口相对较为集中，后山草、木本植物为主，草本植物量少，土地下半部基本不裸露,地形高差较大，老滑坡直接威胁学校。
现变形迹象
直线形滑体，有拉张裂缝、多次小崩小滑,土层较为松软。
毁房、威胁户数及人员伤亡
出现崩、滑，些小围墙倒塌，无人员伤亡，滑坡下受潜在威胁小学250人，灾害险情等级为中型。
防治建议
目前要加强监测，尽早选择好撤离路线，有必要进行逃生演练！尽快筹措搬迁资金，学校新址要选择好并已完成三通一平，等待搬迁资金。
2、3潜在危害
目前，受山体滑坡直接威胁是处于滑坡危险区前缘的金板小学的教职员工，自2003～2009年间金板村村民全部避让搬迁，剩余村小学孤零零的面对滑坡体的威胁，边坡崩、滑不断，具有较大的潜在危害性；近年来在汛期强降雨（极端性气候）条件下采取临时避险。
滑坡下受潜在威胁小学250人，危险性险情等级为中型。
目前，还未造成人员伤亡和重大财产损失。
郁南县千官镇地形地貌
3、区域地质环境背景
地形、地貌：郁南县千官镇金板村周边处于丘陵地形地貌段，山势走向以北西为主，海拔高程149.5（山儿坑）～334m（马留坑），千官镇位于中、低丘陵下半部位较缓的山间盆地地段，金板村位于镇区南西部丘间“U”谷中，范围窄小、地面相对高差＞50m；地质灾害点位于山（丘陵）裙中下部的坡积地段，滑坡斜长38.5m，边坡坡度44°，横向最大宽约650m。
见上附地貌区划图
地质构造：区内地质构造条件复杂，以北东向区域性断裂构造为区内主要构造格局，断层性质不明；早古生代奥陶变质岩与中生界早白垩系罗定组陆相碎屑岩风化坡、残积土体中，二者呈角度不整合接触关系；褶皱构造不发育，仅在南部见背斜的一端。
地质灾害位于北东向区域性断裂带与角度不整合接触带的交汇部位（附地质图）
岩性：灾害点岩性主要为早古生代奥陶～志留纪中酸性花岗闪长岩及其风化岗岩及其风化坡、残积物，岩性为砾、砂及砂、砾质粘性土等。
（附地质图）坡、残积物（包括球状风化岩块）；周边为早、晚侏罗统酸性中、粗粒黑云母花
4、地质灾害形成原因
连山县太保镇太保希望小学后山山上体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
诱发因素主要决定于气象条件和人类工程活动强度等；本次滑坡主要是长期内、外地质营力（物理、化学）作用下导致岩石风化，土体整体稳定性降低，由灾害性强降雨诱发条件在重力作用下发生土体向下滑动（崩塌）而致灾。
郁南县千官镇金板小学滑坡构造位置
岩性：岩性主要为中生界早白垩统罗定组长石石英砂岩夹砾岩的风化坡、残积土体；岩土工程地质条件：组成区内岩、土体为六种类型。
Ⅰ松散状土体；Ⅱ层状较软变质岩组；Ⅲ层状软红层岩组；Ⅳ层状较硬碎屑岩组；Ⅴ坚硬状中层碳酸盐类岩组；Ⅵ块状坚硬岩组。
本次调查的地质灾害均分布在松散状土体与层状软红层岩组相组合岩土、岩体中。
4、1内在因素
郁南县千官镇金板小学后山山体坡度较陡(指原始边坡)，相对高差大，土体松散；在强烈的物理、化学风化导致岩石碎块和土体在无分选条件下快速堆（坡）积形成高孔隙度坡积土，多年汛期出现小崩塌、小滑坡不断，位于滑体下的千官镇金板小学常受地质灾害威胁；当满足地形地貌、岩性与构造等形成地质灾害的内在条件下，土层间软硬相间往往易形成软弱结构面，也有助于形成山体滑坡的滑动结构面，在外因诱发作用下发生灾变。
郁南县千官镇金板小学山体滑坡位置
4、2外部诱发条件
郁南县千官镇金板小学山体滑坡所在地为地质灾害高易发区（A2区）南侧底部位。
该（高）易发区地质灾害降雨量诱发临界值分别为：三级预警临界值57mm、四级预警临界值82mm、五级预警临界值118mm。
强降雨诱发条件：金版村古滑坡从历史上多次滑动始终与灾害性强降雨密切相关。
1983、1994年两次较大规模的滑动都是在暴雨作用下产生，本次活动也是在降雨条件下诱发复活的，由于降雨强度不大，滑坡变形强度也相对较弱。
可以预见，一旦受较大强降雨作用，该滑坡就可能产生整体滑动，潜在危险性极大。
因此，强降雨将是该滑坡诱发变形的主要因素。
2003年金板村因滑坡已完成了全村避让搬迁，而当时受滑坡潜在威胁的金板小学确未搬迁，目前该小学由受滑坡潜在威胁变为受直接威胁，2010年5月8日大暴雨后边坡失稳又造成学校围墙倒塌。
2010年5月6日当日降雨76mm，达暴雨级别；自5月5～11日的7天共降雨134.9mm,累积量超过该县地质灾害五级气象预警临界值，5月11日学校两侧边坡失稳围墙倾斜倒塌和开裂。
（见下表及曲线图）。
日期
05-05
05-06
05-07
05-08
05-09
05-10
05-11
各年月降雨量（mm）
0．6
76
0.1
0
37.6
20.5
0.1
多年月均降雨量（mm）
0.6
76.6
76.7
76.7
114.3
134.8
134.9
预警临界值（高易发区）
三级预警57mm
四级预警82mm
五级预警118mm
备注：多年月降雨量对应各年月份的降雨量；其中2009年5月份并非当年最大降雨量。
连山县太保镇2004年～2009年最大月降雨量汇总表
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
郁南县千官镇金板小学山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体老滑坡体崩、滑，变形现象明显，学校两则围墙倒塌和开裂，显示滑体属于不稳定状态，目前未造成人员伤亡和重大经济损失。
边坡失稳向下滑动围墙上部向里倒塌、对面围墙开裂
5、2危险性评估
郁南县千官镇金板小学前山山体边坡整体稳定性差，学校坐落在变形的滑体下部前缘南东（160°）方向不足100m，直接受滑坡威胁的千官镇金板小学人员250人,滑体危险性较大，综合评价险情等级为中型。
现场调查取得山体滑坡自然边坡、岩性、土体性质、地形地貌条件。
由于岩石风化残积土体其饱水后内摩擦角及凝聚力相对明显降低，土体的稳定性差，在有利地形条件下易失稳。
从现有数据进行该滑坡稳定计算（稳定系统K值），公式：
式中：——滑动土体天然重度（kN/m3）
——滑动土体饱水后重度（kN/m3）
——水的重度（kN/m3）
h——滑动土体的垂直厚度（m）
hs——滑体饱水后层厚度（m）
C——滑带土的粘聚力（kPa）
——滑动带土的内摩擦角（°）
——滑动面的倾角（°）
计算参数值选用：取18.1kN/m3，取19kN/m3，取9.8kN/m3，h取6m；h取38.5m，hs取1.5～6.5m；平均取3m，取27°30′；C取32kPa；取44°（实测）。
计算稳定系数K=0.59。
从计算稳定系数K值分析滑坡已处于不稳定阶段，当边界条件改变，滑体有整体向下滑动的可能。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：几年来，郁南县国土资源主管部门对千官镇金板小学山体滑坡高度重视，曾多次赶赴现场，封闭危险区域，竖立警示牌，启动汛期地质灾害应急预案，并速报上级主管部门；停止一切可能加剧灾害的不利人类工程活动。
通报当地政府制定防灾措施，有关部门加强险情巡查和监测，组织有关人员监测和避让搬迁的前期资金的筹措工作，抓紧规划落实山体滑坡灾害防范等各项具体措施。

↑郁南县国土资源主管部门郁南县国土资源主管部门↑
7、结论与建议
7、1结论
1、郁南县千官镇金板小学前山山体滑坡的形成是多年外部强降雨条件所引发老滑坡复活，属自然因素诱发的地质灾害。
2、郁南县千官镇金板小学前山山体滑坡体积为37538～162553m3，滑坡体积规模等级属中型滑坡，造成直接经济损失5万元。
3、郁南县千官镇金板小学前山山体边坡稳定性差，滑坡体在强降雨诱发条件下存在潜在隐患。
目前，威胁250人生命和财产安全，综合评估该滑坡危险性险情等级为中型。
7、2防治建议
1、郁南县千官镇金板小学前山山体滑坡直接威胁250人，选择避让搬迁，目前，新址已选定并完成了三通一平，正筹措新校建设资金。
2、在没有彻底解除地质灾害之前，应编制地质灾害应急预案，明确避险路线和避让场所，确定预警信号，进行地质灾害应急演练。
3、划定滑坡危险区，树立警示牌；确定专人对千官镇金板小学前山山体滑坡动态进行监测，发现裂缝异常变化要采取紧急避险措施。
1编号:站编2011023号
云浮市郁南县宋桂镇马安小学后山滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一一年九月
编号:站编2011023号
云浮市郁南县宋桂镇马安小学后山滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：杨庆锋李树佳李冬青叶永强李永强
陆军泉刘永章叶锡强朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一一年九月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因6
5、灾害发展趋势分析9
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议11
云浮市郁南县宋桂镇马安小学后山滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2011年8月14日，云浮市郁南县宋桂镇马安小学后山在强降雨后又一次出现山体滑坡，造成该校两层教学楼后墙被埋没1m多高（已清除）；该校教学楼本身坐落在滑坡体上，随滑坡的运动造成墙体、楼房基座多处被错裂、地面向上拱起等现象，目前教学楼后边坡仍处于不稳定状态条件下，滑坡威胁着全校近170名学生、教职员工生命财产安全；位于学校北西侧直距约300m在2005年该县地质灾害调查与区划确定为崩塌隐患点（编号：YN-0124号），目前该处仍处在常年崩塌险情，堆积物已将沟口封死，但崩塌体在强降雨仍不断下崩，对学校威胁较大。
小学是于1978年9月修建一层教学楼，后又在一层基础的平房上加建第二层单砖墙体教室，两层楼共八间教室，多年来基本没有维修过，目前教学楼已是年久失修；郁南县国土资源主管部门曾多次到现场布置学校自我监测、竖立警示牌，并做好滑坡险情预防应急工作，云浮市国土资源局及时向省国土资源主管部门上报该滑坡险情。
广东省地质环境监测总站在接报后于2011年9月16日派专业技术人员对该村山体滑坡及学校崩滑进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
郁南县国土资源局、教育局在发灾后多次赶赴地质灾害现场，并针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，在强降雨时段尽可能提早停止上课及时撤离教职员工，严防伤人。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员对滑坡体及周边边坡进行监测和专职巡查。
4、每年汛期在降雨地质灾害预警时段将全校教职员工撤离临时避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
5、学校也已向全校教职员工普及地质灾害防灾逃生的基本知识，计划组织全校教职员工进行一次防灾逃生演练。
↑郁南县宋桂镇马安小学正门及教学楼全貌↑

↓↑被错裂的教学楼墙体和基座↑↓


↑被错裂的教学楼墙体↑

↑教学楼墙体上的黑板已随滑坡运动被错裂↑

↑被滑坡土体埋没的教学楼下半部墙体痕迹依然清晰可见↑

↑教学楼北西侧直距约300m的崩岗（崩塌）体崩塌物已将沟口封堵

2、基本情况
2、1灾害点地理位置
宋桂镇位于郁南县都城镇中心南东方向,直线距离约46.9km，地质灾害点（宋桂镇马安小学）位于宋桂镇政府南东方向约4.1km的（马安围）南北向丘陵（小山包）的南端山脚下。
学校建在后山高约180m丘陵地段，后山边坡较陡，学校地面高程为54.09～60m，学校与周边相对高差不足10m（表2～1）。
地
理
位
置
郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
220
前缘底部
54.09
经度E：111°48′02.964″
纬度N：22°52′58.919″
野外编号
YN-11001
发灾时间：2011年8月14日
室内编号
站编：2011023号
灾害类型：土质滑坡(含强风化岩)
表2～1灾害点地理位置
郁南县宋桂镇马安小学校区位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由晚古生代石炭～二叠纪混合岩风化残积土、强风化碎石块（体）组成，类型为土质含砾砂山体滑坡（含全、强风化土及风化碎岩块）。
地质灾害特征：因校是以削坡扩地修建教学楼及其配套设施，多年来后山边坡崩、滑时有发生，但规模都不大，发生崩、滑后及时清理，教学楼墙体也出现错开和裂缝，滑坡体稳定性差。
2、3潜在危害
目前，受山体滑坡直接威胁是处于滑坡体上的马安小学的师生和教学楼安全，潜在（直接）危害性较大。
目前，在降雨时段，校方采取临时避险措施，潜在威胁170人，危险性险情等级为中型。
目前，还未造成人员伤亡和重大财产损失。
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
165.91
40
5～7
33182～66364
39
180
平面形态
剖面形态
直线型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑坡面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
5～7
180
39
砾、砂质粘性土
松散状
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水
降雨
土地使用情况
学校人口相对较为集中，后山草、木本植物为主，草本植物量少，土地下半部基本不裸露,地形高差较大，老滑坡直接威胁学校。
现变形迹象
直线形滑体，有拉张裂缝、多次小崩小滑,土层较为松软。
毁房、威胁户数及人员伤亡
出现崩、滑土体埋没教学楼后墙，无人员伤亡，滑坡下受潜在威胁小学170人，灾害险情等级为中型。
防治建议
目前要加强监测，尽早选择好撤离路线，有必要进行逃生演练！尽快筹措搬迁资金，学校新址已选择，并已完成三通一平，等待落实搬迁资金。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
3、区域地质环境背景
地形、地貌：郁南县宋桂镇马安周边处于丘陵地形地貌段，山势走向以正南北及北东向为主，海拔高程153.1～213.7m间，宋桂镇位于北西向山间谷地，马安小学位于镇区南东部另一条丘间“U”谷中，范围窄小、校园内地面相对高差＞10m；地质灾害点位于山（丘陵）裙中下部的参积堆积物地段，滑坡斜长165.91m，边坡坡度39°，横向最大宽约40m。
见上附地貌区划图
地质构造：区内地质构造条件复杂，以北东向区域性断裂构造为区内主要构造格局，断层性质不明；晚古生代石炭～二叠纪混合岩与中生界早白垩系罗定组陆相碎屑岩和石炭～二叠纪混合岩风化残积土体中，二者呈角度不整合接触
关系；周边褶皱构造不发育。
地质灾害位于石炭～二叠纪混合岩风化残积土体一侧、北东向区域性角度不整合接触带部位（附地质图）
郁南县宋桂镇地形地貌
岩性：岩性主要为晚古生代石炭～二叠纪混合岩的风化残积土体，岩性为砂质粘性土或砾质粘性土、粘性土等，这类土体在饱水条件下具有易软化和稳定性差特点。
；
岩土工程地质条件：组成区内岩、土体为六种类型。
Ⅰ松散状土体；Ⅱ层状较软变质岩组；Ⅲ层状软红层岩组；Ⅳ层状较硬碎屑岩组；Ⅴ坚硬状中层碳酸盐类岩组；Ⅵ块状坚硬岩组。
本次调查的地质灾害均分布在松散状土体（混合岩）与层状软红层岩组相组合岩的风化残积土体不整合接触带中。
郁南县宋桂镇马安小学滑坡构造位置
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组等组合条件。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模滑动致灾。
4、1内在因素
郁南县宋桂镇马安小学后山山体坡度较陡(指原始边坡)，相对高差大，在强烈的物理、化学风化导致岩石风化强烈，残破积土体松散；稳定性差，位于滑体上的宋桂镇马安小学常受地质灾害体变形的威胁；特别是在外界降雨诱发条件下，风化土层间软硬相间往往易形成软弱结构面，发生滑坡变形失稳。
郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡岩性及构造位置
郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡位置
4、2外部诱发条件
郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡所在地为地质灾害高易发区（A4区）中间部位；马安小学后山旁的原崩岗确定为崩塌地质灾害隐患点，编号为：YN-0124号。
该（高）易发区内地质灾害诱发降雨量诱发临界值分别为：三级预警临界值57mm、四级预警临界值82mm、五级预警临界值118mm。
强降雨诱发条件：宋桂镇马安村马安小学后山本身为一古滑坡，在滑坡长期蠕动变形条件下，教学楼墙体错裂；一旦受强降雨诱发作用，该滑坡就可能产生整体滑动可能，潜在（直接）危险性和危害性较大。
因此，强降雨将是该滑坡诱发变形的主要因素。
2011年8月14日暴雨后边坡失稳又一次造成学校教学楼后山滑坡埋没教学楼后墙。
自2011年8月9～13日五天的累计降雨为118.1mm，正好达到该县地质灾害五级气象预警临界值（9号当日降雨70.6mm，属暴雨等级）；8月14日学校后边坡失稳土体下滑，教学楼后墙埋没超过1m，强降雨与山体滑动之后时段超过24小时。
（见下表及曲线图）。
郁南县宋桂镇2011年8月9～13日降雨量汇总表
日期
08-08
08-09
08-10
08-11
08-12
08-13
08-14
降雨量（mm）
0
70.6
27.5
2.5
4.7
12.8
0
累积量（mm）
0
70.6.
98.1
100.6
105.3
118.1
118.1
预警临界值（高易发区）
三级预警57mm
四级预警82mm
五级预警118mm
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体老滑坡体崩、滑，变形现象明显，山体滑坡稳定性差。
5、2危险性评估
郁南县宋桂镇马安小学后山山体滑坡直接威胁宋桂镇马安小学人员170人,危害性和危险性较大，综合评价险情等级为中型。
现场调查取得山体滑坡自然边坡、岩性、土体性质、地形地貌条件，所有试验数据采用1:20万水文地质调查报中《残积含砾砂质粘性土》的测试数据。
由于岩石风化残积土体其饱水后内摩擦角及凝聚力相对明显降低，土体的稳定性差，在有利地形条件下易失稳。
从现有数据进行该滑坡稳定计算（稳定系统K值），公式：
式中：——滑动土体天然重度（kN/m3）
——滑动土体饱水后重度（kN/m3）
——水的重度（kN/m3）
h——滑动土体的垂直厚度（m）
hs——滑体饱水后层厚度（m）
C——滑带土的粘聚力（kPa）
——滑动带土的内摩擦角（°）
——滑动面的倾角（°）
计算参数值选用：取17.1kN/m3，取26.9kN/m3，取9.8kN/m3，h取7m，hs取5m；取20°40′；C取48kPa；取39°（实测）。
计算出稳定系数K=1.014。
从计算稳定系数K值分析（稳定土体：K=1.20），该滑坡已处于次稳定阶段（蠕动变形阶段），当外界条件（指强降雨或人类工程活动等）改变，滑体由蠕动变形阶段向整体滑移阶段演变。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：多年来，郁南县国土资源主管部门对宋桂镇马安小学山体滑坡高度重视、跟踪监测，曾多次赶赴现场，向学校告知，竖立警示牌，强降雨时段启动汛期地质灾害应急预案，并速报上级主管部门；停止一切可能加剧灾害的不利人类工程活动。
通报当地政府制定防灾措施，有关部门加强险情巡查和监测，积极采取避让搬迁措施，抓紧新校选址、规划，落实山体滑坡灾害防范等各项具体措施。
7、结论与建议
7、1结论
1、郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡的形成是强降雨条件所引发老滑坡复活，属自然因素诱发的地质灾害。
2、郁南县宋桂镇马安小学前山山体滑坡体积为33182～66364m3，滑坡体积规模等级属小型滑坡。
3、郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡稳定性差，滑坡体在强降雨诱发条件下存在潜在隐患。
目前，威胁170人生命和财产安全，累计直接经济损失约10万元，综合评估该滑坡危险性险情等级为中型。
7、2防治建议
1、郁南县宋桂镇马安小学前山山体滑坡直接威胁170人，宜选择避让搬迁。
目前，新址已初步选定，正筹措新校建设资金。
2、在没有避让搬迁之前，应编制地质灾害应急预案，明确避险路线和避让场所，确定预警信号，进行地质灾害应急演练。
3、划定滑坡危险区，确定专人对宋桂镇马安小学后山山体滑坡动态进行监测，发现异常变化要采取紧急避险措施。
12编号：站编2010025号
云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一0年七月
云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：杨庆锋吴建怀钟玉芬李显志
李冬青李树佳朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一O年七月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景5
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析9
6、采取的应急防范对策与措施11
7、结论与建议11
云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年6月28日，云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段在持续强降雨后发生山体滑坡,形成一处长53.6m，最大宽15.8m的滑动体，滑坡三面均为陡坎，北北东（350°）方向为一开阔山沟，滑体东面为乡道胜塘村路段，该乡道是全省村村通公路时修建的硬底化村道，是胜塘村1000多村民与外界出入唯一的通道，山体滑坡后，滑体东侧陡坎已侵蚀到乡道路基，直接影响道路通行，一旦道路被毁，胜塘村与外界唯一出行被中断。
2010年7月14日云浮市、郁南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
云浮市、郁南县国土资源局、桂圩镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，严密监测地质灾害动态变化。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的耕植活动，进行道路两侧的排水及疏导等工作，并告知行走在滑坡路段的村民随时防灾的准备，不要在该路段长时间停留，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
↑滑坡已蚕食到郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段路基↑

↑↓乡道胜塘村路段两侧均为山沟，滑坡体三面为陡坎一面临空为契形↑↓

↑郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段及滑坡↑
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
郁南县为粤西山区，地理位置位于广州市中心正西方向、直线距离约179.4km，与广西壮族自治区梧州市区域交界，属云浮市辖县，桂圩镇位于郁南县城南西方向，直线距离约10.4km，灾害点乡道胜塘村路段位于桂圩镇南西部约8.1km的山区乡道胜塘村路段。
（表2～1）。
地
理
位
置
云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
225.48
前缘底部
210.57
经度E：111°25′30.719″
纬度N：23°04′43.712″
野外编号
YN10001
发灾时间：2010年6月28日
室内编号
站编：2010025号
地质灾害类型：土、岩质滑坡
表2～1灾害点地理位置
桂圩镇乡道胜塘村路段位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由中生代晚侏罗世酸性侵入中粗粒黑云母花岗岩的风化坡、残积土体（坡、残积砂、砾质粘性土）组成，类型为土质类型山体滑坡。
↑由风化坡、残积土体组成的土质类型山体滑坡体↑
地质灾害特征：该滑坡体为一契形（长宽比分别3.39：1）滑动体，剖面形状为直线状，在滑坡后缘顶端及东、西两侧已形成陡坎，滑坡最大宽度为15.8m，向下延斜长53.6m，构成滑坡物源为花岗岩风化残积的土体（砂质粘性土或砾质粘性土）等，山体滑坡形成东侧侧缘陡坎直接威胁乡（胜塘村1000多村民唯一与外界的通道）道安全，滑坡后缘与乡道高差达14.91m，构成新的地质灾害威胁隐患点；2010年6月份全月降雨达325.02mm，相对集中在上旬和下旬两个时段较短的几天中，由于该处地形较为陡峻地面高差相对较大，主山脉顶海拔标高254m，对面山顶端为250.3m，乡道从两山间沟谷中的小山梁通过，属两处汇水的地段，滑体向下延伸斜长53.6m，宽度15.8m，厚度5～8m，体积为：5081.28～6775.04m3；滑坡体规模均为小型滑坡体。

↑侧缘陡坎直接威胁乡道安全，规模为小型山体滑坡↑
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
53.6×15.8×12～18
5081.28～5775.04
49
350
平面形态
剖面形态
契型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
12～18
350
49
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较少，原始山坡陡度较大，滑坡后缘为低山、丘陵地貌，其上和两侧开荒种果，果树为生长初期、土地呈阶梯状半裸露。
现变形迹象
边坡陡、属旧滑坡，以往边坡未出现变形，种果形成多级台阶，原始边坡较陡。
毁房、威胁户数及人员伤亡
主要蚕食想到路段安全，尤其是汛期强降雨时段有滑动体有可能冲毁道路，造成该村1000多村与外界中断交通。
防治建议
由于滑坡规模不大，工程治理费用小，宜采用填方固路基，目前应急处置应上部建排水沟、夯实边坡。
2、3潜在危害
目前山体滑坡直接威胁乡道胜塘路段的水泥村道，若滑坡冲毁村道，胜塘村1000多村民将与外界中断交通，目前滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发滑动面积扩大，对该村道构成直接威胁，直接危险性和危害性较大。
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段地处粤西低山、丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段中生代晚侏罗世酸性侵入岩地段，其后山主山脉海拔标高254m，对面山高程250.3m，两山间的小山梁为乡道胜塘村路段，周边有十数座介于245～652.8m的中低山、丘陵群，相对高差最大超过400m，地形原始坡度35～45°，村道前山滑坡体为49°，滑动边坡最大宽度达15.8m,斜长53.6m，厚度6～8m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。
见下附地貌区划图
郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段位置
工程地质岩组：桂圩镇乡道胜塘村路段周边工程地质岩组为块状较坚硬～坚硬侵入岩、潜火山工程地质岩组，该工程地质岩组具有块状坚硬的特点，但在侵入的热变质过程中蚀变较为强烈、同时在较长期物理、化学风化条件下易风化残积成土状物与原岩间形成滑动结构面（带）的特点；
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东方向的地层走向和构造（褶皱及断裂破碎）带为主；北东向区域性断裂破碎带与同向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，岩浆侵入热变质较强烈，岩浆沿断裂带呈不规则状分布，而基底震旦、寒武纪强变质岩与坚硬状侵入岩间构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的岩石土状化程度高；乡道胜塘村路段滑坡灾害点位于北东向角度不整合带的南西三角地段部位。
见下附地质图
桂圩镇乡道胜塘村路段位置
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土，其母岩为岩性为中粗粒黑云母花岗岩等；该岩类与周边基底深变质岩热液过程中的同化、蚀变及热变质可形成不同的结构层次，在陡峻边坡上易诱发形成滑动结构面（带）而成灾。
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素
桂圩镇乡道胜塘村路段山体属新滑坡体（以往从未出现过地质灾害），从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在深变质与侵入岩交接部位靠侵入岩一侧的三角地段，构造条件较为复杂，属各种构造活动的复合地段，地形和岩性也是属于地质环境较为脆弱条件地段，古老的震旦、寒武纪区域变质及混合岩化作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、结构面发育的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成多元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面；其次人类开荒种果造成周边土地裸露、半荒漠化等活动，破坏了自然界生态平衡，最终在外部强降雨气候条件下诱发作用下成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报所提供2010年6月份郁南县全月的雨量为325.02mm，其中5月29日降雨57mm、6月1、9、26、27四日分别降雨39.9、105.6、41.8及33.2mm，这5天的累计降雨量值达277.5mm,而6月份的4天累计降雨为220.5mm，相当于全月降雨量的67.84%。
超过该地（中易发区）地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值11.9%，相当于三级预警将于临界值的2.51倍；由于滑坡土体为花岗岩风化坡、残积的砂、砾质粘性土，土体中大量的石英和粘土粒等物质在其吸水后具有固体转化为流体的特点，在较短时段膨胀增加表面积，当6月27日降雨33.2mm后，于6月28日发生山体滑坡，滞后时段达足24小时，后引发乡道胜塘村路段山体滑坡地质灾害。
郁南县桂圩镇2010年5月31～6月29日降雨量及累计量汇总表
时间
5-27
5-28
6-01
6-09
6-26
6-27
6-28
6-9
日降雨量（mm）
0.7
57.0
39.9
105.6
41.8
33.2
16.3
8.4
累计量（mm）
0.7
57.7
97.6
203.2
245
278.2
294.5
302.9
预警临界值（中易发区）
三级88
四级124
五级197
2003年12月郁南县完成了该县地质灾害调查与区划工作，桂圩镇周边区划确定为地质灾害中易发区地段（B1），该区段地质灾害较为频发，灾害点位于该区段的南西角部位。
图中罗顺已归并于桂圩镇桂圩镇乡道胜塘村路段位置
从2010年6月27日当天预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段西江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中桂圩镇乡道胜塘村路段山体发生滑坡，滞后时段不足1天（24小时）。
桂圩镇乡道胜塘村路段位置
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。
山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害直接和潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，进一步更大规模滑动的可能性较大，滑坡直接威胁乡道胜塘村路段。
因此，认为该地段山体（边坡）稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。
5、2危险性评估
郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和多处台阶陡坎，整体处于临滑阶段，直接威胁乡道安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：云浮市、郁南县、桂圩镇国土资源主管部门在郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路两侧，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；郁南县政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡稳定性较差，直接威胁乡道的安全，险情等级为中型，目前没有造成直接经济损失。
3、郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡坡体积为5081.28～6775.04m3；滑体积规模属小型。
7、2防治建议
1、郁南县国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处乡道的两侧竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡地质灾害要立即进行应急处置，尽快在滑体前缘修砌挡土墙，然后将滑动空间填埋夯实，稳固乡道路基，当地政府及国土资源主管部门应尽快筹措地质灾害治理资金，希望早日动工治理。
3、目前当务之急是立即修建临时排水沟，将三个方向汇集的水源排开，严防冲刷路基造成乡道中断，村庄与外界联系断绝。
12五华县长布镇琴塘村墩子村民小组
崩塌地质灾害应急调查报告
野外调查：陆显超姚化育孙超邹国铮
曾旭青蔡慕尧黄开诗温浪文
李小波
报告编写：陆显超蔡慕尧
审核：张建国
站长：廖益良
广东省地质环境监测总站
梅州市地质环境监测站
二0一0年六月二十八日
目录
一、灾害发生时间、地点及危害情况1
二、地质环境及崩塌体规模和稳定性1
三、灾害成因分析3
四、应急措施建议3
附：五华县长布镇琴塘村崩塌照片（共4张）5
五华县长布镇琴塘村墩子村民小组崩塌地质灾害
应急调查报告
2010年6月27日凌晨接到五华县长布镇琴塘村墩子村民小组发生崩塌灾害、造成2人死亡的报告后，由广东省国土资源厅和广东省地质环境监测总站组成的工作组，会同梅州市国土资源局及梅州市地质环境监测站等相关单位领导及工作人员，于当天下午赶赴灾害现场展开调查。
现将调查情况报告如下：
一、灾害发生时间、地点及危害情况
发生时间：2010年6月27日凌晨约2点30分。
发生地点：五华县长布镇琴塘村墩子村民小组叶钦福家屋后，坐标：东经115°23′52″，北纬23°44′55″。
危害情况：地质灾害造成户主叶钦福（男，54岁）和其外孙叶威（5岁）2人死亡；屋后搭建的铁皮瓦房面积约6㎡被冲毁，约4m长的堂屋后墙被冲倒，直接经济损失约1万元，地质灾害灾情属小型。
目前该灾害点尚存安全隐患，受威胁人口4人、房屋（砖混）面积约300㎡，潜在经济损失15万元，地质灾害险情属小型。
二、地质环境及崩塌体规模和稳定性
地质环境：灾害点周围属低山地形，山峰高度多在500—700m之间，自然坡角25—35°，地表植被发育。
基岩岩性为侏罗纪黑云母花岗岩，风化强烈，表土为砂砾质风化土，厚度大于25m，疏松、粘性差。
当地农村削坡建房现象普遍，削坡后极小采取护坡措施，易诱发崩塌、滑坡等地质灾害。
五华县长布镇琴塘村地质环境示意图
崩塌体规模：该地质灾害点为典型的削坡建房形成的隐患点。
房子后坡削坡长约9m，宽40m，高8m，坡面坡度约70°，无任何护坡措施。
削坡坡脚与堂屋后墙间距约3.5m,户主叶钦福在右边紧挨堂屋后墙搭起一长3m、宽2m的简易铁皮瓦房（与坡脚平距约1.5m)，其平时就在里面就寝。
人工削坡右端坡面崩塌体崩落痕迹明显，崩落的土方量约20m,，按地质灾害体规模分属小型。
崩塌体稳定性：屋后已崩落的崩塌体堆放在原处，尚未清理。
房屋前、后边坡的稳定性差，在降雨等因素的作用下，极容易续发崩塌地质灾害。
三、灾害成因分析
灾害成因主要有三个：
1、岩性因素
灾害点及周围基岩为中一细粒黑云母花岗岩，风化层厚，土质疏松，经雨水充分浸透，极易诱发崩塌、滑坡地质灾害。
2、气象因素
近两个月来，当地雨水连连。
据灾害点附近的长布镇风门坳水库水文站资料，6月24—26日当地的降雨量分别为52.3mm、35.8mm、42mm。
土层含水量大，自重增加，抗剪能力变小，易发生崩塌地质灾害。
3、人为因素
首先是削坡过陡，且未采取任何防范措施。
其次是当事人对地质灾害的危害性认识不足、防灾意识淡薄，特别是在26日已发现后坡落泥等地质灾害先兆、当晚睡觉前其妻、女都力劝并特意把其房中的被褥搬到下堂房间的情况下，叶钦福仍执迷不悟，偷偷带着外孙回到简易房中就寝，是造成其与外孙被埋死亡的最直接和最主要原因。
四、应急措施建议
灾害发生后，当地群众闻讯立即自发投入抢救工作。
被埋人员大约在2点50分被挖出，经送医院抢救，证实死亡。
接到报告后，长布镇和五华县政府领导及国土资源等部门人员及时赶到灾害现场，圈定危险区，拉好警戒线，安抚遇难者家属，协助他们料理后事，帮助他们解决一些实际困难。
现家属情绪基本稳定。
四、应急措施建议：
1、该房屋前后边坡都不稳定，目前不宜居住。
建议在前后边坡治理好之后，受灾群众再回迁。
2、鉴于崩塌体的潜在危害和危险性，向受灾群众发放避灾明白卡，在边坡周围及路口设置警戒线和警示牌。
3、以长布镇琴塘村这宗灾害作为典型素材，加大地质灾害防治宣传力度，进一步提高广大群众防灾减灾的意识和能力。
附：五华县长布镇琴塘村崩塌照片（共4张）
2编号：站编2010031号
信宜市“9.21”强降雨
引发地质灾害应急调查报告
广东省地质环境监测总站
二○一○年十月
信宜市“9.21”强降雨
引发地质灾害应急调查报告
职责
姓名
签名
现
场
调
查
梁俊平张建国王燕林希强陆显超陈平吴华强许耐邓锡新李子川赖天生李洪成李武林张权
报告编写
陆显超
王莹
审核
张建国
站长
廖益良
广东省地质环境监测总站
二○一○年十月
目录
一、前言1
二、地质灾害基本慨况1
三、灾害区地理位置及交通2
四、地质灾害形成原因分析2
五、灾害的稳定性评价7
六、灾害的危险性评估7
七、结论及防治建议7
一、前言
2010年9月21日零时开始，“凡亚比”台风给茂名市带来强降雨，信宜市钱排镇和平塘镇灾情严重。
钱排镇2010年9月20日20时～22日20时降雨量308.3mm；平塘镇2010年9月20日20时～22日20时降雨量322.9mm。
其中，银岩锡矿区一带24小时最大降雨量高达427mm，引发突发性山洪灾害、银岩锡矿尾矿库溃坝和局部群发性地质灾害，造成全市多人死亡或失踪，经济损失巨大。
接到灾情报告后，广东省国土资源厅立即组织省地质灾害防治应急专家和省地质环境监测总站联合组成应急调查专家组，赶赴茂名灾区，指导信宜市国土资源部门开展地质灾害应急排查与核查工作。
专家组主要针对强降雨引发地质灾害造成的人员伤亡及财产损失进行重点核查，并提出如下地质灾害应急处置建议。
1、速报上级主管部门，立即组织有关部门和人员进行地质灾害现场核查应急处置等工作；划定、封闭危险区，避免灾情进一步扩大，灾害点及重要路口竖立警示标志。
2、配合省厅地质灾害防治专业技术专家组进行现场实地灾情核查（调查），提出地质灾害应急处置和长远的防治方案。
3、信宜市国土资源局派出地质灾害应急处置小组，最大可能地进行危险区域的划分和封闭，严防山洪诱发次生地质灾害再次造成群死群伤。
4、保证24小时值班值守，确保灾情速报、应急处置及时，对群众报来的地质灾害隐患点在24小时内赶赴现场进行应急处置。
5、受灾镇国土资源所配合当地政府相关部门最大限度地进行新隐患点的排查，尽可能地把灾后险情降到最低点。
二、地质灾害基本慨况
信宜市原有地质灾害点361处，其中崩塌117处，滑坡241处，泥石流3处；威胁人口7195人，其中威胁100人14处。
本次发生地质灾害点70处（其中64处为新增地质灾害点），新增地质灾害点造成死亡7人，失踪7人，受伤1人，直接经济损失2200万元；潜在地质灾害隐患点27处，威胁人口1339人，潜在经济损失3728万元。
全市发放明白卡425张，地质灾害防灾减灾知识宣传单1000份。
山区到处可见呈“猫爪”状的崩塌、滑坡群地质现象（照片15）。
1、地质灾害导致的人员伤亡及损失
对全市“9.21”强降雨引发地质灾害点70处（其中64处为新增地质灾害点）进行核查。
经专家组核查了严重的地质灾害点14处（表1、照片1—14），其中6处新增崩塌地质灾害点共造成死亡7人、失踪7人、受伤1人，直接经济损失115万元；地质灾害隐患点12处，威胁人口1031人，潜在经济损失1528万元（表2）。
2、东坑金矿尾矿库崩塌地质灾害调查
位于信宜市合水镇黄沙村委会新铺村山塘坑，现为东坑金矿尾矿库炭浸车间。
车间办公场地、危险化学品仓库（库内贮存有12.7吨氰化钠）下方山体边坡于2010年6月发生崩塌。
崩塌体呈半弧形，长约50m，弧长120m，体积500m3以上，后缘清晰呈阶梯状，裂逢明显（裂缝宽度约0.5m，陡坎高15～30cm），潜在不稳定。
在强降雨的作用下，极易再次引发地质灾害，应及时搬迁应急处置（照片11）。
3、紫金矿业银岩锡矿尾矿库溃坝调查
尾矿坝位于信宜市钱排镇达垌村（地理坐标：111°17′19.4″,22°20′25.0″）。
尾矿库溃坝的主要原因为洪水漫坝所致，洪水在尾矿库坝体左部和右部形成决口后导致溃坝，造成尾矿库下游达垌村死亡2人、失踪3人；双合村死亡8人、失踪9人、受伤14人；此外，有6人死亡身份不明（待查）；溃坝造成的经济损失目前难以估算。
经初步调查和综合分析，信宜紫金矿业有限公司银岩锡矿尾矿库溃坝，定性为特大洪水漫坝导致尾矿库溃坝（照片18）。
三、灾害区地理位置及交通
信宜市白石、钱排镇位于信宜市（东城镇）东，直线距离分别约为16km、34km；平塘镇位于信宜市（东城镇）北东，直线距离约为47km。
主要为山区地形，行政村可通简易公路，交通较方便（图1）。
四、地质灾害形成原因分析
地质灾害的形成受地形地貌、区域地层岩石、水文地质等内在因素和气象、水文等外在因素的共同作用，并导致地质灾害发生发展最终结果。
（一）地质环境条件
图1交通位置图
1、地形地貌
主要为山区地形，广大乡村民居大部份分布在标高300～700m地段的山区。
信宜市位于云开山脉之中，地貌以山地地貌为主，调查区以高程800m以上中山为主，最低标高200m左右，最高龙须顶标高1350m。
自然山坡坡度多在35°以上，植被发育（照片16）。
河床多深切入基岩，河床两岸阶地狭窄，甚至缺失（照片17）。
2、区域地层岩石
灾区主要地层为前震旦系云开群(Pty)云母石英片岩、石英云母片岩、云母石英岩、石英岩、变质粉砂岩、长石石英砂岩；第四系以坡残积层（Qd1+e1）为主，土性以粉土、粉质粘土、含碎石粉质粘土为主，主要分布于山坡、缓坡和坡脚。
岩石为侵入岩有二长花岗岩、花岗岩、花岗闪长岩、片麻状二长花岗岩；元古代（Ptmi）混合岩。
本区地层经历了变质作用，节理裂隙发育，岩石破碎。
3、水文地质条件
调查区地下水主要为第四层系冲积土层、残坡积土层的孔隙潜水和基岩裂隙水，地下水主要来源为大气降水的渗入补给和相邻含水层之间的侧向补给。
在钱排、平塘镇为水量贫乏区，含水层岩性以变质粉砂岩、长石石英砂岩、二长花岗岩、花岗闪长岩为主。
泉常见流量为0.1～0.5L/s，富水性差，水量贫乏。
在强降雨的作用下，地表水渗透地下，使岩土体处于饱水状态，在重力的作用下，岩土体易产生崩塌或滑坡地质灾害。
4、崩塌、滑坡体物质组成特征
主要由坡积土、风化残积土、全风化岩组成。
顶部为坡积土层，风化残积土层，岩性为粉土、粉质粘土层，呈可—硬塑状或松散状，含较多的碎石和砂、砾石，透水性较好；强风化岩，其透水性相对较差。
构成崩塌、滑坡体的岩土体遇水易软化、崩解，凝聚力下降，其岩土体力学性质差异大，易沿软弱面或强风化岩层面滑动。
综合分析灾害区地质环境条件复杂程度为复杂，易诱发地质灾害。
（二）外部诱发因素
1、气象条件
信宜市地处低纬度的山区市，属南亚热带季风气候，但又具有复杂多变的山区气候特点。
据信宜市东镇气象站资料，1991—2001年年平均降雨量1841.7mm，年最大降雨量2638.8mm，月最大降雨量935.1mm，一次连续最大降雨量346.1mm，24小时最大降雨量297.1mm，1小时最大降雨量93mm，10分钟最大降雨量35.3mm。
本次引发地质灾害的降雨量：钱排镇2010年9月20日20时～22日20时降雨量308.3mm；平塘镇2010年9月20日20时～22日20时降雨量322.9mm。
其中，银岩锡矿区一带24小时最大降雨量高达427mm。
引发突发性山洪灾害、银岩锡矿尾矿库溃坝和局部群发性地质灾害。
2、水文条件
信宜市河流属鉴江水系、珠江水系，从西北向东南斜贯全市的中山地带为分水岭，南北分流，向南流的东西两江属鉴江水系，向北流入西江的黄华江、白龙江、金月河等属珠江水系，信宜市境内水资源丰富，平均径流深1015mm，径流量31.26亿m3。
本次灾害的流域为钱排河流入黄华江，沙子河（平塘）汇入罗定江支流，属珠江水系。
水量受大气降雨影响较大，一般春夏季节降雨较多，河流水量充沛，遇暴雨常漫溢两岸。
秋冬旱季降雨量少，河流流量锐减河床多暴露。
信宜市境内河流多且落差大。
（三）崩塌、滑坡的形成原因和形成机理
1、区域地质环境因素
根据《广东省信宜市地质灾害调查与区划报告》，白石、钱排、平塘镇山区属地质灾害高易发区。
自然山坡坡度多在35°以上，本区易诱发地质灾害。
本次灾害多发生在65°左右的山坡（图2）。
2、组成灾害体的力学性质差异
本区主要由坡积土、风化残积土、全风化岩组成。
顶部坡积土层，风化残积土层，岩性为粉土、粉质粘土层，呈硬塑状或松散状，含较多的碎石和砂、砾石；强风化岩节理裂隙发育，风化作用强烈，岩石破碎。
因此，在重力的作用下，易沿软弱面、土体与强风化岩接触面产生崩塌或滑坡地质灾害。
3、组成灾害体的物质透水性
本区主要由坡积土、风化残积土、全风化岩组成，其透水性较好；强风化岩，其透水较差。
在降雨的作用下，土体易吸水饱水，其物理指标和力学指标在饱水
图2地质灾害分布与易发分区图
前后变化较大，其直接快剪强度和残余抗剪强度变化较大，残余抗剪强度降低很快，形成软弱面，易沿土体与强风化岩接触软弱面产生崩塌或滑坡地质灾害。
4、降水的诱发作用
信宜市多年平均降雨量1841.7mm，雨水易沿孔隙、风化裂隙渗入岩土体。
在强降雨的作用下（灾害区本次降雨量达308.3mm以上），单次降雨强度较大。
雨水通过地表渗透到残坡积土层或直接渗入全风化岩、强风化岩，使岩土层中的亲水矿物结合和吸附较多的水，土层处于暂时饱和状态，增加了容重，降低了土的抗剪强度；产生润滑作用，降低了裂隙面或软弱面间的摩擦力，从而降低了其抗剪强度。
这也是崩塌、滑坡产生的主要原因之一。
5、地形地貌有利于形成崩塌、滑坡
本区为中山区，自然斜坡坡角一般35～65°，斜坡相对高度35～200m，相对较陡。
该地形地貌易形成崩塌、滑坡。
6、岩层产状和斜坡坡向的关系
岩层倾向或裂隙面倾向基本与自然坡向一致，为顺向坡，岩层或裂隙面倾角基本小于自然坡坡角，在这种条件下，易产生顺层崩塌、滑坡。
五、灾害体的稳定性评价
据现场调查，已发地质灾害体多处出现裂缝，雨水的渗入易引起边坡岩土体软化，凝聚力下降，在重力的作用下，岩土体易软化而引发山体崩塌、滑坡。
目前，已发地质灾害点（灾情点）潜在不稳定，因雨水的渗入，又会加速崩塌、滑坡活动，再形成新的崩塌、滑坡地质灾害。
六、灾害的危险性评估
目前，地质灾害处于不稳定状态，属稳定性差。
在雨水的作用下，岩土体干湿交替变化大，岩土体处于饱和状态，重度增加，在重力的作用下，易引发地质灾害。
潜在地质灾害危害大，危险性大，地质灾害险情属中～大型。
建议搬迁或治理（见表1）。
七、结论及防治建议
（一）结论
1、经专家组核查，严重的地质灾害点14处，其中6处新增崩塌地质灾害点共造成死亡7人、失踪7人、受伤1人，直接经济损失115万元；地质灾害隐患点12处，威胁人口1031人，潜在经济损失1528万元；
2、地质灾害灾情属小～中型，地质灾害险情属中～大型；
3、12处险情点仍潜在不稳定，特别是雨水渗入有可能加剧地质灾害活动，潜在安全隐患大。
（二）防治建议
1、近期防灾工作建议：
（1）随着灾后地质灾害灾情逐渐趋于稳定，地质灾害灾后险情的处置显得尤为重要，要加强对潜在隐患点的全面排查工作；
（2）全市应对靠山边居住地存在的地质灾害隐患点加强监测和日常巡查；
（3）正确合理划分危险区段，完善村民防灾明白卡的发放，尽快告知分布在隐患点内的村民，或标示临灾前逃生撤离方向及信号，竖立警示标志牌；
（4）建议有隐患点的村庄加强防排水；同时，请有资质的单位，对隐患点逐一评估，再确定是否搬迁或治理。
2、远期防灾工作建议：
（1）根据全市乡村山体汇水范围产生的地表径流水量，需要对村庄边坡的上部修建排水沟，排水沟全部硬底化；
（2）当地政府和国土资源主管部门对靠山建房的村民各自存在的危险性边坡，以本次灾害重建为契机，进行系统的综合的统一的工程处置；
（3）灾后有较多的村庄需要防灾避险，应在政府的主导下结合新农村建设，进行避让搬迁或边坡的工程治理，并对场地进行地质灾害危险性评估；科学选址，统一规划，集中安置。
表1崩塌特征及危险性评估表
编号
规模
（m3）
位置
基本特征
形成条件及
稳定状态
危害
程度
危险性
防治
建议
BT1
600
中型崩塌
平塘镇榃棉村京竹头
位于高丘陵边坡，崩塌外部特征基岩为变质粉砂岩，风化土层较薄，植被发育，自然坡度一般35～50°。
崩塌体特征呈梯形、半圆状，长约80m，宽30m，高差约70m，坡度60°，坡向220°，坡面裸露，崩塌土层约1～2m（照片1）。
已发生灾害（灾情点），现潜在隐患（险情点）。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
中
中
上部房屋拆除搬迁，下部以治理为主
BT2
600
中型崩塌
平塘镇榃棉村小学
位于高丘陵边坡，崩塌外部特征基岩为变质粉砂岩，风化土层薄，植被发育，自然坡度一般35～55°。
崩塌体特征主要呈梯形、半圆状，长约90m，宽30m，高差约80m，坡度50～65°，坡向190°，坡面裸露，崩塌土层约1～2m（照片2）。
已发生灾害（灾情点），现潜在隐患（险情点）。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
大
大
以治理为主
BT4
5000
大型崩塌
平塘镇榃棉村对面仓
位于丘陵边坡，崩塌外部特征基岩为变质粉砂岩，风化土层薄，植被发育，自然坡度一般35～45°。
崩塌体特征主要呈半圆状，长约60m，宽250m，高差约50m，坡度45～55°，坡向120°，坡面裸露，崩塌土层约2～3m（照片3）。
已发生灾害（灾情点），现潜在隐患（险情点）。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
大
大
拆除部份房屋（搬迁），以治理为主
BT6
4500
中型崩塌
平塘镇榃棉村罗丹垌
位于高丘陵边坡，崩塌外部特征基岩为变质粉砂岩，风化土层较厚，植被发育，自然坡度一般35～45°。
崩塌体特征主要呈半圆状，长约65m，宽150m，高差约55m，坡度约50°，坡向320°，坡面裸露，崩塌土层约3m（照片4）。
已发生灾害（灾情点），现潜在隐患（险情点）。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
大
大
拆除部份房屋（搬迁），以治理为主
BT7
5500
大型崩塌
平塘镇榃棉村白石坑
位于丘陵边坡，崩塌外部特征基岩为变质粉砂岩，风化土层薄，植被发育，自然坡度一般35～55°。
崩塌体特征主要呈梯形、半圆状，长约300m，宽200m，高差约250m，坡度50°以上，坡向90°，坡面裸露，崩塌土层约2～4m（照片5）。
已发生灾害（灾情点），现潜在隐患（险情点）威胁下面村庄的安全。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
大
大
搬迁
BT8
6000
大型崩塌
平塘镇榃棉村木辽坑
位于高丘陵边坡，崩塌外部特征基岩为变质粉砂岩，风化土层较厚，植被发育，自然坡度一般35～45°。
崩塌体特征主要呈半圆状，长约350m，宽300m，高差约150m，坡度约35～55°，坡向160°，坡面裸露，崩塌土层约1～5m（照片6）。
已发生灾害（灾情点），现潜在隐患（险情点）。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
大
大
拆除部份房屋（搬迁），以治理为主
BT9
4500
中型崩塌
平塘镇榃棉村下寨
位于丘陵边坡，崩塌外部特征基岩为变质粉砂岩，风化土层薄，植被发育，自然坡度一般30～40°。
崩塌体特征主要呈半圆状，长约70m，宽60m，高差约35m，坡度45～60°，坡向90°，坡面裸露，崩塌土层约1～3m（照片7）。
已发生灾害（灾情点），现潜在隐患（险情点）。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
大
大
搬迁，部份治理
BT10
450
小型崩塌
平塘镇甘垌村云西
位于丘陵边坡，崩塌外部特征基岩为变质粉砂岩，风化土层薄，植被发育，自然坡度一般30～40°。
崩塌体特征主要呈半圆状，长约70m，宽60m，高差约35m，坡度45～60°，坡向90°，坡面裸露，崩塌土层约1～3m（照片8）。
已发生灾害（灾情点），现无潜在隐患（险情点）。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
影响农田。
小
小
搬迁
BT11
50
小型崩塌
平塘镇大湾村极乐坑
位于丘陵边坡，崩塌外部特征岩石为侵入二长花岗岩，风化土层较厚，植被发育，自然坡度一般25～40°。
崩塌体特征主要呈半圆状，长约30m，宽10m，高差约15m，坡度40～50°，坡向180°，坡面裸露，崩塌土层约1～3m（照片9）。
已发生灾害（灾情点），现无潜在隐患（险情点）。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
影响农田。
小
小
搬迁
BT13
500～1000
中型崩塌
合水镇黄沙村新铺山塘坑
位于丘陵边坡，崩塌外部特征岩石为侵入花岗岩，风化土层较厚，植被发育，自然坡度一般30～40°。
崩塌体特征呈半弧形，滑长约50m，弧长120m，后缘清晰呈阶梯状，裂逢明显（裂缝宽度约0.5m，陡坎高15～30cm），高差约40m，坡度45～60°，坡向30°，坡面裸露，崩塌土层约2～4m（照片11）。
已发生灾害（灾情点），现潜在滑坡隐患（险情点）。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
大
大
搬迁危险化学品仓库，再治理
BT14
2000
中型崩塌
钱排镇中心小学
位于丘陵边坡，崩塌外部特征岩石为混合岩，风化土层较厚，植被发育，自然坡度一般30～50°。
崩塌体特征主要呈半圆状，长约30m，宽40m，高差约15m，坡度50～60°，坡向30°，坡面裸露，崩塌土层约1～3m（照片12）。
已发生灾害（灾情点），现潜在隐患（险情点）。
威胁教师宿舍楼，教师36人。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
中
中
治理
表1滑坡特征及危险性评估表
编号
规模
（m3）
位置
基本特征
形成条件及
稳定状态
危害
程度
危险性
防治建议
HP12
55000
大型滑坡
平塘镇罗罅村上寨
位于丘陵区，滑坡外部特征基岩为石英岩，风化土层厚2～10m，植被发育，自然坡度一般20～40°。
滑坡位于在山坡脚地带，滑坡体特征主要呈半圆状，长约150m，宽约300m，高约100m，坡度25～45°，坡向120°，后缘清晰呈阶梯状，裂逢明显（裂缝宽度约30cm，陡坎高20cm，可测深约2m），预测滑床深约5～10m。
为古滑坡复活，泉水混浊，村庄建在古滑坡上（照片10）。
已发生灾害（灾情点），现潜在隐患（险情点）。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
大
大
部份搬迁，部份治理
HP15
60000
大型滑坡
池洞镇贺垌新建村
位于丘陵区，滑坡外部特征基岩为石英岩，风化土层厚3～12m，植被发育，自然坡度一般25～45°。
滑坡位于山坡脚地带，滑坡体特征主要呈半圆状，长约200m，宽约500m，高约50m，坡度35～50°，坡向270°，后缘清晰呈阶梯状，裂逢明显（裂缝宽度约1.5cm，陡坎高10cm，可测深约1.5m），预测滑床深约5～20m。
（照片14）。
已发生灾害（灾情点），现潜在隐患（险情点）。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
大
大
以治理为主
HP16
65000
大型滑坡
钱排镇云开村佛子背
位于丘陵区，滑坡外部特征基岩为石英斑岩，风化土层厚3～12m，植被发育，自然坡度一般30～45°。
滑坡位于山坡脚地带，滑坡体特征主要呈半圆状，长约600m，宽约50m，高约200m，坡度35～60°，坡向230°，后缘清晰呈阶梯状，裂逢明显（裂缝宽度约20cm，陡坎高20cm，可测深约1.0m），预测滑床深约3～15m。
（照片13）。
已发生灾害（灾情点），现潜在隐患（险情点）。
在雨水的作用下形成，目前处于不稳定状态。
大
大
搬迁
表2地质灾害点调查核查表
位置
坐标
已发灾害点（灾情点）
潜在隐患点（险情点）
灾害等级
调查表编号
直接损失
潜在损失
灾情点（已发灾害点）
险情点（潜在隐患点）
经度
纬度
房屋（幢）
经济
损失
（万元）
死亡
（人）
失踪
（人）
伤
（人）
威胁
人口
（人）
经济
损失
（万元）
平塘镇榃棉村京竹头
111°18′24.0″
22°27′32.9″
1
3
1
40
30
小型
中型
平塘镇榃棉村小学
111°18′20.4″
22°27′41.1″
230
300
大型
平塘镇榃棉村对面仓
111°18′19.3″
22°28′03.6″
160
450
大型
平塘镇榃棉村罗丹垌
111°18′17.0″
22°28′04.5″
45
80
中型
平塘镇榃棉村白石坑
111°17′52.4″
22°28′30.0″
3
25
2
4
1
45
50
中型
中型
平塘镇榃棉村木辽坑
111°17′47.5″
22°28′13.9″
1
15
2
20
35
小型
中型
平塘镇榃棉村下寨
111°17′43.3″
22°27′38.8″
2
4
3
22
30
小型
中型
平塘镇甘垌村云西
111°18′28.7″
22°26′16.5″
1
3
1
小型
平塘镇大湾村极乐坑
111°23′21.0″
22°26′10.2″
1
3
1
2
3
小型
平塘镇罗罅村上寨
111°18′33.7″
22°29′12.1″
240
150
大型
合水镇黄沙村新铺山塘坑
111°22′30.7″
22°21′16.6″
2
15
50
中型
钱排镇中心小学
111°15′24.0″
22°22′00.6″
20
36
100
小型
中型
钱排镇云开村佛子背
110°57′22.9″
22°29′05.2″
7
40
117
100
小型
大型
池洞镇贺垌新建村
111°15′17.2″
22°28′42.3″
59
150
中型
合计
16
115
7
7
1
1031
1528
8
12
附照片：
照片1平塘镇榃棉村京竹头地质灾害概况
照片2平塘镇榃棉村小学地质灾害概况
照片3平塘镇榃棉村对面仓地质灾害概况
照片4平塘镇榃棉村罗丹垌地质灾害概况
照片5平塘镇榃棉村白石坑地质灾害概况
照片6平塘镇榃棉村木辽坑地质灾害概况
照片7平塘镇榃棉村下寨地质灾害概况
照片8平塘镇甘垌村云西地质灾害概况
照片9平塘镇大湾村极乐坑地质灾害概况
照片10平塘镇罗罅村上寨地质灾害概况
照片11合水镇黄沙村新铺山塘坑（危险化学品仓库）地质灾害概况
照片12钱排镇中心小学地质灾害概况
照片13钱排镇云开村佛子背地质灾害概况
照片14池洞镇贺垌新建村地质灾害概况
照片15平塘镇山区到处可见呈“猫爪”状的崩塌、滑坡群地质现象
照片16平塘镇山区植被发育，无地质灾害概况
照片17平塘镇山区河床多深切入基岩，河床两岸阶地狭窄，甚至缺失
照片18钱排镇紫金矿业银岩锡矿尾矿库溃坝灾害概况
2
17曲江区樟市镇南约村委会上杨村泥石流
应急调查报告
韶关市矿产资源与地质环境监测中心
二Ｏ一Ｏ年五月八日
曲江区樟市镇南约村委会上杨村泥石流
应急调查报告
调查单位：韶关市国土资源局
曲江区国土资源局
韶关市矿产资源与地质环境监测中心
调查人员：曾如清黄伟军刘人勇陈绍光肖全照
报告编写：陈绍光
审核：黄伟军
韶关市矿产资源与地质环境监测中心
二Ｏ一Ｏ年五月八日
目录
前言1
一、概况1
二、成因分析1
三、稳定性分析3
四、危害性与危险性评估3
五、结论与防治建议4
附图：5
前言
2010年5月7日，在韶关市国土资源局曾如清副局长的带领下、曲江区国土资源局会同韶关市矿产资源与地质环境监测中心等相关工作人员，对曲江区樟市镇南约村委上杨村房后山洪引发泥石流灾害开展地质灾害应急调查，现将调查情况报告如下：
一、概况
受暖湿气流影响，2010年5月6日上杨村一带突降暴雨至大暴雨，短短几小时降雨量达330毫米，导致山洪暴发，汹涌而来的山洪很快将上杨村的房子水浸，当房子积水超过1米多深时，受山洪引发的泥石流如脱缰野马携带巨大块石和粘土从村庄中部直冲而过，直接冲毁房屋12间，淹没农田50亩，造成有4户人无家可归，直接经济损失达二百万元。
由于当地政府接受了地质灾害预警信息（该地区预警级别为4级），在当日17时组织转移村庄人员约30人，19时30分左右房屋倒塌，村内人员得以安全脱险。
该灾害点位于曲江区南约村委会上杨村民小组房后，泥石流沟呈北西～南东方向分布。
上杨村房前成为泥石流堆积区，堆积物呈扇形展布（图2），上杨村民小组房前地坪（晒谷坪、硬底、水泥地）地理坐标为东经113°29′34″，北纬24°30′30″，标高为105m；位于村庄房后的泥石流沟，其中心点地理坐标为东经113°29′27″，北纬24°30′24″，标高为115～140m。
泥石流沟口建设有南约村委会上杨村，村内有砖瓦结构房屋约1500m2，居住人口约30人，泥石流沟两侧山坡上有当地村民开垦种植的大面积桉树林，潜在地质灾害经济损失为80万元。
现场调查表明，该地段泥石流由山洪灾害所诱发，呈面状流特征，整个泥石流沟长度不足500米，但沟宽约30m，沟口标高约115米，泥石流沟谷最高点（斜坡从陡坡转为缓坡处）标高约140米，相对高差为25米，沟谷纵坡比较小（见图4）。
泥石流沟两侧山体地表为残坡积层，土层较薄，其岩性特征为坡积的块石与第四系残积土相间，地表种植大面积桉树，桉树的根系不发育，受短时间强降水形成的洪流影响将桉树连根拨起，与土体一起被冲刷往下游快速运移，破坏下游的上杨村。
表土层被冲刷后，种植桉树相对洼地处成为一片乱石滩（图4）。
泥石流沟的存在构成了潜在的安全隐患，遇暴雨或大暴雨时有再次形成山洪暴发的可能，乱石滩已散乱堆积的粒径较小的碎石将与洪水一起形成水石流，对村庄和农田造成损坏，潜在一定的威胁，其危险性中等，危害性中等。

二、成因分析
泥石流的形成主要受地形地貌、物源、水源等因素影响。
该灾害点的主要诱导因素为水源，即短时间内的强降水（达330毫米）产生巨大的冲刷能力，汇聚的洪流顺着洼地将桉树林连根拨起，携带着泥土和碎石往下游快速运移，对阻挡前进的民房予以冲毁。
该灾害点特征是运移区比较宽阔，运移距离短，坡降比小，属于较典型的受山洪引发的面状泥石流，由于暴雨非常集中，水动力条件相当强烈，对浅层地表土形成巨大的冲刷能力，导致本次灾害的发生。
泥石流发育地段出露的地层为泥盆系中下统杨溪组石英砂岩和砾岩，由于地形相对高差较大，现种植桉树的平缓开阔地为山前洪积扇堆积区，其岩性为第四系残坡积土，包裹着洪积扇堆积的块石、碎石，成杂乱堆积，无明显分选性，成为泥石流运移的物源；其次泥石流所处地段年降水量丰富，集水面积大，易形成较大洪水，调查日发现沟谷有大小不一的碎石分布，均为流水搬运而成。
因此，该地区潜在安全隐患，泥石流再次发生，将对上杨村民造成伤害，对人民生命财产带来巨大损失。
图1曲江区樟市镇上杨村泥石流灾害区地质图
三、稳定性分析
该处泥石流已经发生，其宽阔的流通区散布大量大小不一的块石、碎石，已形成新的常年径流小溪，目前这部分散落的块石、碎石相对稳定，山体没有明显松散堆积物。
在目前气候条件变化剧烈的情况下，若遇暴雨、大暴雨或连续降雨，有再次发生泥石流地质灾害可能。
据上分析，目前该处泥石流灾害的稳定性一般。

四、危害性与危险性评估
1、危害性评估
该地质灾害点为山洪灾害引发的泥石流，已造成经济损失约200多万元。
在目前全球气候多变且时值汛期的情况下，暴雨时有发生，危险性较大，其主要威胁对象包括房屋、农田和村民生命安全等。
当地大面积种植桉树对土体结构带来一定破坏，已发的泥石流沟散布大量碎石，对下游的农田和村庄人身安全造成威胁。
危害性等级为中等。
2、危险性评估
该处泥石流地质灾害目前稳定性一般，但在汛期灾害性强降雨条件诱发作用下，有再次发生泥石流的可能，容易造成经济损失，危险性等级评估为危险性中等。
五、结论与防治建议
1、结论
（1）曲江区樟市镇南约村委上杨泥石流是受灾害性降雨作用下发生的地质灾害，属小型泥石流。
（2）汛期期间，遇暴雨、大暴雨时，有再次发生泥石流的可能、危害性中等、危险性中等。
（3）泥石流发生后，其致灾的内在因素为短时间内的强降水，巨大的洪流冲刷表土层后携带土、石向下游快速运移而形成。
灾害造成12间民房被毁，50亩农田被淹，直接经济损失约200多万元，潜在地质灾害经济损失数80万元，危害程度等级为中等。
2、防治建议
（1）发放防灾明白卡，开展群防群测，最大限度的避免灾害的发生发展。
（2）建立监测和应急系统。
在没有采取有效处理措施之前，当地政府要落实专人监测，在发生泥石流的地方设立警示牌，汛期加密观测，记录其相关的异常情况，及时采取应急防治措施。
建议当地人民政府立即编制紧急预案，明确紧急情况下人员的撤离路线、警示信号、人员安置及救灾抢险等措施，明确责任，确保人民生命财产的安全。
（3）修砌蓄泥库，拦蓄泥石流。
因泥石流堆积区建设有村庄，建议在泥石流沟流通区（沟谷中游）修建梯形拦泥坝，将泥石流进行拦挡并削弱其势能，大大降低泥石流对村庄的危害性。
（4）搬迁避让。
受泥石流灾害毁坏的房屋如后山未采取治理措施，让泥石流改道之前，原址不适宜重建家园，需另行选址安排村民实施搬迁，消除安全隐患。

图1上杨村房屋被冲毁

图2：上杨村房前地坪散落块石、碎石



图3上杨村房屋受损现状



图4上杨村房后泥石流沟流通区（两侧为桉树）




图5位于泥石流沟口的上杨村房屋被冲毁（新形成终年径流）



图6：村庄位于泥石流沟口堆积区位置


8编号:站编2010020号
汕头市潮南区红场镇大陂村后山山体崩塌应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一0年七月
汕头市潮南区红场镇大陂村后山山体崩塌应急
调查报告
参加野外调查人员：林安辉郑良文张镜明周旭野
郑国梁陈锡坚李宏泰陈武洪
朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一O年七月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议11
汕头市潮南区红场镇大陂村后山崩塌应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年6月25日凌晨4时左右，汕头市潮南区红场镇大陂村后山在强降雨后发生的山体崩塌,造成该村村民杨秀丰房屋后墙倒塌，导致1人死亡。
汕头市潮南区红场镇大陂村全村共78户450人，村民房屋依山而建，顺山分四个层次分布，其中紧靠山边（削坡建房背靠斜坡）的村民房屋有28户166人，所削边坡高度7～40m，平均为16m,宽度达300m,削坡坡角70～90°，边坡的总体走向为140～320°，本次崩塌点位于整个危险性斜坡的北西边缘，高度仅有8m。
该村削坡建房始于1980年左右，有30年历史，近几年时有崩、滑现象。
2010年6月24～25日降特大暴雨后，靠山边的28户村民中有超过一半的房屋被崩、滑土体掩埋房后墙或进入房内，损失较为严重。
2010年6月26日汕头市、潮南区国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌进行现场调查，对崩塌地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
汕头市、潮南区国土资源局、人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、封闭危险区域，撤离地质灾害点受威胁的群众，妥善安置，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的工程活动，村民房后的清土工作，临时撤离靠近后山山体滑坡下的受直接威胁的村民，并布置有关部门开展全天崩塌动态的监测工作。
5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，

↑汕头市潮南区红场镇和大陂村委会↑
↑红场镇和大陂村村民杨秀丰后边陂崩塌全貌↑

↑↓村民杨秀丰倒塌房屋后墙及周边村民房后崩塌土体↑↓


↑↓国土资源主管部门行走在中断的道路前往灾区、看望被临时转移安置的村民↓↑


↑及时与村民沟通组织村民普及防灾、逃生的基本知识↑
组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
红场镇为广东省粤东汕头市潮汕平原北西边缘的丘陵山区镇，位于汕头市南西方向直线距离约48.75km，属汕头市潮南区辖镇，灾害点大陂行政村分布在该镇辖区中心边缘北西部约3.6km小山岗下，与揭阳市惠来县交界。
（见表2～1和地形图）。
表2～1灾害点地理位置
地
理
位
置
汕头市潮南区红场镇大陂村委会后山山体崩塌
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
284.56
前缘底部
276.42
经度E：116°16′56.605″
纬度N：23°08′01.112″
野外编号
CN-10001
发灾时间：2010年6月25日4时左右
室内编号
站编：2010020号
地质灾害类型：土、岩质崩塌
大陂村委会村民杨秀丰房后崩塌点位置
惠来县位置
大陂村委会秀丰房后崩塌点位置红场镇（原为石船公社）
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：该地质灾害点岩性由中生代晚侏罗世酸性侵入中、粗粒黑云母花岗岩，滑坡物源由该岩风化蚀变形成第四系全新统的风化坡、残积砂、砾质粘性土体组成的土质山体崩塌体。
↑由花岗岩风化坡、残积砂、砾质粘性土体组成的土质滑坡体↑
地质灾害特征：该崩塌体为不规则状崩塌体，在村民杨秀丰屋后边坡（该房建于1980年前后），房屋地面标高276.42m（为全村最高，以下分四层台阶式房屋），边坡顶面标高284.56m，相对高差8.14m；崩塌体呈斜线下坠，角度大于75°同时围绕该村300m的斜坡中形成3～5处大小不等的崩、滑体，自2006年6月末形成的地质灾害曾造成过人员伤亡，每年汛期都有崩、滑地质灾害发生，村民每次形成地质灾害的土体清理干净，并未进行彻底处理，以至多次清理下部土体形成几处旧崩、滑体悬空体，直接威胁陂下村民安全，构成新的地质灾害威胁隐患点；2010年6月24日降特大暴雨（该处与惠来县交界，宜采用惠来县的降雨量，见上附地理位置图）769mm；由于该处地形较为陡峻（后边坡接近于直立，），地面高差相对较大，后山坡顶海拔标高347.8m；崩塌体宽4m，高达7m，厚度2m，向下坠落5.4m,，土方量仅为：56m3；规模均为小型。
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
7×4×2
56
近直立
230
平面形态
剖面形态
直线型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
230
近直立
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较少，原始山坡陡度较大，崩塌后缘为丘陵地貌，其下为裸露的花岗岩残积土，呈强、全风化状，裂隙发育内有充填物。
现变形迹象
边坡陡、属旧危险边坡，以往（2006年6月）边坡出现变形，曾有伤人的历史。
毁房、威胁户数及人员伤亡
目前还未破坏至其它村民房屋，但已严重威胁全村78户450人的生命财产安全，尤其是靠山陡立边坡下的28户村民汛期强降雨时段要临时避险。
防治建议
该区后边坡在强降雨条件下有随整体崩、滑的可能，威胁极大，由于后边坡规模较大，从长远着眼，工程治理较为合适。
工程治理费用也不大。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
↑潮汕地区土地匮乏村民削坡建房后边坡近于直立↑
2、3潜在危害
目前山体崩塌除直接威胁该户村民、目前还未解除外，整个村庄约300m的危险边坡同样威胁着28户166人靠山坡下居住村民的生命财产安全，后山边坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发多处或整体运动可能性，对该村构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：汕头市潮南区红场镇大陂村地处粤东南潮汕平原北西边缘的丘陵地形地貌段，崩塌位于该区段花岗岩山丘（海拔高度为276.42m）边坡北西端点，周边最高山347.7m，村庄地面高程250～276.42m，纵向分四个层次的房屋群落、横向沿300m边坡展布的行政村庄，最上端靠近山体的为28户村民房屋，后为人工边坡，绝大部分近于直立，恢复其原始地貌，原始边坡小于30°；村庄的周边有数座超过300m的中、低丘陵群，基本沿北西方向分布，相对高差最大超过150m，边坡最大宽度达300m,垂直高度7～40m，该村人工边坡具备形成山体崩、滑等地质灾害的地形、地貌条件。
见下附地质图
工程地质岩组：红场镇大陂村周边工程地质岩组为块状较坚硬岩组，该工程地质岩组，具有裂隙发育、抗风化弱的特点，易在风化残积后的土体与原岩间形成滑动结构面的特点，也易在陡峻边坡形成裂缝，借助于重力下坠脱离母体形成山体崩塌等地质灾害。
地质构造：区内地质构造相对较为简单，总体构造格局为北西方向断裂破碎带为主，其次为北东方向；北西向区域性断裂破碎带与其它方向的断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，岩浆侵入较发育，且裂隙极度发育（裂隙宽度最大近1m），并有分异物（含矿物质）充填；同时充填物风化蚀变较原岩强烈，构成软硬层次的结构带（面），为山体崩塌的形成提供可能；断裂的发育同时也为岩浆侵入提供通道和储存空间，酸性侵入沿断裂分布形成岩基；大坡村后山崩塌灾害点位书构造敏感地段，位于北西向小断裂带的西端尾部破碎地段上。
见下图
红场镇大陂村后山崩塌灾害点位于北西向小断裂带的西端尾部上
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性为中、粗粒黑云母花岗岩等；该岩类在地壳运动、构造活动、岩浆侵入热变质、构造动力蚀变等的叠加造成岩石强度低、抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾。
↑↓被切割下来的中、粗粒黑云母花岗岩原岩和风化残积形成的砂、砾质粘性土↑↓
↑岩浆侵入中分异物（含矿物质）充填原岩裂隙中的软弱物宽度超过1m↑
4、地质灾害形成原因
山体崩塌地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次滑坡主要是内、外动力地质
及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体运动而致灾。
4、1内在本质因素
汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段山体属旧的不稳定边坡体（具有四年的运动历史），从崩塌本身孕育着滑坡、泥石流等地质灾害，从其内在条件分析，灾害点分布在断裂构造带部位是属于地质环境较为脆弱地段，中生界晚侏罗世酸性岩浆侵入在构造发育条件下动力、热液蚀变作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之原岩中巨大裂隙中的软性充填物形成软硬相间的环境脆弱带，且十分陡立（接近直立），相对较大高差、陡峻边坡的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，极有利于形成的崩塌结构点，最终在外部强降雨气候诱发条件因素作用下成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：汕头市潮南区红场镇周边雨量2010年6月20～26日的降雨量，6天（其中20日降雨为0）的累计降雨量值达255.9mm,其中25日（24日8时～25日8时）惠来县（汕头市潮南区红场镇与惠来县交界，宜采用该地降雨量）降雨769mm，属特大暴雨量级，超过该地地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值5.92倍；当日降雨相对集中在24日8时～25日8时，当地雨量站记录该时段的日降雨为159.2mm,，到25日降雨量累计达233.7mm时（达到五级预警临界值），同样大于该地段地质灾害三级、接近四级气象预警预报降雨临界值，也就是在该时段（25日凌晨4时），在暴雨中引发村村民杨秀丰房屋后山滑坡地质灾害，造成一人死亡。
汕头市潮南区红场镇2010年6月20～26日降雨量及累计量汇总表
时间
6-20
6-21
6-22
6-23
6-24
6-25
6-26
日降雨量（mm）
0
0.6
5.1
20.1
159.2
48.7
22.2
累计量（mm）
0
0.6
5.7
25．8
185
233.7
255.9
预警临界值（高易发区）
三级130
四级160
五级230
2010年6月14日，广东省地质灾害气象预警预报韩江流域等地为四级预警
区在，预警时段25日红场镇大陂村杨秀丰房屋后山形成山体崩塌地质灾害，造成1人死亡。
汕头市潮南区红场镇大陂村位置
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段山体崩塌地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。
山体土、岩层失稳在重力作用下产生崩塌。
目前，汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段山体边坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体崩、滑动的可能性较大，危险斜坡直接威胁全村28户166村民。
因此，认为该村后山危险边坡稳定性差，需对危险边坡体进行全面、连续监测和防范治理。
5、2危险性评估
汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段变形明显，整体稳定性较差，危险边坡上部存在不稳定土体和几处悬空状滑体，整体处于临崩、滑阶段，直接威胁群体是红场镇大陂村村民的生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估红场镇大陂村险情等级为中型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：汕头市、潮南区、红场镇国土资源主管部门在该村村民杨秀丰房屋后山崩塌发生曾步行及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体危险边坡地质灾害防治措施；潮南区政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段崩塌的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的山体崩塌，是自然因素诱发的地质灾害。
2、汕头市潮南区红场镇大陂村后山发生崩塌山体处的边坡稳定性较差，村民杨秀丰房屋后山崩塌造成一人死亡；边坡直接威胁28户村民的生命财产安全，险情等级为中型，直接经济损失为20万元，潜在经济损失估算为约280～420万元。
3、汕头市潮南区红场镇大陂村村民杨秀丰房屋后山崩塌体积为56m3，崩塌体规模属小型。
7、2防治建议
1、汕头市潮南区国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害防灾明白卡、地质灾害（300m危险性斜坡区域）危险处竖立警示牌、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，布置群测群防网络，对边坡定时动态监测和巡查。
2、汕头市潮南区红场镇大陂村后山危险斜坡适宜采取工程治理，当地政府应尽快筹措地质灾害治理资金，早日开展工程治理。
3、目前应在危险斜坡后缘上端修建临时排水沟，部分危险斜坡的削坡减载等应急措施，；落实好危险斜坡监测责任人，并做好监测记录，加强边坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。
4、在当地政府指挥下，组织危险区村民开展一次地质灾害应急演练。
13编号：站编号

江门市台山市川岛镇上川岛长湾滑坡

应急调查报告





















广东省地质环境监测总站

2011年4月
江门市台山市川岛镇上川岛长湾滑坡

应急调查报告
职责
姓名
签名
野外调查
罗建度罗智亮司徒结蔼吴松劲潭文伟
陈志平方远途盘海兵魏平新符诗存
报告编写
魏平新
符诗存
审核
张建国
站长
廖益良

广东省地质环境监测总站

2011年4月
江门市台山市上川岛长湾地质灾害应急调查报告
1、前言
011年4月18日，江门市上川岛长湾发现山体出现裂缝，并且下陷0．5～3．5米，严重危害公路过往车辆安全。
当地政府和江门市、台山市国土资源局及公路部门领导高度重视，及时到现场调查和召开应急处置会议，会上台山市国土资源局叶惠昌局长提出：1、将长湾地质灾害基本情况向省国土资源厅报告，并要求省派出专家到现场进行调查，查明原因，对其发展趋势做出评估，编制应急调查报告；2、制定长湾地质灾害治理方案；3、将治理方案上报市政府并落实治理方案；4、做好宣传工作；5、镇政府做好应急预案。
会后，台山市国土资源局、川岛国土所，树立地质灾害警示牌，并对山体裂缝进行监测。
2011年4月19日，广东省地质环境监测总站应江门市国土资源局要求，派出2名工程技术人员会同江门市国土资源局、台山市国土资源局及川岛国土资源所有关人员进行实地调查。
编制台山市上川岛长湾地质灾害应急调查报告，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
2、上川岛大湾滑坡基本情况
2、1滑坡地理位置
滑坡隐患点位于江门台山市川岛镇上川岛三沙公路（X549）11km+100～400m段东南侧，隐患点中心坐标：E112º47′01″、N21º39′55″，隐患点西临大海，坡向330º，山体原始坡度约35º，坡体前沿即为三沙公路，与海面仅一路之隔（图1），中广核上川岛风电场输电线路从其顶部及右侧经过。
2、2滑坡基本特征与类型
隐患点坡体变形比较明显，整个变形斜坡体平面呈半圆形，坡长约90m，宽约300m，坡高约42m，初步估计不稳定岩土体规模可达30万立方米，坡体母岩为花岗岩，呈球状风化，出露球状风化体最大直径约1.5m，风化土体较松散，前缘因前期公路开挖和局部坍塌已形成高约20m、坡度约60º的临空面，临空面裸露，裸露土石较松散，坡脚建有一道长约200m、高约2m、厚度约40cm的浆砌石挡土墙，可抵挡少量局部坍塌岩土体（图2）。
坡顶植被茂密，以灌木为主。
在2009年9月曾有建电线铁塔工程活动，现场调查发现在原修建铁塔基础施工和石料堆载部位，出现一道垂直位移1-3m、水平位移15cm-30cm的坎状裂缝，裂缝由坡顶向两侧延伸呈圈椅状，右翼错动较左侧明显。
目前电线铁塔建设已施工完成，在坡体顶部及右侧的三个铁塔均向外移5-10m，原有浇筑的基础废弃。
隐患点位置
图1隐患点位置示意图

图2隐患点剖面示意图
3、区域地质背景
区域上属丘陵台地地形，标高在300～50米以，坡度25～30度，没有突出山顶，山包平园，多由花岗岩组成，水糸呈不规则树枝状，深度小，多呈缓坡谷，少数呈“Ⅴ”型谷，基岩岩性为白垩纪早白垩世黑云母花岗岩、晶洞花岗岩，残坡积层较发育，花岗岩呈球状风化，区域上构造较为发育，总体以北东方向为主，伴随北西向次级断裂带，岩体被断裂切割成支离破碎，工程地质岩组组合是以上部第四糸残坡积土体与强风化花岗岩的组合为特征，前者属松散岩类工程地质岩组，后者为较坚硬类工程地质岩组，二者的有机组合往往在相接触带形成软硬接触面，是形成山体滑坡滑动面最有利岩组。
4、地质灾害的发生原因
4.1地质环境条件
4．1．1地形地貌
调查点所处的上川岛是广东省较大的岛屿之一，岛上有上川山、南川山南北相望，由一片冲积土相连，拥有多种海岸地貌类型，海蚀陡崖、沙滩、滩涂发育。
隐患点所处山体属典型海蚀地貌类型，海湾腹地开阔，山体标高一般75～300m，地形坡度35～45°，局部较陡，植被发育，以灌木为主。
潜在滑坡体标高为80～110m，灾体坡向330°，面向海湾，受海面风雨的风化作用及地形地貌影响易导致边坡失稳。
4．1．2岩性
据地质调查资料，上川岛山体出露岩石主要由岩浆岩组成，呈球状风化，岩土体结构松散。
风化残坡积土岩性为黄色砂质粘性土，土体遇水易软化崩解，厚度约5.0～20.0m，岩土体稳定性较差。
4．1．3地质构造
根据地质资料及现场调查，隐患点地处华南准地台中的南部沿海断皱带。
主要构造活动特点是北东向、北北东向断裂构造带，调查有北东向断裂垂直经过，节理裂隙比较发育。
据广东省地震构造图集，调查点位于的川山群岛地区为地震基本烈度Ⅶ度区。
综合分析潜在灾害隐患地质环境条件复杂程度为中等，易诱发地质灾害。
4．2外部诱发因素
4．2．1气象条件
上川岛地处南海之中，属亚热带海洋性季风型气候，雨量充沛，年平均降雨量约1950mm，常正面受岛台风暴雨侵袭，由于本区雨水较多，位于斜坡上的土体在雨水渗透的作用下，导致土体处于饱水状态，凝聚力下降，在重力的作用下，失去原有的力学平衡容易引发崩塌、滑坡。
4．2．2人为因素
据现场调查，人为活动对滑坡隐患的影响主要表现有两个方面：
一是公路部门对边坡处理不彻底，在坡体前部进行局部削方减载后导致顶部岩土体临空失去支撑；二坡顶因修建电线塔基础施工和土石料堆放不当导致坡体顶部岩土体负载增加。
两种外动力共同作用加剧斜坡岩土体进一步失稳。
一旦遇到强降雨，易引起边坡土体软化，凝聚力下降，易形成滑坡。
综上所述，地质灾害的产生是由多方面综合作用的结果，长湾滑坡产生主要原因是由于公路部门修建道路削坡，破坏了山体的稳定平衡引起的，属人为诱发的地质灾害。
5．滑坡稳定性分析
据现场调查，目前整个坡体顶部已出现整体失稳迹象，滑坡后缘发生明显下坠，山体中上部产生较多横向环状拉张裂缝，裂缝还在进一步发展，裂缝贯穿错动呈坎状，前沿坡体因开挖或局部坍塌形成高陡临空面，滑坡体土体松散，有利于降雨的直接入渗，微地貌上，呈阶梯状，有利于降雨的汇集停留入渗，如遇暴雨或连续降雨，雨水顺滑体裂缝下渗，使土体含水量迅速增加，由于水力梯度作用，对坡体产生静水压力，使坡体受到一个向着临空的侧向推力，坡体稳定性降低，雨水进一步渗透到滑坡体结构面中，将加剧滑动土体的不稳定性，其可能的发展趋势，1、山体高差约47米，地形较陡，稳定性差，进一步整体滑动可能性较大。
2、局部产生滑坡或者崩塌可能性最大。
据上分析，目前滑坡稳定性差，随时都会引起进一步滑动，特别是在降雨条件下，产生滑坡地质灾害可能性更大。
6．滑坡危害性与危险性评估
6．1滑坡危害性评估
危及坡脚三沙公路交通安全，还会影响到山顶部输电线路安全。
潜在危害程度等级中型。
6．2滑坡危险性评估
目前滑坡稳定性差，随时都会引起进一步滑动，特别是在降雨条件下，产生滑坡地质灾害可能性大。
7、结论与建议
7．1结论
1、公路部门修建道路时进行人工削坡，形成人工建筑边坡，破坏了山体的自然稳定平衡，是引发地质灾害的主要原因，属人为地质灾害。
2．上川岛长湾滑坡目前稳定性差，危险性大。
3．上川岛长湾滑坡直接威胁公路过往车辆安全及山顶部输电线路安全。
危害程度等级为中型。
7．2建议
鉴于上川岛是旅游区，长湾滑坡影响旅游景现，其危险性大，影响公路过往旅游车辆安全及山顶部输电线路安全，随着汛期及旅游旺季的到来，应尽快抓紧治理，避免造成人员伤亡及财产损失，根据《地质灾害防治条例》第三十五条“因工程建设等人为活动引发的地质灾害，由责任单位承担治理责任”，《广东省地质环境管理条例》第二十四条“人为诱发的地质灾害，由诱发的单位或者个人负责治理”，《中华人民共和国公路法》第四十一条“公路用地范围的山坡、荒地由公路管理机构负责水土保持”。
因此，建议公路部门应尽快筹措资金，落实治理方案，选择具有地质灾害防治资质单位进行评估、勘察、设计和施工，削除地质灾害隐患，并美化环境。
各级国土资源主管部门负责本行政区域内地质灾害防治的组识、协调、指导和监督工作。
在没有治理之前，应采取如下措施。
（1）当地政府成立地质灾害防治工作组。
组织领导和协调上川岛长湾地质灾害防治工作，国土资源主管部门做好指导和监督工作。
（2）树立警示牌，引起过往车辆及行人注意预防地质灾害。
（3）对山体裂缝进行监测，并做好记录，如发生异常，马上报告。
（4）加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，增强人们对地质灾害防灾意识。
（5）镇政府编制上川岛大湾地质灾害应急预案。
上川岛大湾滑坡照片
上川岛大湾滑坡远景
坡面裸露
坡面南面呈半岩半土状
坡面北部呈土状，坡面有冲沟
坡面滚落的球状花岗岩
坡脚的挡土墙局部产生裂缝
山顶上的裂缝
明显下坐
出现严重下坐
因滑坡山项正在建设的高压线基坐已废弃
川岛国土所工作人员对山顶裂缝监测记录
地质灾害警示牌
11编号:站编2010021号
清远市佛冈县观音山王山寺崩塌、泥石流应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一0年七月
清远市佛冈县观音山王山寺崩塌、泥石流应急
调查报告
参加野外调查人员：朱明泽叶新曾锦明李明翰雷迅
朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一O年七月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议11
清远市佛冈县观音山王山寺崩塌、泥石流应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年6月15日，佛冈县观音山王山寺景区内在强降雨后发生多处地质灾害,形成了2处山体崩塌和2处泥石流地质灾害，造成该景区部分房屋设施损毁，直接威胁观音山王山寺景区的各种设施和流动人群的生命财产安全；该景区崩塌、泥石流后，佛冈县国土资源局主管理部门及当地政府立即前往地质灾害危险区临时封闭道路两侧及周边潜在危险地段，景区游客全部疏散避险。
2010年7月2日清远市、佛冈县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该地崩塌、泥石流进行现场调查，对多处地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市、佛冈县国土资源局主管在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对周边地质灾害险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、封闭危险区域，撤离地质灾害点受威胁的游客，妥善安置，组织专职人员对崩塌、泥石流进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的工程活动，布置有关部门开展全天地质灾害动态的监测工作。
5、及时与景区各部门沟通，告知地质灾害目前对该地周边游人生命财产的
危害程度，组织全体景区员工普及防灾、逃生的基本知识，同时要求景区在当地政府组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。
↑佛冈县观音山王山寺景区1号山体崩塌全貌，↑
↑↓佛冈县观音山王山寺景区2号山体崩塌全貌及受损旅游设施↑↓

↓佛冈县观音山王山寺景区3号泥石流流通区↓

↓佛冈县观音山王山寺景区3号泥石流堆积区↓


↑↓佛冈县观音山王山寺景区4号泥石流形成区、流通区和堆积区↓↑

2、基本情况
2、1灾害点地理位置
佛冈县为广州北部山区、丘陵县，位于广州市北北东方向，距广州市中心直线距离约72.25km，属清远市辖县，观音山王山寺位于佛冈县城北西方向，直线距离约22.5km的观音山景区内，群发性地质灾害区王山寺分布在该景区的中心部位。
（表2～1）。
表2～1灾害点地理位置
地
理
位
置
清远市佛冈县观音山王山寺崩塌、泥石流地质灾害
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
前缘底部
经度E：
纬度N：
野外编号
FG10004
发灾时间：2010年6月15日
室内编号
站编：2010021号
地质灾害类型：土、岩质滑坡
清远市佛冈县观音山王山寺崩塌、泥石流地质灾害基本情况表
编号
地点
地质灾害类型
经纬度
高（m）程
1号
佛冈县观音山王山寺
崩塌
E：113°28′45.862″
N：23°56′29.136″
顶部：196.72
底部：109.92
2号
佛冈县观音山王山寺
崩塌
E：113°28′44.456″
N：23°56′23.098″
顶部：
底部：112.58
3号
佛冈县观音山王山寺
泥石流
E：113°29′02.045″
N：23°56′26.007″
顶部：
底部：140.44
4号
佛冈县观音山王山寺
泥石流
E：113°28′52.085″
N：23°56′38.676″
顶部：
底部：132.97
广东省佛冈县交通位置图地质灾害位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：该地多处地质灾害点岩性由中生代侏罗纪酸性侵入中、粗粒黑云母花岗岩，地质灾害物源由该岩风化蚀变形成第四系全新统的风化坡、残积砂、砾质粘性土体组成的土质山体崩塌体（泥石流）。
↑由风化坡、残积砂、砾质粘性土体组成的土质崩塌、泥石流↑
地质灾害特征：该4处崩塌、泥石流为不规则状，随地形条件决定其形状，其中泥石流地质灾害下游扇形堆积区受地形所制约，标准性低；但4处地质灾害对景区危害极大，2处崩塌分别切断景区主要通道及破坏游客居住大楼及设施等；2处泥石流分别摧毁景区设施及直接威胁景区大雄宝殿等大型宗教旅游设施；2010年6月14、15日降大暴雨后景区茂密的植被深处发生有近二十处左右边坡崩塌、滑坡和泥石流等地质灾害；由于该处地形较为陡峻（后边坡平均达40°），地面高差相对较大，后山坡顶海拔标高超过333.4m，2崩塌体向下延长超过80m，宽度分别40和25m，厚度3～6m，崩塌体规模均为中型；两处泥石流流域都超过500m，沿坡降大的“V”型沟谷，泥石流规模体为小型；综合判别景区崩塌、泥石流群险情等级为大型。

↑直接威胁景区大雄宝殿等大型宗教旅游设施↑
2、3潜在危害
目前多处地质灾害直接威胁整个景区旅游设施的安全及动态人群生命财产，山体崩塌稳定性差，突发性高，泥石流特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能性，对景点和旅游设施构成直接威胁，特别是在旅游旺季极易造成动态人群群死群伤事件的发生，其次景区内的近二十处崩、滑、流地质灾害同样存在极大、潜在的威胁；直接危险性和危害性都较大。
断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化蚀变较强烈，原岩风化
群发性地质灾害位置
3、区域地质环境背景
地形、地貌：佛冈县观音山王山寺地处粤北中、低山区南部的低山、丘陵地形地貌段，地质灾害群位于该区段花岗岩山丘，山脊狭窄，起伏大，相对高度140-270m。
地形切割剧烈，山坡陡峭，一般40-50°，河谷切割较深，以“V”型谷为主，具有坡降大特点，水系较发育，基岩出露良好；在地质灾害点周边三面环山，群山环抱，山岭广布，山脉走向呈东西向和北东向，具备形成崩、滑、流等地质灾害的地形、地貌条件。
见下附地貌图
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为东西向和北东方向断裂破碎带为主，其次为短小北西向的断裂破碎带，并存在相互间的切割现象；
↑构成角度不整合接触面（带）为地质灾害的形成提供条件↑
分布形成佛冈岩体（基），面积近千平方公里；观音山王山寺地质灾害点位于东
西向区域性断裂带的东尾端与角度不整合接触带上。
见下附构造纲要图
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性为中、粗粒黑云母花岗岩等；该岩类在地壳运动、构造活动、岩浆侵入热变质、构造动力蚀变等的叠加造成岩石强度低、抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾；其次基地岩石震旦系深变质岩与周边岩类构成角度不整合接触面（带）为地质灾害的形成提供条件。
工程地质岩组：佛冈县观音山王山寺周边工程地质岩组为块状较坚硬～坚硬侵入岩工程地质岩组，该工程地质岩组，具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成强度差异大结构面（点）的特征，为崩、滑、流等地质灾害提供致灾有利条件。
4、地质灾害形成原因
崩、滑、流地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素；
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次群发性地质灾害主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素
佛冈县观音山王山寺周边山地段山体属低山、丘陵地形地貌段，从崩、滑、流地质灾害本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造带尾端及不整合接触面部位本身就是属于地质环境较为脆弱地段，中生界晚侏罗世酸性岩浆侵入在构造发育条件下动力、热液蚀变作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、
岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的崩、滑地质灾害体演化次生地质灾害泥石流的条件，最终在外部强降雨气候诱发条件因素作用下成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：广东省的地质灾害气象预警预报中心提供2010年6月8～15日的降雨量，8天佛冈县的累计降雨量值达281.5mm,其中9日（9日8时～10日8时）、13日降雨分别95.7、76mm，属暴雨量级，8天累计值超过该地地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值；14日当数天的降雨量累计值达262.5mm时，降雨滞后不足24小时，15日景区内诱发群发性地质灾害。
佛冈县观音山2010年6月10～15日降雨量及累计量汇总表
时间
6-8
6-9
6-10
6-11
6-12
6-13
6-14
6-15
日降雨量（mm）
1.7
95.7
17.8
46.4
15.1
9.8
76.0
19.0
累计量（mm）
1.7
97.4
115.2
161.6
176.7
186.5
262.5
281.5
预警临界值（高易发区）
三级80mm
四级147mm
五级214mm
2010年6月15日，广东省地质灾害气象预警预报北江流域等地为三级预警
区在，预警时段15日佛冈县观音山王山寺景区地段发生山体群发性地质灾害，群发性地质灾害与强降雨滞后期不足24小时。
佛冈县观音山王山寺景区位置
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
佛冈县观音山王山寺景区地段山体群发性地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下，由山体土、岩层失稳产生崩塌到形成次生地质灾害——泥石流。
目前，佛冈县观音山王山寺景区多处边坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态，由于山体崩、滑、流范围较广，受地质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，更大规模群发性地质灾害诱发的可能性较大，地质灾害直接威胁全景区动态人群和大批景区设施的安全。
因此，确认为该景区多处山体稳定性差，需对景区近二十处灾害点山体进行全面、连续监测和防范。
5、2危险性评估
佛冈县观音山王山寺景区地段山体多处变形明显，整体稳定性较差，存在较为明显的隐患区域，整体处于不稳定阶段，直接威胁游客和景区人员生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估危该区内地质灾害险情等级为大型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、佛冈县、石角镇国土资源主管部门在地质灾害发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，竖立警示，封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实地质灾害防治措施；佛冈县政府和国土资源主管部门也多次与景区各部门沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、佛冈县观音山王山寺景区地段山体群发性地质灾害的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
2、佛冈县观音山王山寺景区地段山体群发性地质灾害周边山体边坡稳定性较差，直接威胁全景区流动人群和多处景区设施的生命财产安全，险情等级为大型，直接经济损失为150万元。
3、佛冈县观音山王山寺景区地段形成近二十处崩、滑、流群发性地质灾害，其中有2处崩塌和2处泥石流造成重大经济损失，综合评价地质灾害群规模属大型。
7、2防治建议
1、佛冈县国土资源主管部门要立即向受威胁景区发放地质灾害防灾明白卡、地质灾害点危险处路口竖立警示牌、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，布置群测群防网络，对地质灾害点定时动态监测和巡查，并及时报告地质灾害动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、佛冈县观音山王山寺景区地段山体群发性地质灾害适采取工程治理，当地政府应尽快筹措地质灾害治理资金，早日开展工程治理。
3、目前应对四处地质灾害采取应急处置措施：在通往道路筑坝改道避开1号崩塌体；2号崩塌体要在中上部导流、筑坝减缓及避开崩塌体对大楼的威胁；3号泥石流可在堆积区的中下部修建拦砂坝；4号泥石流应在形成区的下部、流通区的中部及堆积区的下部筑坝拦砂并向两侧引流，以确保景区大雄宝殿安全。
4、景区管理部门要落实好地质灾害监测责任人，并做好监测记录，加强地质灾害变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。
5、在当地政府指挥下，以及当地国土资源主管部门指导下，针对景区地质灾害威胁的对象开展一次地质灾害应急演练。
1编号：站编2011002号
清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂山体滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一一年三月
编号：站编2011002号
清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂山体滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：吴卫平张海红覃纪暖朱明泽
叶新黄继洪朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一一年三月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议11
清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂山体滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年5月13日，清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山（工厂范围以外，为人工边坡）在持续强降雨后发生山体滑坡,滑动土体冲进佛冈县龙潭镇江森约克空调设备厂南东方向铁栏杆围墙内，直接威胁该厂区内的工作厂房和数百工作人员的生命财产安全；大量的滑动土体埋没厂外公路进入厂区内，后缘顶部仍有2级台阶式陡坎。
佛冈县国土资源局、龙潭镇国土资源所等主管理部门及当地政府在多次发灾后及时前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受直接威胁的厂家时刻准备在强降雨来临前暂停工厂正常作业，采取临时避险等措施。
2011年3月7日在本年度汛期来临前检查过程中，清远市、佛冈县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
在灾情发生后清远市、佛冈县国土资源局、龙山镇人民政府及时赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施（由于厂家为世界500强大型中央空调企业，灾害点又位于受害厂区以外的地段，当地政府和相关部门有责任为企业提供良好的投资环境）：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的正常活动，滑坡前被埋道路的清土等工作，并告知厂区工作人员远离滑坡前缘地段（尤其是强降雨时段准备临时撤离避险受直接威胁的厂房），并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
↑↓佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡大量土体埋没工厂厂房↓↑

↑↓滑坡第二层台阶，远处为滑坡陡坎（人工边坡）等↑↓

↑被滑坡埋没的水泥公路↑
5、及时告知全厂工作人员地质灾害目前对该厂及员工生命财产的危害程度，
准备组织全体员工普及防灾、逃生的基本知识，同时必要时要求员工有组织地进行地质灾害防灾、逃生演练。
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
佛冈县为粤北丘陵向中低山过渡的丘陵山区，距广州市中心正北方向直线距离约87.5km，属清远市辖县，龙山镇位于佛冈县城南西方向，直线距离约19.6km，灾害点位于镇区中心附近江森约克空调设备厂区南东围墙外部（与广州从化市接壤）。
见下附交通位置图和表2～1。
佛冈县龙塘镇江森约克空调设备厂
表2～1灾害点地理位置
地
理
位
置
清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
42.37
前缘底部
16.47
经度E：113°24′24.28″
纬度N：23°44′02.22″
野外编号
FG11002
发灾时间：2010年5月13日
室内编号
站编：2010037号
地质灾害类型：土岩质混和类型滑坡
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由早白垩世黑云母花岗岩与侏罗二长花岗岩（交接带）侵入岩系的风化残积半岩、半土体（残积粘性土、砂质粘性土等）组成，类型为岩、土质混合类型山体滑坡。
↑由早白垩世黑云母花岗岩风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑
地质灾害特征：该滑坡体为两级台阶状滑动体，剖面形状为阶状，滑坡前缘均为乡道水泥公路，与厂家一墙之隔，在滑坡后缘顶端已形成2级台阶陡坎，滑坡最大宽度为74.5mm，两级平台滑坡向下延斜长25.9m，滑体坡角平均约为55°（均为人工边坡，多次被非法盗采矿产资源形成），构成滑坡物源为半岩、半土的粘性土砂质粘性土或采矿废渣等物，再强降雨条件下诱发构成新的地质灾害威胁隐患点；直接威胁坡前江森约克空调设备厂区工作人员及厂房生命财产安全，滑坡下部一级平台宽土体为原取土、采矿（非法盗采矿产资源）的堆积土体，以花岗岩风化残积砾质粘性土、矿物废渣为主，现已侵入厂区和蚕食公路（公路内侧排水沟已被埋没），形成较为严重的山体滑坡地质灾害，本年度汛期将至，必需尽快进行工程治理，否则滑坡将给周边带来极大的危害性和危险性。
↑构成滑坡物源为半岩、半土的粘性土砂质粘性土或采矿废渣等物↑
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
25.9×74.5×10～12
19296～23455
55
300
平面形态
剖面形态
直线型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
10～12
300
55
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较少，原始山坡陡度不大，滑坡后缘为丘陵地貌，土地呈半裸露～裸露状。
现变形迹象
原始边坡缓、本次属新滑坡，以往未见边坡变形，人工长时间、多次盗采矿产资源形成多级台阶，有矿物废渣堆积。
毁房、威胁户数及人员伤亡
已埋没工厂部分厂房，严重威胁一线生产人员的生命财产安全，尤其是汛期强降雨时段有整体滑动的可能，目前未造成人员伤亡，但有财产损失。
防治建议
由于滑坡规模不大，但地形条件差，工程治理费用较大，从长远着眼，工厂需扩产，宜采用征地扩产、消除地质灾害理并举方式解决为宜。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
2、3潜在危害
目前山体滑坡直接威胁佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂一线工作人员的生命财产安全（同时还间接威胁相距滑坡稍远的省道公路），相距滑坡前缘工厂两幢厂房已被埋没下半部及较大面积的货物堆积场地，由于后山滑坡体稳定性差，人工边坡较陡，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模滑动的可能，对该厂构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，破坏当地良好的投资环境，直接危险性和危害性均较大。
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：佛冈县龙山镇地处珠江三角洲北部边缘地段，属三角洲向北部山区过渡的丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段中生代侵入岩地段，其后山主山脉海拔标高75.4m，龙山镇北部为山间冲击盆（谷）地，东西两侧为丘陵山区，最大高程在200m左右，南面与珠江三角洲接壤，地形原始坡度25～35°之间，厂区后山人工边坡（已形成两级边坡）为52～56°（局部可达、70°）左右，平均为55°；坡最大宽度达74.5m,垂直高差21.2m，斜长25.9m，后山滑体厚度10～12m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡的基本条件。
工程地质岩组：龙山镇地处珠江三角洲北部边缘外低丘陵地段，周边工程地质岩组为块状较硬～坚硬侵入岩组（侏罗、白垩侵入二长花岗岩与黑云母花岗岩间的交接带上），该工程地质岩组中的岩石蚀变、风化较（极）为强烈，尤其是二长花岗岩中的长石具有抗蚀变弱的特点，易在热蚀变及风化（化学、物理）作用下形成残积高岭土与黑云母花岗岩间构成滑动结构面的特点，加之人为盗采矿产资源形成陡峻大的边坡，造成厂区后山边坡长期处于极端不稳定状态中；
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为东西方向张性高角度断裂破碎带为主，其次为北东方向的低角度逆掩挤压断裂破碎带；构造断裂相对集中在龙山镇北部地段，灾害点位于两条北东向区域性断裂破碎带尾端延长部位，直线相距近十km,断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，蚀变相对较为强烈（特别是侏罗系二长花岗岩），原岩蚀变风化后形成厚度较大的残积土（碎岩）体；断裂的发育产生强烈的动力变质和沿岩石裂隙构成较大的矿物储存空间；构造活动造成位于北东向断裂带尾部相对成为较为脆弱地段、盗采矿产资源破坏原始边坡导致地质灾害的发生。
地质灾害位置及断裂挤压破碎带尾端部位
岩性：由于地质构造活动强烈，岩浆侵入强烈的热变质作用使岩块蚀变产生分异、长期叠加的物理、化学风化使有用组分富集成矿；由于所形成的矿产资源规模较小、埋深浅、品位富、易开采等特点，致使灾害点及周边数十年间不间断地有盗采矿产资源现象，地表被开挖成千疮百孔，边坡原始平衡状态均被破坏，于2010年5月间汛期在强降雨条件下诱发形成山体滑坡而成灾。
随着本年度汛期即将来临，今后不稳定的后山边坡随时会对坡下的厂房及其他设施构成极大的威胁，严重威胁厂区内正常工作的员工、厂房和空调设备成品堆积场所；若遇极端性强降雨的状况下厂区正面的省道公路干线将同样会受到地质灾害波及和威胁。
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素
佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山地段山体属人工陡边坡山体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在不同时代的侵入岩的接触带中，构造条件又较为复杂，但地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，后侵入花岗岩的热蚀变作用将二长花岗岩富集成高岭土（石），以及长期叠加的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、裂隙发育、不规侧分布的特点，加之长时间不间断地被非法盗采矿产资源造成（人工）边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的边坡失稳，最终在外部强降雨作用下成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年5月7～13日七天的雨量为240.6mm，其中5月8、11、12日三天降雨分别为：122.7、75.2、34.8mm，累计232.7mm，13日该地发生山体滑坡；5月8日当天的降雨量为122.7mm，大于该地地质灾害日降雨量四级气象预警临界值（110mm），而三天的降雨累计值均超过地质灾害五级气象预警临界值（134mm）；由于岩性为蚀变、风化的二长花岗岩（高岭土）与黑云母花岗岩残积土互层，岩石中大量的泥、砂粘性质土等物源，其吸水率较为块，在较短的时间溶解、软化呈流动体，向下运动，当3月12日当降雨累计达238.6mm后于13日发生山体滑坡；佛冈县于2006年4月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边地段均区划为地质灾害中易发区（B1：）最南西角位置，区内地质环境相对较脆弱，只有在较强外部气候（强降雨）条件下诱发条件下可致灾。
佛冈县龙山镇2010年5月7～13日时段降雨量及累计量汇总表
时间
５-７
５-８
５-９
５-1０
５-1１
6-1２
6-1３
日降雨量（mm）
2.8
122.7
1.9
1.2
75.2
34.8
2.0
累计量（mm）
2.8
125.5
127.4
128.6
203.8
238.6
240.6
预警临界值（高易发区）
三级90
四级110
五级134
从2010年5月份中、上旬时段的地质灾害预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山地段山体立刻出现明显的异常，强降雨后不足24小时（5月13日）山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期不足1天（20小时左右）。
地质灾害点地段位置

↑5月8日地质灾害气象预警图↑5月13日地质灾害气象预警图
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有和人工的地质环境内在因素在强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较不大（74.5m宽），坡陡（55°）流程长（斜长25.9m）但有较充盈物源量及较强的垂向冲击力，周边环境受地质灾害直接和潜在威胁性高，边坡稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该厂数百作业人员工、厂房和省道交通安全。
因此，认为该厂后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。
5、2危险性评估
佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和两级处台阶状滑体，整体目前处于临滑阶段，直接威胁群体佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂该厂数百作业员工生命财产安全和省道交通安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级，最终需彻底消除危险性隐患。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、佛冈县、龙山镇国土资源主管部门在佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路，竖立警示标志，灾情发生期间临时撤离受威胁的作业人员并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；佛冈县龙山镇政府和国土资源主管部门也多次与厂家沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡的形成是人工形成建筑边坡后，在受灾害性持续强降雨条件作用下诱发的山体滑坡，是人为因素诱发的地质灾害。
2、佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该厂数百作业人员的生命财产安全，直接经济损失约5万元，险情等级为中型。
3、佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山山体滑坡坡体积为19296～23455m3，滑坡体积规模属小型。
7、2防治建议
1、佛冈县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁厂家发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡隐患应采取治理方案，当地政府及国土资源主管部门应结合厂家目前扩产需征地的条件下，将地质灾害治理与土地开发密切结合
3、在未完成治理前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员，速报当地政府及有关主管部门。
有条件也有必要在地方政府（主管部门）指导下，组织危险区段的厂区全体人员开展一次防范地质灾害应急演练。
10编号：站编2011011号
清远市清新县太和古洞山体崩塌、滑坡群应急
调查报告
参加野外调查人员：张海红潘桂海杨石平覃纪暖黄建
张文理张国清朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一一年六月
目录
1、抢险救灾工作3
2、基本情况7
3、区域地质环境10
4、地质灾害形成原因13
5、灾害发展趋势分析15
6、采取的应急防范对策与措施16
7、结论与建议17
清远市清新县太和古洞山体崩塌、滑坡群应急调查报告
1、抢险救灾工作
2011年5月8日，清远市清新县太和古洞景区在持续强降雨后发生山体崩塌和滑坡群。
崩塌体将上山的水泥小路埋没，但未造成人员伤亡，本次崩塌、滑坡地质灾害直接受威胁的是众多的游客及阻断通向山上几座寺庙等道教活动场所道路。
清新县太和古洞景区是一处公益游览胜地，始建于清朝咸丰四年（1854年），原属道教活动场所，距今已有150年历史，山体局部悬崖的山体孕育着大量的崩塌及危岩体，威胁着游人安全，汛期已到，强降雨造成边坡不稳定，为景区带来诸多的隐患；太和古洞曾在1982年5月的一次特大暴雨后形成泥石流，同时也诱发几十处山体崩塌和滑坡，至今地质灾害遗址仍存。
本次山体崩塌灾情发生后，清新县国土资源局和旅游局等相关的主管部门及当地政府部门及时（多次）前往崩塌险区，临时封闭景区、道路两侧，及时清理被埋上山道路的泥、石块、竖立警示牌告知游人不要在悬崖、危岩体下停留，并时刻做好部署在强降雨来临前采取临时避险等措施。
2011年6月2日清远市、清新县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌、滑坡群进行现场调查，对其成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市，清新县国土资源局、旅游局在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体崩塌、滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、立即划分危险区域（地段）和临时封闭危险景区、道路，组织专职人员对山体崩塌、滑坡群进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点（景区）周边的工程活动，边坡稳定后被埋、道路的清土等工作，并告知距离游人在强降雨随时临时撤离避险，设立临时避险场所，并布置有关部门开展全天地质灾害动态的监测工作。
5、及时与景区的游人沟通，告知地质灾害目前对周边人群及景区工作人员民生财产的危害程度，准备组织全体人员普及防灾、逃生的基本知识，同时要求在相关部门组织下必要进行自然防灾、逃生演练。
2、基本情况
2.1灾害点地理位置
清新县为粤北山区县，距广州市中心北西方向直线距离约71.4km，属清远市辖县，太和古洞（道教活动场所）位于清新县城中心城区北部的后山，灾害点位于县城中心部位（东西长轴方向）沿北西向山沟分布，长约1.7km的太和古洞景区两侧山间岩石边坡。
（见交通位置图及2～1）
表2～1灾害点地理位置
地
理
位
置
清远市清新县太和古洞后山两侧边坡崩塌、滑坡群地质灾害
坐标
（m）
X：2629014.2426
Y：19702353.9141
海拔标高
（m）
后缘顶部
120
前缘底部
107.55
经度E：112°59′04.625″
纬度N：23°45′00.053″
野外编号
QX11002
发灾时间：2010年5月8日
野外编号
站编：2010012号
地质灾害类型：岩质类型崩塌、滑坡
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点崩塌、滑坡体岩性由中、下泥盆统老虎头、杨溪组石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等组成，为岩质类型山体崩塌、滑坡群地质灾害。
地质灾害特征：本次崩塌体变形呈三角状形态坠落（长宽比分别1.5：1)的地质灾害体，剖面形状仍为直线状，崩塌的前、后缘均为景区的东侧山体边坡，其中前缘为景区上山的小路（水泥路面，宽不足2m)，本次在强降雨同时产生的崩塌，将上山小路全部埋没，造成道路中断数天，给上山游人和需下山采购日常用品道教活动场人员带来诸多不便，由于崩塌发生在强降雨时段，景区该段道路正好无游人经过，因此未造成人员伤亡，构成灾害体物源为层状碎屑岩。
2011年5月2日当天降雨91.9mm，到5月8日累积降雨达208.9mm时，诱发群发性山体崩塌地质灾害，但潜在对游人、寺庙人员威胁隐患；由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，灾害体后山顶（为主峰：欺坑山）海拔标高665m；灾害体体积规模、灾情等级均为小型：险情等级为大型。
2、3潜在危害
目前灾害群仍直接威胁着景区游览人群的生命安全，同时灾害发生时阻断下山采购生活用品的道教活动场所人员道路，景区多处山体顶端均有崩塌危岩体存在，下泥盆统变质碎屑岩带呈东西向分布（景区为一条近南北向断裂横切碎屑岩带）。
与两侧古老岩层呈角度不整合接触，经历多期构造活动、裂隙发育，形成纵多崩塌危害体、在不同的诱发条件下极易形成更大规模、滑体的可能，对景区直接构成重大威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。
3、区域地质环境
地形、地貌及工程地质岩组：清新县太和古洞景区地处（珠江三角洲北部与粤北山区交界的粤北山区地段）粤北中、低山地形地貌段，灾害群位于该区段中、下泥盆统老虎头、杨溪组石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等浅变质岩系地段，其后山海拔标高665m，主山脉（花尖顶）海拔标高739.5m，本次崩塌地质灾害发生在地面高程107.75～120m的景区山溪的左岸道路靠山一侧，沿灾害点两侧有数十座介于274～739.5的中、低山脉群，相对高差最大超过6O0m，地形原始坡度50～65°最陡处近于直立，两侧山体一般为60°以上（岩层产状：210°∠63°)，沿山谷分布有多处崩塌危岩体和滑动带；地形、地貌条件具备形成崩塌、滑坡群等地质灾害，沟谷具备形成次生地质灾害泥石流（大坡降“V"型沟、丰富的物源基础）的条件。
见下附地貌图
工程地质岩组：清新县太和古洞景区周边工程地质岩组为层状较硬碎屑岩组，包含，该工程地质岩组中的岩石成岩时期较长，固结强度较高、岩质性脆易崩折，造山运动使岩层断裂、裂隙发育、挤压破碎强烈，岩层虽有抗风化力强的特点，但性脆，易在原岩裂隙面、层面、间形成崩、滑结构面的特点；尤其是冻胀条件下裂隙、层面有充填物浸染，形成软弱面成灾。
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东、北西方向断裂破碎带为主，其次为褶皱构造较为发育，形成相互间的叠加状复式褶皱构造；北东向区域性断裂破碎带与北西方向次级断裂间有相互切割现象，带来的是岩层的破碎，断裂、裂隙的发育，构成软硬层次的构造结构面，灾害群位于早、晚古生界（寒武纪与泥盆纪）不整合接触面上（位于泥盆纪岩层一侧）、坑尾唐背斜的南西倾伏端，该部位属相对较为脆弱的地质环境地段，断裂的发育产生强烈动力变质，形成周边岩系断裂、裂隙间的矿物浸染，稳定性降低。
下附地质构造图
岩性：由于地质构造活动强烈，尤其是褶皱构造发育，相互间叠加造成表层岩石断裂、裂隙的整体发育；岩性为石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等软、硬相间岩系；灾害点周边岩石在长期构造强烈活动作用下，形成岩体层内、层间裂隙极度发育；在地壳运动、区域变质、动力变质往往可形成顺（坡）向裂隙、在陡峻边坡上易形成危岩体及滑动结构面而诱发成灾。
见下附地质图
4、地质灾害形成原因
太和古洞群发性地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次灾害群诱发主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩体失稳，在重力作用下发生较大规模岩体（危岩体）崩、滑而致灾。
4、1内在本质因素
清新县太和古洞景区后山地段两侧山体属陡边坡山体，从灾害群本身内在条件分析，灾害点分布在硬质岩断裂、裂隙极度发育脆弱地段，构造条件复杂，同时地形和岩性也都属于地质环境条件较为脆弱地段，占老的泥盆纪区域性浅变质及造山作用以及长期的构造活动作用下，具有形成岩石层间或跨层的断裂（裂隙）、顺坡（或小角度斜交）向分布的特点，加之相对高差大，边坡陡峻的地形、地貌条件、硬、软岩层形成二元结构相间的软弱结构组合，十分有利于形成崩、滑地质灾害，尤其在外部强降雨、冷热温（涨缩）差大气候条件下，诱发成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心提供2011年5月1～9日的雨量参数，在九天的累积降雨量达209mm，其中在前八天的累积降雨量达208.9mm，当日就诱发了崩塌地质灾害（基本无滞后期）；结合清新县1993～2002年5月份平均降雨量值为388.9mm，而本年度5月的前八天降雨累计相当于十年（平均）5月整月降雨量的53.72%；同时2、8日两天降雨分别为：91.9、56.9mm,2日降雨量超过清新县地质灾害中易发区24小时地质灾害三级气象预警临界值(88mm)，该次降雨的累积量（208.9mm）大于该易发区五级气象预警临界值(197mm)；由于岩性为石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等，具有硬度高、性脆特点，由于构造活动强烈，造就大量的岩石层内或跨层间不同方向裂隙，在外界气候条件（冷热胀缩或强降雨）下，加之矿物质沿裂隙浸染氧化造成裂隙间的润滑形成崩、滑结构面，在适当环境中诱发崩塌成灾；清新县2006年12月完成全县地质灾害调查与区划，本次灾害点正位于中易发区（B1区）最北西端，介于高易发区边界区间；该地段内地质环境脆弱，在外部条件诱发条件下易致灾。
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
清新县太和古洞景区后山地段两侧边坡群发性地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下，山体岩层（或岩层间）失稳产生崩塌及滑动。
目前，清新县太和古洞景区后山两侧多处崩塌、滑坡仍处在不稳定（边坡岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体崩塌、滑坡范围较广（涉及到整个景区的下半部分边坡），边坡陡峻（52°），崩、滑流程虽短但太和古洞沟谷流程较长，且坡降较大，呈“V”型谷，属于较为典型的具备形成泥石流的沟谷区；1982年5月的强降雨诱发了该地泥石流，由于当时清新未建县，泥石流堆积区为荒地，损失不大，但当时山顶的玉皇殿被滑坡冲倒；显示出景区受地质灾害潜在危害性和危险性都大，若在汛期强降雨条件下，形成群发性崩、滑诱发次生地质灾害泥石流的可能性较大，地质灾害直接威胁的群体较广泛（见下附照片）。
因此，认为该景区两侧沟谷山体多处边坡处于整体不稳定状态，需对不稳定边坡、危岩体进行动态监测、防范和采取应急处置。
5、2危险性评估
清新县太和古洞景区后山地段两侧山体部分边坡变形明显，多个山体靠沟谷一侧稳定性差，山体中、下部存在不稳定岩体和数处危岩体，数处崩塌、滑坡堆积点，沿沟谷见多年前泥石流冲积遗迹和扇形堆积区域，个别边坡整体目前仍处于临崩、滑阶段，直接威胁群体为景区游览群体和道教活动场地唯一出山通道的安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该景区两侧边坡险情等级为大型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、清新县国土资源主管部门在太和古洞后山两侧山谷崩塌发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，临时封闭危险区域，清理上山小道崩塌石块，竖立警示标志，并加强景区险情巡查和监测，抓紧规划落实山体崩塌地质灾害防治措施；清新县政府和国土资源主管部门也多次与县旅游局、景区工作人员及游客宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对景区的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、清新县太和古洞景区后山崩塌和滑坡群的形成是在灾害性持续强降雨条件作用下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
2、清新县太和古洞景区后山山体多处边坡稳定性较差，直接受威胁该景区游览的游人和道教活动场地人员生命财产安全，本次灾害规模体积和灾情等级均为小型，由于在强降雨条件下具备引发次生泥石流地质灾害的可能，分析认为险情等级为大型，目前造成的直接经济损失为2万元。
3、清新县太和古洞景区本次后山山体崩塌体积为294～490m³，灾害群体积规模属小型。
7、2防治建议
1、清新县国上资源主管部门要立即向直接受威胁景区相关业主发放地质灾害避险明白卡，督促业主尽快确定监测人员，及时发放地质灾害防灾工作明白卡，多处地质灾害点危险处（危岩体）要立即竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案（包括进入景区游客的防范措施），布置群测群防网络，对崩塌、滑坡群定时动态监测和巡查，并及时报告崩塌、滑坡群动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、清新县太和古洞景区后山两侧山谷群发性地质灾害隐患应尽可能采取上山道路避让（绕开）方案，适当进行工程治理，拦砂（石），疏导山洪流向及配合生物治理等方式防灾，当地政府督促旅游主管部门应尽快进行防灾减灾整体规划，尽快消除地质灾害潜在威胁。
3、在未消除地质灾害隐患前，要落实好崩塌、滑坡群的监测责任人，并做好监测记录，加强山体变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前汛期时段），速报当地政府及有关主管部门。
在地方政府指挥下，有必要及时组织景区工作人员（游客）开展一次防范自然应急演练。
编号：站编2011006号
清远市清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一一年五月
编号：站编2011006号
清远市清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：吴卫平梁桂新张海红潘桂海覃纪暖
张文理张国清吴洪峰郑继磊朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一一年五月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议11
清远市清新县禾云镇大坝仔村委会龙潭口村后山滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2011年4月18日前后，清远市清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山发生山几处小型山体滑坡,是在村民寻山检查后发现村后山中间部位农田灌溉渠出现裂缝，长约296m，其中在灌溉渠的中间部位约有近50m水渠出现宽大裂缝，裂缝最大宽度可达0.92m，大量的水体沿着裂缝灌入下部山体，造成坡下产生多处滑动，形成村后山体滑坡隐患，受地质灾害的直接威胁的山下村民22户108人(并间接威胁其它村民房屋安全)。
龙潭口村后山中部农田灌溉水渠是上世纪70年代初（1972年），由当地中学支农过程中帮当地人民公社生产队修建的简易水渠（无硬底化），至今已有39年，由于几十年常年不断输水灌溉，从未进行过维修，水渠由渗水到渠底开裂经历较长的时间，目前已直接造成村庄后山边坡的稳定性差，潜在诱发滑坡地质灾害；清远市、清新县国土资源局、禾云镇国土资源所等主管理部门及当地政府多次前往滑坡危险区，立即停止水渠输水，竖立地质灾害警示牌、临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受威胁村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府已解决地质灾害临时避险场所。
2011年4月27日清远市、清新县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市、清新县国土资源局、禾云镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灌溉渠（灾害点）输水灌溉活动，村前被埋地段的清土等工作，并告知离滑坡前缘较近的村民随时（强降雨时段22户108人）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，
准备组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。

↑清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村全貌及受威胁的22户村民↑

↑↓滑坡形成的宽大裂缝（最大宽度达0.92m）、东西长约50m左右↑↓


↑位于滑坡下的龙潭口村手直接威胁的村民房屋↑
↑↓村后山多处小崩塌、小滑体及地下水贯通滑动面在前缘流出↑↓

2、基本情况
2、1灾害点地理位置
清新县为清远市所辖山区县，距广州市中心北西方向约75.6km，禾云镇位于清新县城北西方向，直线距离约21.7km，灾害点位于禾云镇南东方向约11.5km的龙潭口村后山农田灌溉水渠下部，地质灾害潜在威胁该自然村的部分村民，合计22户村民108人。
（表2～1）。
地
理
位
置
清远市清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口自然村后山滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
97.45
前缘底部
77.22
经度E：113°00′22.676″
纬度N：23°53′45.75″
野外编号
QX11001
发灾时间：2011年4月18日
室内编号
站编：2011006号
地质灾害类型：土、岩质混合类型滑坡
表2～1灾害点地理位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由震旦系了乐昌峡群深变质岩系的风化坡、残积半岩、半土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，属土、岩质混合类型的山体滑坡。
↑由风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑
地质灾害特征：该滑坡体的长宽比分别1：2.47，剖面形状为直线状，滑坡后缘有简易农田灌溉水渠，在滑坡前缘出现多处小崩、小滑体，后缘形成裂缝长达296m，裂缝最大宽度为0.92m，滑坡体向下延斜长27.66m（垂直高差20.23m），滑体坡角为47°（实测数据），构成滑坡物源为半岩、半土的变质细粒石英砂岩与砂质板岩岩互层，直接威胁坡下村民生命财产安全，滑坡后缘与村庄高差20.23m，构成新的地质灾害威胁隐患点；2011年4月18日该地发生山体滑动，滑动土体相对堆积在村民房后及排水沟中；地形较为陡峻，地面高差相对较大，滑坡后山顶海拔标高278m（滑体后缘标高为97.45m），厚度12～15m，体积为：16596～20745m3；滑坡体规模均为小型。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
27.66×50×12～15
16596～20745
47
160
平面形态
剖面形态
板状直线型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
12～15
160
47
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较少，原始山坡陡度较大，滑坡后缘为中、低山地貌，其上开荒种果，果树为生长初期、土地呈阶梯状裸露，半山腰为农田灌溉水渠。
现变形迹象
边坡陡、属新滑坡，以往未见变形，人工开垦形成多级台阶，原始边坡较陡。
毁房、威胁户数及人员伤亡
已严重威胁该村22户108人的生命财产安全，尤其是汛期强降雨时段有整体滑动的可能，目前未造成人员伤亡和财产损失。
防治建议
滑坡规模不大，宜采用工程治理，费用相当于搬迁的1/3。
从长远着眼，采用工程治理为宜。
2、3潜在危害
目前山体滑坡直接威胁禾云镇大坝仔村委龙潭口村22户108人的生命财产安全（同时还间接威胁相距滑坡稍远的村民，需要进一步核实），相距滑坡前缘最近距离村民房屋不足3m，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模滑动的可能，对该村构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，危险性和危害性较大。
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段震旦纪变质岩地段，其后山山脉海拔标高278m，村庄地面高程70～77.22m，周边有数十座介于209～699.4m的低山、丘陵群，相对高差最大超过400m，地形原始坡度35～52°，村后山滑坡体为47°，滑坡最大宽度达50m,垂直高差20.23m，斜长27.66m，滑体厚度12～15m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。
见下附地质图地质灾害位置
工程地质岩组：禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡规模均为小型。
周边工程地质岩组为层状较软变质岩组，该工程地质岩组中的岩石节理、裂隙较（极）为发育，具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的特点；
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东方向断裂破碎带为主；北东向区域性断裂破碎带与北西方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，为地质灾害滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的变质岩带；大坝仔村委龙潭口村后山滑坡灾害点位于北东向断裂带的北西盘（上盘）的中间部位，该断裂破碎带属中、低角度（45°向北西倾斜）逆掩挤压断裂带，断裂的两侧建有大量的构造角砾岩和挤压变质现象。
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压、错动现象发育；岩性为变质细粒石英砂岩与砂质板岩互层等；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土，由于原岩矿物成分特点，风化土体中粉细砂含量较高造成土粒间粘结力、亲和力均较差，易风化崩解或液化形成在变，尤其是在地下水的掺和下；同时该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（或小角度斜交）向板理、层理及裂隙在陡峻边坡上易诱发形成滑动结构面而诱发成灾。
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灌溉渠大量渗（漏）水诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较一定规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素
清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山地段山体属陡山体边坡，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在深变质中，构造条件复杂，加上地形和岩性条件是属于地质环境较为脆弱条件地段，古老的震旦纪区域变质及混合岩化作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、板理、裂隙发育、顺坡向(小角度斜交)分布的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终由外部大量渗（漏）水条件下经较短时段的诱发，在重力作用下成灾。
4、2外部诱发条件
外部条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供清新县2011年1～3月份的月平均降雨量分别为11.32、29.43、86.59mm，三个月累计合计为127.34mm，平均日降雨1.41mm，不具备外部诱发条件；但是龙潭口村后山半山腰有一条农田灌溉水渠横穿山体，常年输水灌溉不断，长期以来未进行过维修护理，加之水区修建当时为“文革”期间，历时三个月在山腰开挖夯实的土质水渠，未做任何防渗工程处理，水渠宽度1.2～1.5m不等，至今使用了39年从未进行维修。
2011年4月18日村民发现村后山底部出现几处崩滑体，并有大量的地下水冒出，并立即停止山腰水渠通水，发现正对山下村庄部位出现宽大的裂缝，延续长达50m左右,整条灌溉水渠出现的裂缝长达296m，形成滑坡地质灾害隐患。

5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
连南县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，受地质环境内在因素和灌溉渠大量渗（漏）水外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡体坡陡（47°），高差势能较大，边坡稳定性差，若在汛期强降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该村22户108村民。
因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。
5、2危险性评估
清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和几处小滑体，整体目前处于临滑阶段，直接威胁群体清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村部分村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、清新县、禾云镇国土资源主管部门在清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭输水管渠，停止供水，竖立警示标志，两次临时撤离
↑县国土资源主管部门竖立警示标志，封闭危险区域道路↑
受威胁的村民妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；清新县禾云镇政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡的形成是农田灌渠渗水诱发的山体滑坡，应是自然因素诱发的地质灾害。
2、清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村22户108村民（潜在威胁的村民需进一步核实）的生命财产安全，险情等级为中型，直接经济损失为2万元。
3、清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山山体滑坡坡体积为16596～20745m3，滑体积规模属小型。
7、2防治建议
1、清新县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、目前地质灾害应急处置首先停止水渠输水（已完成），将水渠底部宽大裂缝填埋夯实，利用目前水渠作临时排水沟，在受威胁村民房屋两侧开口排水。
3、清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡隐患建议应采取工程治理方案，将村后山水渠硬底化，防止水渠渗漏，当地政府及国土资源主管部门应尽早做前期应急治理准备工作。
4、在水渠硬底化治理未完成前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前汛期时段的灾害性强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。
在地方政府指挥下，及时组织危险区段的村民开展一次防范地质灾害应急演练。
9编号:站编2010013号
清远市经济开发区龙塘镇中心小学后山山体滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一O年五月
清远市经济开发区龙塘镇中心小学后山山体滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：
张海红覃纪暖徐建安戴敏强
朱淮江签名：

报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一O年五月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景5
4、地质灾害形成原因7
5、灾害发展趋势分析9
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议10
清远市经济开发区龙塘镇陂坑小学后山山体滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年5月7日和14日，清远市经济开发区龙塘镇中心小学教学楼、体育馆和体育场后山在暴雨诱发下先后发生两处山体滑坡,滑体向120°方向滑动，其中一滑坡土体堆积在体育馆后墙外、另一滑坡土体堆积在体育场主席台后边，两处滑坡未造成人员伤亡及重大财产损失，清远市国土资源局、清远市经济开发区国土资源分局主管部门第一时间赶往地质灾害发生现场，立即将处在滑坡体危险区封闭，竖立警示牌。
2010年5月16日，广东省地质环境监测总站立即派出专业技术人员前往该村发生山体滑坡现场进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市国土资源局、市经济开发区国土资源分局和龙塘镇人民政府有关部门在发灾后及时赶赴地质灾害现场，并针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、速报上级主管部门，立即组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定定危险区，避免灾情进一步扩大。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员进行滑坡体监测和专职巡查。

↑清远市经济开发区龙塘镇中心小学教学楼、体育馆和体育场后山滑坡↑
↓↑清远市高经济开发区龙塘镇中心小学及后山滑坡↑↓

4、立即组织在校学生学习地质灾害防灾基本知识，并着手进行地质灾害防灾治理的前期准备工作。
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
清远市龙塘镇位于清远市城区正南方向略偏东直线距离约13.65km处，镇中心小学位于龙塘镇北西方向直距约1.5km107国道公路边。
该校地面海拔高程约10m，滑坡后缘地顶面高程为41.8m左右。
（见下表2～1、地理位置图）。
地
理
位
置
清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡位置
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
41.8
前缘底部
10
经度E：113°04′02.18″
纬度N：23°36′29.9″
野外编号
QY-10001
发灾时间：2010年5月14日
室内编号
站编：2010013号
地质灾害类型：土质滑坡
表2～1灾害点地理位置

清远市经济开发区龙塘镇中心小学位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性为第四系坡、残积土体组成，下部岩石为中生界晚三叠统小云雾山组石英砂岩、砾岩及碳质页岩与晚古生界下石炭统大赛坝组灰岩接触带；地质灾害类型为土质山体滑坡。
地质灾害特征：滑坡发育于典型的台地、低丘陵地形地貌区，滑坡前缘的高程仅为10m，后缘顶部高程41.8m，垂直高差28m，斜长31.8m，滑体坡度55～65°,平均60°，其变形特征以几处边坡部分在强降雨诱发下突然滑动，导致学校体育馆和体育场主席台后墙部分被埋，滑坡滑动土体积近3000m3。
目前，滑坡体仍处于不稳定状态，但未造成人员伤亡和重大经济损失（见下附地质图、基本特征汇总表）。
广东省清新县（含清城区）地质图
清远市经济开发区龙塘镇中心小学位置
2、3潜在危害
受山体滑坡直接威胁是处于靠山边的教学楼、体育馆和体育场动态变化的人群；该地在强降雨易诱发较大规模滑动，潜在危害大，危险性险情等级为中型。
目前，造成直接经济损失约1万元，未造成人员伤亡。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
31．8
274
3～5
26140～43566
55～65°均60°
120
平面形态
剖面形态
直线型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑坡面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
120
60
砂、砾质粘性土
松散
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水
降雨
土地使用情况
后山人工开垦边坡，陡度较大，无植被，土地裸露。
现变形迹象
后山部分滑动（几处）、稳定性差。
毁房、威胁户数及人员伤亡
滑坡体上和前缘有体育馆一座，体育场一个受直接威胁，其次有一幢教学楼的西南角受直接威胁。
无人员伤亡和重大损失。
防治建议
强降雨时段及前、后封闭危险区，学校教职员工要避开体育馆、体育场及受威胁的教学楼，学方应尽快进行治理工作；加强滑坡动态监测。
3、区域地质环境背景
地形、地貌：清远市龙塘镇中心小学地段属台地、低丘陵地形、地貌段，周边两侧均为河床台（阶）地，相对高差小于5m，河流为龙塘河支流，由南东向北西汇入龙塘河，地质灾害位于河流的右岸，两侧为不足150m高度的低丘陵地形，呈北东方向展布；村后山丘顶端高程为60m，村庄地面高程不足m，构成滑坡山丘的地形坡度平均为人工边坡，削坡达60°，相对高差28m，斜长31.8m。
地质构造：区内地质构造相对较为简单，仅见北东向断裂分布在南西部，为侵入体与沉积岩接触界线；基底为晚古生代早石炭世含泥碳酸盐建造，其余为中生代晚期碎屑及新生代第四纪冲积建造。
见下图
广东省清新县（含清城区）地质构造图
清远市经济开发区龙塘镇中心小学构造位置
岩性：基底岩性主要为晚古生界早石炭统大赛坝组泥灰岩、泥岩及泥质粉砂岩；中生界晚三叠统的小坪组、晚白垩的三水组等碎屑岩沉积，岩性为砂岩、石英砂岩及砾岩等；第四系为山间盆地或河床冲积层等，以砂、卵石、粉土及粉质粘土组成；火成岩为晚侏罗世酸性侵入，分布在南东部，岩性为二长花岗岩；灾害点位于该侵入岩的风化坡、残积土中（见上附地质图）。
工程地质岩组：砂、砾粘性土多层土体（Ⅰ）、层状软红层岩组（Ⅱ）、层状较软变质岩组（Ⅲ）、层状较硬碎屑岩组（Ⅳ）、层状岩溶化较硬碳酸盐类岩组（Ⅴ）和块状较硬～坚硬侵入岩组（Ⅵ）等六大类；地质灾害分布于砂、砾粘性土多层土体（Ⅰ）和层状软红层岩组（Ⅱ）工程地质岩组中。
见下图
广东省清新县（含清城区）工程地质岩组图
清远市经济开发区龙塘镇中心小学工程地质岩组位置
4、地质灾害形成原因
清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
诱发因素主要决定于气象条件和人类工程活动强度等；本次滑坡主要是内、外因素作用下导致该地后山土体失稳，灾害性强降雨后在重力作用下发生土体滑动。
4、1内在因素
清远市龙塘镇中心小学后山山体边坡陡，土质粘结度较差，加之地形高差相对较大；后山边坡为人为削坡建校，边坡土地呈全裸露状态，且有多处不规则状小冲沟等，灾害点岩性为砂岩、石英砂岩及砾岩等风化形成坡、残积粉质粘土、粉土等，土体粘结力差，遇水易软化；滑体处于深度风化土体腹地地段（属地质环境薄弱地段），工程地质岩组处于有利滑动结构面形成的软、硬塑土体交接面上，因此在满足地形地貌、岩性与构造，以及在有助于形成滑坡的滑动结构面工程岩组条件下，外界灾害性强降雨因素诱发下发生灾变。
4、2外部诱发条件
清远市龙塘镇中心小学教学楼、体育馆和体育场后边坡削坡陡度较大；2008年和2009年汛期均在暴雨诱发下发生滑坡，幸未伤及人员；调取2010年5月1～8日的降雨量：8天的降雨量为128.6mm，平均日降雨量为：16.01mm，其中5月6日当日降雨122.7mm,诱发本年度一次山体滑坡；
清远市龙塘镇2010年5月5～11日降雨量及累计量汇总表
时间
5-01
5-02
5-03
5-04
5-05
5-07
5-08
日降雨量（mm）
0
0
0
1．2
2.8
122.7
1.9
累计量(mm)
0
0
0
1.2
4.0
126.7
128.6
预警临界值（低易发区）
三级预警90mm
四级预警110mm
五级预警134mm
5月8～15日七天的累计降雨量为：196.6mm,其中5月14日降雨56.4mm,该日第二次诱发山体滑坡；两次滑坡均在降雨后较短时段产生，滞后期仅数小时。
2006年10月清新县（含清城区）进行了地质灾害调查与区划，龙塘镇中心小学地段区划为地质灾害中易发区段（A2区段南端，见下附图），该地段地质灾害气象预警降雨量临界值：三级为90mm、四级为110mm、五级为134mm，5月6日一天的降雨量就超过了地质灾害气象预警四级降雨量临界值；5月13、14日两天的降雨量为82.1mm接近地质灾害气象预警三级降雨量临界值；
清远市龙塘镇2010年5月5～11日降雨量及累计量汇总
时间
5-08
5-09
5-10
5-11
5-12
5-13
5-14
5-15
日降雨量（mm）
1.2
75.2
34.8
2.0
0.4
25.9
56.4
0.7
累计量(mm)
1.2
76.4
111.2
113.2
113.6
139.5
195.9
196.6
预警临界值（低易发区）
三级预警90mm
四级预警110mm
五级预警134mm
清远市龙塘镇中心小学后山滑坡位置滑动方向120°

5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体滑坡土层变形滑动，目前该滑体前缘地段仍见小崩、小滑坡，显示出滑体处于仍出于变形阶段；由于该地滑坡前缘有中心小学体育馆、体育场和一教学楼位于滑坡下、受到直接威胁，滑体上表面（边坡）基本处于全裸露状态，后山边坡目前处于不稳定状态。
5、2危险性评估
清远市龙塘镇中心小学后山边坡整体处于不稳定状态，体育馆、体育场和一教学楼靠近后山滑体间形成的边坡较为陡峻，遇强降雨易崩、滑；碎屑岩矿物成份中的长石风化蚀变成粘土质吸水后可出现湿陷或膨胀造成土体不稳定，从而导致斜坡土体凝聚力降低，稳定性差，形成边坡失稳等隐患，带来边坡潜在危险性较大；目前，后山边坡已失稳形成滑坡隐患，坡脚有混浊泥浆水溢出现象，滑坡体与滑动面已贯通，存在潜在危险性隐患；
综上所述，该地后山边坡形成滑坡隐患潜在危险性较大，体育馆、体育场属人员动态活动区域，应划出危险区，避免导致人员伤亡和重大财产损失，综合评估危险性险情等级为中型。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、经济开发区国土资源主管部门、龙塘镇政府在中心小学后山山体滑坡发生后数次及时赶赴现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，封闭危险区，竖立警示牌，强降雨时段学校要停止体育活动，全校教职员工不要靠近滑坡前缘体育馆、体育场，靠近滑坡的教学楼在加强监测的同时视具体情况是否进行临时避险措施；有关部门尽快加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡灾害防范及今后治理的前期准备工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡的形成是外部强降雨条件所引发，属自然因素诱发的地质灾害。
2、清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡体积为26140～43566m3，滑坡体规模等级属小型滑坡。
3、清远市龙塘镇中心小学后山山体整体边坡稳定性差，直接威胁中心小学，体育馆、体育场和一教学楼，造成直接经济损失约1万元；潜在经济损失近350～450万元，危险性险情等级为中型。
7、2防治建议
1、龙塘镇中心小学后山山体整体边坡稳定性差，滑体变形明显，应划定滑坡危险区，树立警示牌，在强降雨条件下学校教职员工和学生禁止进入危险区。
2、学校和村要加强后山的监测工作，落实专人进行监测，发现异常变化，及时上报，并根据滑坡动态变化趋势确定避险。
3、龙塘中心小学后山滑坡建议选择工程治理，按轻重缓急，分期进行工程治理，当地政府部门应尽快筹措资金进行工程治理。
4、当地国土资源部门有必要做好地质灾害专项应急预案，尽早选好地质灾害撤离路线，组织小学生、教师进行防灾逃生撤离演练。
11编号：站编2011012号
清远市连南县三排乡黄坑村委黄泥社村后山群发性崩塌、滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一一年五月
编号：站编2011012号
清远市连南县三排乡黄坑村委黄泥社村群发性后山崩塌、滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：张海红覃纪暖毛志东罗志坚
谢耀刘利霞朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一一年五月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议11
清远市连南县三排乡黄坑村委黄泥社村后山群发性崩塌、滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2011年5月8日，清远市连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山在持续强降雨后发生11处山体崩塌、两处山体滑坡。
崩塌、滑坡土体将山腰上六个层次房屋群中的13座房屋后墙冲垮，25户村民和一家小型家工厂受损，全村分布在山体斜坡下的61户234人均受到崩塌、滑坡群地质灾害的直接威胁；经济损失较严重，但未造成人员伤亡。
连南县国土资源局在发灾后立即启动地质灾害防灾预案，会同三排乡国土资源所等地质灾害主管部门及当地政府部门在发灾后及时（多次）前往群发性崩塌、滑坡危险区，临时封闭道路两侧及崩塌、滑坡体群涉及危险地段，并部署受威胁村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府解决临时避险场所。
2011年5月19日清远市、连南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌、滑坡群进行现场调查，对其成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市、连南县国土资源局、三排乡人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体崩塌、滑坡群进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的耕植活动，边坡稳定后村中被埋、冲垮房屋后墙的清土等工作，并告知距离崩塌、滑坡群前缘较近的村民随时（强降雨时段61户234人）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，
准备组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。
↑连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村全貌↑
↑↓横坑村委黄泥社自然村第一、第二层次房屋后边坡崩塌↑↓

↑横坑村委黄泥社自然村第三层次房屋后边坡崩塌↑
↑↓横坑村委黄泥社自然村第四、第五层次房屋后边坡崩塌↑↓

↓横坑村委黄泥社自然村第六层次房屋后边坡崩塌↓


↑横坑村委黄泥社自然村两处滑坡体后缘裂缝↑

↑↓雨过天晴黄泥社自然村村民正在清理崩塌下来的土体↑↓

2、基本情况
2、1灾害点地理位置
连南县为粤北少数民族山区，距广州市中心北西方向约199.6km，属清远市辖少数民族自治县，三排乡（瑶族乡）位于连南县城南略偏东方向，直线距离约8.1km，灾害点位于三排乡南东方向直线距离约9.9km的黄泥社自然村中山体。
（见表2～1）。
地
理
位
置
清远市连南县三排乡黄泥社自然村后山崩塌、滑坡群
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
472.83
前缘底部
427.59
经度E：112°19′04.512″
纬度N：24°34′13.842″
野外编号
LN11002
发灾时间：2011年5月9日
室内编号
站编：2011012号
地质灾害类型：土岩质混和类型滑坡
表2～1灾害点地理位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由中、下泥盆统桂头群砂岩、泥质砂质页岩等浅变质岩系的风化坡、残积半岩、半土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，类型为岩、土质混合类型山体滑坡。
↑由风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑
地质灾害特征：该崩塌、滑坡群变形呈阶梯状形态（长宽比分别2.26：1）的地质灾害体，剖面形状仍为阶梯状，灾害群的前、后缘均为村民阶梯状房屋（村庄依山而建，分为六层（排）），本次强降雨在各个灾害体后缘顶端基本都形成裂缝与陡坎，单体崩塌宽度为15～25m左右，滑坡最大宽度约为35m，垂直高差45.24m（即每个村民房层次高差4～6m左右）向下延斜长53.94m，灾害体坡角为57°（实测数据），构成灾害体物源为半岩、半土的砂岩、泥质砂岩、砂质页岩互层。
2011年5月8日当天降雨122.6mm，几乎是同步诱发群发性山体崩塌、滑坡等地质灾害，崩、滑动土体冲毁（堆积）村民房屋和后墙；由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，灾害体后山顶（为主峰：欺坑山）海拔标高875m，灾害体厚度8～12m，总体积为：65000～83000m3左右；灾害体体积规模、灾情等级均为小型；险情等级为中型。
↑被填埋、夯实村后最高层次房屋后山已开裂形成0.5m的陡坎↑
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
×53.94×8～12
65000～83000
57
55
平面形态
剖面形态
阶梯型
阶梯型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
8～12
55
57
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较少，原始山坡陡度较大，灾害体后缘为中、低山地貌，其上为层层叠叠的房屋，共有六个层次、土地基本呈阶梯状裸露。
现变形迹象
边坡陡、属灾害群，以往未见变形，人工开垦形成多级台阶，原始边坡较陡。
毁房、威胁户数及人员伤亡
已破坏村民房屋13座，25户83人受灾，还直接威胁该村36户151的生命财产安全（合计61户234人），尤其是汛期强降雨时段有整体运动的可能，目前未造成人员伤亡，仅造成财产损失。
防治建议
由于灾害体规模不大，但地形条件差，工程治理费用高，难度大。
从长远着眼，避让搬迁虽然难度也较大，宜选择避让搬迁。
2、3潜在危害
目前灾害群仍直接威胁61户234人的生命财产安全，灾害体直接位于各个村民的房后的陡边坡，各单体地质灾害所崩、滑的土体正在逐步清除，但边坡的支护、前、后缘截（排）水设施的修建目前均无法进行（村分布在山上，现仍不通公路，修建材料无法运送），村庄最顶端房后已形成较大山体裂缝，山体整体稳定降低，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模崩、滑体的可能，对该村直接构成更大威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村地处粤北中、低山地形地貌段，灾害群位于该区段中、下泥盆统桂头群砂岩、泥质砂岩、砂质页岩等浅变质岩系地段，其后山主山脉海拔标高875m，村庄地面高程420～473m，周边有数十座介于565～1240.8m的中、低山群，相对高差最大超过820m，地形原始坡度50～65°，村后山滑坡体为57°（部分人工边坡可达70°），垂直高差45.24m，斜长53.94m（涵盖整个村庄上、下），滑体厚度8～12m；地形、地貌条件具备形成崩塌、滑坡群等地质灾害。
工程地质岩组：三排乡横坑村委黄泥社自然村周边工程地质岩组为层状较硬碎屑岩组，包含砂岩、泥质砂岩、砂质页岩等互层，该工程地质岩组中的岩石成岩时期较长，强度不断降低，造就岩层节理较（极）为发育，具有抗风化力弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成崩、滑结构面的特点；
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为南北、北东方向断裂破碎带为主，其次为褶皱构造较为发育，形成相互间的叠加状；北东向区域性断裂破碎带与北西方向次级断裂间有相互切割，风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，灾害群位于早、晚古生界（寒武与泥盆，
泥盆系一侧）不整合接触面上，属相对较为脆弱的地段，断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边岩系节理、裂隙的发育。
岩性：由于地质构造活动强烈，尤其是褶皱构造发育，相互间叠加造成表层岩石物理、化学风化和挤压、错动现象的发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土层；岩性为砂岩、泥质砂岩、砂质页岩互层等；该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（坡）向裂隙、在陡峻边坡上易诱发形成危岩（土）体及滑动结构面而诱发成灾。
↑岩层的变质形成顺（坡或斜向）向节理、层理易形成危岩（土）体及滑动结构面↑
4、地质灾害形成原因
群发性地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次灾害群诱发主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发（不排除人工削坡建房形成的陡边坡）因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体崩、滑而致灾。
4、1内在本质因素
三排乡横坑村委黄泥社自然村后山地段山体属陡边坡山体，从灾害群本身内在条件分析，灾害点分布在变质岩风化土（岩）中，构造条件复杂，但地形和岩性都属于地质环境条件较为脆弱地段，古老的泥盆纪区域性浅变质及造山作用以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、节理（裂隙）发育、顺坡（或小角度斜交）向分布的特点，加之相对高差大，边坡陡峻的地形（包括人工边坡）、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的软弱结构面，十分有利于形成崩、滑灾害，尤其在外部强降雨气候条件下，诱发成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报提供2011年5月1～8日的雨量参数，在八天的累积降雨量达260mm，其中5月8日降雨122.6mm，当日就诱发了13处群发性崩、滑地质灾害；结合连南县1993～2002年十年降雨量5月份平均降雨量值为259.7mm，而本年度5月的前八天降雨累计超过十年5月整月的降雨量；同时八天累计降雨也超过了连南县地质灾害高易发区五级气象预警临界值（243mm）；由于岩性为浅变质砂岩、泥质砂岩、砂质页岩等互层，岩石中大量的泥、钙质胶结等物为可溶性胶结物，其吸水率较为块，在较短的时间溶解、软化，脱离母体下坠或携带土体向下运动，当5月8日降雨达122.6mm时，几乎同时诱发11处山体崩塌和2处滑坡地质灾害；连南县2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，本次灾害点正位于高易发区（A4区）最西端，介于中、低易发区边界区间；该地段内地质环境脆弱，在外部条件诱发条件下易致灾。
连南县三排乡黄泥社自然村2011年5月1～8降雨量及累计量汇总表
时间
5-1
5-2
5-3
5-4
5-5
5-6
5-7
5-8
日降雨量（mm）
25.4
52.5
4
0.2
19.2
11.4
24.7
122.6
累计量（mm）
25.4
77.9
81.9
82.1
101.3
112.7
137.4
260
降雨量临界值（mm）
三级：78
四级：171
五级：243
从2011年5月7、8日两时段的预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报在该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中三排乡横坑村委黄泥社自然村后山地段山体立刻出现明显的异常，几乎与降雨同步产生山体发生崩、滑群地质灾害，基本无滞后时段期，符合山体崩塌形成（无前兆、无滞后期）规律。
地质灾害点地段位置
↑5月7日地质灾害气象预警图↑5月8日地质灾害气象预警图
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山地段群发性地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生崩塌及滑动。
目前，三排乡横坑村委黄泥社自然村后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体崩塌、滑坡范围较广（涉及到整个自然村），边坡陡峻（57°），崩、滑流程较长（斜长53.94m）有极大的冲击力和整体滑动的可能，受地质灾害潜在危害性和危险性大，若在汛期强降雨条件下，整体滑动的可能性较大，地质灾害直接威胁该村61户234村民。
因此，认为该村后山崩、滑体稳定性差，需对崩、滑体进行动态监测、防范和采取应急处置。
5、2危险性评估
连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山变形明显，整体稳定性较差，地质灾害上部存在不稳定土体和数处台阶状崩塌、滑体，整体目前仍处于临崩、滑阶段，直接威胁群体连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、连南县、三排乡国土资源主管部门在连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山崩塌、滑坡群发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域，竖立警示标志，临时撤离受威胁的村民并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体崩塌、滑坡地质灾害防治措施；连南县三排乡政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山崩塌和滑坡群的形成是在灾害性持续强降雨条件作用下诱发的，是自然因素作用的结果。
2、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山山体滑坡稳定性较差，受灾村民25户83人，直接受威胁该村36户151村民（合计61户234人）的生命财产安全，灾害规模体积和灾情等级均为小型，险情等级为中型，直接经济损失为45万元。
3、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山山体滑坡坡体积为65000～83000m3，灾害群体积规模属小型。
7、2防治建议
1、连南县国土资源主管部门要立即向直接威胁（包括已受灾村民户）村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对崩塌、滑坡群定时动态监测和巡查，并及时报告崩塌、滑坡群动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山群发性地质灾害隐患应采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选址避让搬迁，希望早日迁入新址。
3、在避让搬迁未完成前，要落实好崩塌、滑坡群的监测责任人，并做好监测记录，加强山体变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前汛期时段），速报当地政府及有关主管部门。
在地方政府指挥下，有必要及时组织危险区段的村民开展一次防范地质灾害应急演练。
12编号：站编2010037号
清远市连南县三江镇内田村委甘白～沙方组后山滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一0年十月
编号：站编2010037号
清远市连南县三江镇内田村委甘白～沙方组后山滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：张海红覃纪暖谢耀
李德源朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一O年十月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议11
清远市连南县三江镇内田村委会甘白～沙方村民小组后山滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年6月18日和9月24日，清远市连南县三江镇内田村委甘白～沙方两村民小组后山在持续强降雨后两次发生山体滑坡,滑动土体将山下村道（水泥路）埋没近20m，并直接威胁距离滑坡前缘下甘白～沙方两村民小组12户64人生命财产安全(并潜在威胁其它村民房屋)；滑体形成在半山腰，滑动形成高达3～5m后缘陡坎，后缘顶部仍有2～3级台阶式裂缝。
该滑坡6月22日在强降雨后第一次发生较大规模滑动，9月22日强降雨后又一次滑动，连南县国土资源局、三江镇国土资源所等主管理部门及当地政府在两次发灾后及时前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受威胁村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府解决临时避险场所。
2010年10月19日清远市、连南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市、连南县国土资源局、三江镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的耕植活动，村前被埋道路的清土等工作，并告知离滑坡前缘较近的村民随时（强降雨时段12户64人）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，
准备组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。

↑连南县三江镇内田村甘白～沙方组后山滑坡及受威胁的12户村民↑

↑↓滑坡形成的裂缝、陡坎、堆积物（已清理）等↑↓

↑滑坡形成3～5m的后缘陡坎↑

↑↓滑坡后缘现状极受威胁的村民房屋↑↓

2、基本情况
2、1灾害点地理位置
连南县为粤北少数民族山区，距广州市中心正西方向约199.6km，属清远市辖县，三江镇位于连南县城正北略偏西方向，直线距离约12.7km，灾害点涉及到内田村委的甘白和沙方两个村民小组的部分村民，合计12户村民64人。
（表2～1）。
地
理
位
置
清远市连南县三江镇内田村委甘白山～沙方组后山滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
625.14
前缘底部
546.22
经度E：11２°１5′10.895″
纬度N：24°49′53.912″
野外编号
LN10003
发灾时间：2010年9月22日
室内编号
站编：2010037号
地质灾害类型：土岩质混和类型滑坡
表2～1灾害点地理位置
三江镇内田村委甘白山～沙方组后山滑坡
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由寒武系高滩组深变质岩系的风化坡、残积半岩、半土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，类型为岩、土质类型山体滑坡。
↑由风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑
地质灾害特征：该滑坡体为一舌状（长宽比分别4.23：1）滑动体，剖面形状为直线状，滑坡后、前缘均为乡道水泥公路（村庄为于前缘公路下方），在滑坡后缘顶端已形成2～3级台阶式裂缝与陡坎，滑坡最大宽度为22.5m，向下延斜长95.19m，滑体坡角为56°（实测数据），构成滑坡物源为半岩、半土的变余杂砂与岩片岩互层，直接威胁坡前（最近距离12.4m）村民生命财产安全，滑坡后缘与村庄高差＞100m，构成新的地质灾害威胁隐患点；2010年6月15日降雨106.8mm，18日该地发生山体滑动，滑动土体相对堆积在乡道水泥公路上（公路下方为甘白和沙方两个村民小组12户村民）；9月20～22日三天该地降雨112.3mm后，24日又一次发生滑动，由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，滑坡后山顶海拔标高719.4m，滑体向下延长达95.19m，底部宽度22.5m，厚度8～12m，体积为：17134.2～25701.3m3；滑坡体规模均为小型。
↑连南县三江镇内田村委坑甘白和沙方两村民小组后山滑坡体↑
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
95.19×22.5×8～12
17134.2～25701.3
56
150
平面形态
剖面形态
直线型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
8～12
150
56
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较少，原始山坡陡度较大，滑坡后缘为中、低山地貌，其上开荒种果，果树为生长初期、土地呈阶梯状裸露。
现变形迹象
边坡陡、属新滑坡，以往未见变形，人工开垦形成多级台阶，原始边坡较陡。
毁房、威胁户数及人员伤亡
还未破坏村民房屋，但已严重威胁该村12户64的生命财产安全，尤其是汛期强降雨时段有整体滑动的可能，目前未造成人员伤亡和财产损失。
防治建议
由于滑坡规模不大，但地形条件差，工程治理费用大，不宜采用。
从长远着眼，宜采用避让搬迁为宜。
2、3潜在危害
目前山体滑坡直接威胁甘白和沙方两个村民小组12户64人的生命财产安全（同时还间接威胁相距滑坡稍远的村民，需要进一步核实），相距滑坡前缘最近距离村民房屋仅12.4m，后山滑坡体稳定性差，原始边坡较陡，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模滑动的可能，对该村构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段寒武纪变质岩地段，其后山主山脉海拔标高719.4m，村庄地面高程420～433m，周边有数十座介于595～1080m的中、低山群，相对高差最大超过600m，地形原始坡度55～65°，村后山滑坡体为56°，滑坡最大宽度达22.5m,垂直高差78.92m，斜长95.19m，滑体厚度8～12m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。
见下附地质图
地质灾害位置
工程地质岩组：三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组周边工程地质岩组为层状较软变质岩组，该工程地质岩组，片理极为发育具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的特点；
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为南北、北东方向断裂破碎带为主；北东向区域性断裂破碎带与北西方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的混合岩带；内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡灾害点位于北东向断裂带的南西端尾部相对较为脆弱的地段。
地质灾害位置
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压、错动现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性为变余杂砂岩与片岩互层等；该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（坡）向片理、层理、在陡峻边坡上易诱发形成滑动结构面而诱发成灾。
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素
三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山地段山体属陡边坡山体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在深变质中，构造条件又较为复杂，但地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，古老的震旦纪区域变质及混合岩化作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、片理发育、顺坡向分布的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部强降雨气候条件下经较长的诱发滞后期，在重力作用下成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年6月11～18日八天的雨量为203.8mm，其中6月15～17日降雨分别为：54.8、106.8、14.4mm，累计176mm，18日该地发生第一次滑坡；9月17～24日八天的雨量为112.7mm，其中17～20日四天无降雨，21～23日三天降雨分别为：70.3、30.9、11.1mm，累计112.3mm，24日发生第二次滑坡；两次滑坡的形成的降雨累计均超过或接近地质灾害四级气象预警临界值；由于岩性为变余杂砂岩与片岩互层，岩石中大量的泥、钙质胶结等物其吸水率较为块，在较短的时间溶解、软化，携带滑体向下运动，当6月17日降雨累计达203.8mm后于18日发生山体第一次滑坡，而9月24日是在第一次滑动土体高含水量的有利条件下，借助于112.3mm降雨量再次滑动；连南县2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边均区划为地质灾害高易发区。
地质灾害位置
连南县三江镇2010年6、9月时段降雨量及累计量汇总表
时间
6-11
6-12
6-131
6-14
6-15
6-16
6-17
6-18
日降雨量（mm）
4.9
7.3
7.2
8.1
54.8
106.8
14.4
0.3
累计量（mm）
4.9
12.2
19.4
27.5
82.3
189.1
203.5
203.8
时间
9-17
9-18
9-19
9-20
9-21
9-22
9-23
9-24
日降雨量（mm）
0
0
0
0
70.3
30.9
11.1
0.4
累计量（mm）
0
0
0
0
70.3
101.2
112.3
112.7
预警临界值（高易发区）
三级80
四级120
五级210
从2010年6、9月份两个时段的地质灾害预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山地段山体立刻出现明显的异常，强降雨后不足24小时山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期不足1天（20小时左右·）。
地质灾害点地段位置

↑6月23日地质灾害气象预警图↑9月17日地质灾害气象预警图
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。
山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较窄（22.5m宽），坡陡（56°）流程长（斜长95.19m）有极大的冲击力，受地质灾害直接和潜在威胁性高，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该村12户64村民。
因此，认为该村两个村民小组后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。
5、2危险性评估
连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和几处台阶状滑体，整体目前处于临滑阶段，直接威胁群体连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组部分村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为小型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、连南县、三江镇国土资源主管部门在连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路，竖立警示标志，两次临时撤离受威胁的村民妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连南县三江镇政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
↑县国土资源主管部门竖立警示标志，封闭危险区域道路↑
7、结论与建议
7、1结论
1、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡的形成是在受灾害性持续强降雨条件作用下两次诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村12户64村民（潜在威胁的村民需进一步核实）的生命财产安全，险情等级为小型（潜在险情等级为中型），直接经济损失为2万元。
3、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山山体滑坡坡体积为17134.2～25701.3m3，滑体积规模属小型。
7、2防治建议
1、连南县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡隐患应采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选址避让搬迁，希望早日迁入新址。
3、在避让搬迁未完成前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前非汛期时段粤北地区冰雪溶冻），速报当地政府及有关主管部门。
在地方政府指挥下，及时组织危险区段的村民开展一次防范地质灾害应急演练。
13编号：站编2011007号
清远市连南县大平镇旺洞村山体滑坡地质灾害应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一一年五月
编号：站编2011007号
清远市连南县大平镇旺洞村山体滑坡地质灾害应急调查报告
参加野外调查人员：吴卫平张海红覃纪暖毛志东罗志坚谢跃朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一一年五月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因11
5、灾害发展趋势分析13
6、采取的应急防范对策与措施14
7、结论与建议14
清远市连南县大平镇旺洞村山体滑坡地质咋还应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年5月12日，清远市连南县大平旺洞村后山在持续强降雨后发生山体滑坡,直接威胁该村8户30人村民的生命财产安全，间接威胁小溪对面旺洞小学教职员工220人的安全，该滑坡曾在1995年5月第一次滑动。
连南县国土资源局、大平镇国土资源所等地质灾害主管理部门及当地政府在多次发灾后及时前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受直接威胁的村民准备在强降雨来临前，采取临时避险等措施。
2011年4月15日在本年度汛期来临前检查过程中，清远市、连南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
在灾情发生后清远市、连南县国土资源局、大平镇人民政府及时赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的正常活动，并告知村民远离滑坡前缘地段（尤其是强降雨时段准备临时撤离避险受直接威胁的村民），并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
5、及时告知体全村民地质灾害目前对村生命财产的危害程度，准备组织全
体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时必要时要求有组织地进行地质灾害防灾、逃生演练。
↑↓连南县大坪镇王东村后山缓坡体全貌↓↑


↑↓滑坡堆积土体↑↓

↑↓受潜在威胁的旺洞小学及县国土资源局毛局长亲自向村民讲解防灾知识↑↓

2、基本情况
2、1灾害点地理位置
连南县为粤北中、低山地形地貌的山区少数民族县，距广州市中心北西方向直线距离约201.6km，属清远市辖县，大平镇位于你连南县中心南西方向，直线距离约14.35km，灾害点位于镇区中心正西略偏北直线距离1.82km旺洞小学对面山坡脚下，位居与连山县交界线上连南一侧。
见下附交通位置图和表2～1。

地
理
位
置
清远市连南县大平镇旺洞村后山滑坡地质灾害
坐标
（m）
X：2728290
Y：19614240
海拔标高
（m）
后缘顶部
542
前缘底部
516
经度E：°′″
纬度N：°′″
野外编号
LN11001
发灾时间：2010年5月12日
室内编号
站编：2010037号
地质灾害类型：土岩质混和类型滑坡
表2～1灾害点地理位置
连南县大平镇旺洞村位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩风化残积半岩、半土体（残积粘性土、砂质粘性土等）组成，属岩、土质混合类型山体滑坡。
↑由志留纪中粒斑状黑云母花岗岩风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑
地质灾害特征：该滑坡体前缘部分原为一条简易排水沟，滑坡滑动时将其埋没（滑坡稳定后村民已疏通），滑动方向北东140°，倾角46°,滑坡后缘顶端与前缘底端相对高差约20m，斜长26m，滑坡最大宽度为24.5mm，厚度约18～25m，滑体周边原始坡角平均约为55°（均为天然边坡，构成滑坡物源为半岩、半土的砾质粘性土、砂质粘性土等物，在强降雨条件下诱发构成新的地质灾害威胁隐患点；直接威胁坡前村民和校园教职员工），体积为：11466～15925m3，由于滑坡体位于山腰部位，有较大的高差，随着本年度汛期将至，必需尽快采取必要防灾措施，尤其是位于滑坡前缘距离不足100m旺洞小学的220人受到潜在威胁，存在潜在危险和危害性。
↑滑坡体整体滑动↑
2、3潜在危害
目前山体滑坡直接威胁旺洞村8户30人（同时还间接威胁相距滑坡稍远的旺洞小学）。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
24.5×26×18～25
11466～15925
46
140
平面形态
剖面形态
滴水型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
18～25
140
46
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较少，原始山坡陡度大，滑坡后缘为中、低山地貌，土地呈半裸露～裸露状，有木本植物。
现变形迹象
原始边坡陡、本次属老滑坡，以往在1995年滑动过，边坡变形明显。
毁房、威胁户数及人员伤亡
滑体已毁坏道路、排水沟，具有潜在威胁，尤其是汛期强降雨时段有整体滑动的可能，目前未造成人员伤亡，但有基本设施损失。
防治建议
由于滑坡规模不大，但地形条件高差大，工程治理费用较大，从长远着眼，宜采用排水档土的方式消除地质灾害理的威胁。
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：
地形、地貌：连南县大平镇位于粤北西山区连山酸性侵入岩体的东部边缘地段，属粤北西中、低山地形地貌，灾害点主山脉海拔高度为1026m（高山），灾害点滑坡前缘高程为516m，旺洞村本身处在山高坡陡，沟谷纵横区域，大面积的花岗岩风化残积土体构成陡峻的山体，分布大量的球状花岗岩石块，旺洞村后山原始边坡55°左右，滑动体为46°；坡最大宽度达24.5m,斜长26m，滑体厚度18～25m；地形、滑坡形状呈滴水状，地貌条件具备形成山体滑坡的基本条件。

工程地质岩组：组成灾害点周边的工程地质岩组为二元结构，其上为第四纪松散层岩组（包括：残积砾质粘性土、砂质粘性土、局部有中细砂层或耕植土等），下部为块状较硬～坚硬侵入岩工程地质岩组（早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩），两者软硬相间，在接触面积可（已）形成滑动结构面，从而多次诱发山体滑坡地质灾害。
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东方向压纽性低角度逆掩断裂破碎带为主，其次为近南北方向的高角度张纽性断裂带；构造断裂相对集中在大平镇东部地段，灾害点位于其西部不同岩相带的接触部位，属粤西北酸性侵入花岗岩岩体的东部地段，由于处在构造活动强烈地段，蚀变相对较为强烈（特别是志留纪中粒斑状黑云母花岗岩），原岩蚀变风化后形成厚度较大的残积土（碎岩）体；断裂的发育产生强烈的动力变质和沿岩石裂隙构成较大的物质储存空间；构造活动造成位于北东向断裂带尾部相对成为较为脆弱地段、原始边坡高陡导致地质灾害的易发性。

岩性：由于地质构造活动频繁，岩浆侵入强烈的热变质作用使岩块蚀变产生分异、长期叠加的物理、化学风化使不同的矿物成分富集、分异造成风化物（土体）的不稳定，在重力作用下易至灾；构成灾害点周边岩性主要为早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩及其风化残积土体，于2010年5月间汛期在强降雨条件下诱发形成山体滑坡而成灾。
随着本年度汛期即将来临，今后不稳定的后山边坡随时会对坡下旺洞村及对面的旺洞小学构成较大的威胁，严重威胁周边人群及学校正常生活和学习；若遇极端性强降雨的状况下受到地质灾害波及和威胁范围会扩大。
见上附连南县地质图
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素
连南县大平镇旺洞村后山地段山体属自然陡边坡山体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在不同时代的侵入岩的岩相分异带中，构造条件又较为复杂，其次地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，侵入花岗岩的热蚀变作用将早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩蚀变，以及长期叠加的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、裂隙发育、不规侧分布的特点，造成边坡陡峻的地形、地貌条件、加之地表植被覆盖率不高，岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的边坡失稳，最终在外部强降雨作用下成灾，该地1995年5月曾发生过山体滑坡，至2010年5月12日又一次滑动，属于老滑坡体复活。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年5月6～12日七天的累计雨量为173.8mm，其中5月8、11日两天降雨分别为：89、63.9mm，两天合计降雨152.9mm，12日该地发生山体滑坡，滞后时段约24小时；5月8日当天的降雨量为89mm，大于该地地质灾害日降雨量三级气象预警临界值（78mm），而两天的降雨累计值均接近连南县地质灾害四级气象预警临界值（172mm）；由于岩性为蚀变、风化的黑云母花岗岩的岩石中大量的粘性土、砂质粘性土等物源，其吸水率强，在较短的时间内软化，，当5月11日降雨累计达171.5mm后于当12日发生山体滑动；连南县于2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边地段均区划为地质灾害高易发区（A2区）南西角位置，区内地质环境脆弱，在中、强外部气候（强降雨）条件下易诱发边坡滑动而致灾。
地质灾害位置
佛冈县龙山镇2010年5月6～12日时段降雨量及累计量汇总表
时间
5-6
5-7
5-8
5-9
5-10
5-11
5-12
日降雨量（mm）
1.0
17.4
89.0
0.2
0.1
63.9
2.2
累计量（mm）
1.0
18.4
107.4
107.6
107.7
171.5
173.7
预警临界值（高易发区）
三级78
四级172
五级243
从2010年5月份中、上旬时段的地质灾害预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中连南县大平镇旺洞村后山地段山体立刻出现明显的异常，强降雨后不足24小时（5月12日）山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期不足1天（20小时左右）。
地质灾害点地段位置

↑5月8日地质灾害气象预警图↑5月13日地质灾害气象预警图
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
连南县大平镇旺洞村后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素在强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，后山滑坡已是第二次滑动，现仍处在不稳定，若在汛期强降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该村8户30人及对面旺洞小学220教职员工的安全。
因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。
5、2危险性评估
连南县大平镇旺洞村后山两次变形滑动，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体（滑体），目前整体仍处于临滑阶段，直接威胁群体佛连南县大平镇旺洞村村民和教职员工生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级，需要及早消除滑坡隐患。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、连南县、大平镇国土资源主管部门在连南县大平镇旺洞村后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，临时封闭危险区域道路，竖立警示标志，灾情发生期间临时撤离受威胁的村民并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连南县大平镇政府和国土资源主管部门也多次与村、校沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、连南县大平镇旺洞村后山滑坡的形成是自然边坡失稳，在受灾害性持续强降雨条件作用下多次诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、连南县大平镇旺洞村后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村8户30人和小学220教职员工的生命财产安全，直接经济损失约2万元，险情等级为中型。
3、连南县大平镇旺洞村后山山体滑坡坡体积为11466～15925m3，滑坡体积规模属小型。
7、2防治建议
1、连南县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁对象发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连南县大平镇旺洞村后山滑坡隐患应采取治理方案，当地政府及国土资源主管部门应结合目前具体的条件，将地质灾害治理与土地退耕密切结合。
3、在未完成治理前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员，速报当地政府及有关主管部门。
4、当地政府应组织危险区段的群众和学校教职员工开展一次防范地质灾害应急演练。
↑距滑坡直线距离不足百米的旺洞小学校↑
11编号:站编2010003号
清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一0年一月
清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患
调查报告
参加野外调查人员：张海红覃纪暖谢跃房斌
房杰李爱文李德辉朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一0年一月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因6
5、灾害发展趋势分析8
6、采取的应急防范对策与措施9
7、结论与建议9
清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患调查报告
1、抢险救灾工作
2010年1月27日，清远市国土资源局邀请省地质环境监测总站技术人员前往连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点进行实地调查。
2009年11～12月连南瑶族自治县大坪镇大洞靠山边农田出现地下涌水现象，并将该情况报告县国土资源主管部门，结果发现农田靠山坡上大洞电站输水渠大量渗水，输水渠底面靠外侧形成一条长23m的裂缝，输水渠边缘开裂等现象，造成近80m高差坡下农田数处出现涌水，导致山体有缓慢儒动隐患，连南瑶族自治县国土资源主管部门及时采取了有效防范措施，立即停止电站渠道输水（随后山下农田也停止涌水）避免滑坡险情进一步加剧。
并针对滑坡险情采取以下应对措施：
1、速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，加强监测，严防滑坡发生异常造成群死群伤。
2、停止后山诱发山体滑坡等地质灾害周边的一切工程施工及工程活动。
3、邀请省内专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害当前临时处置和长远的防灾方案。
3、加强警示牌竖立工作、封堵警示死角、暂停正在运作的大洞电站水渠的输水作业，确定专人对山体滑坡隐患进行监测和专职巡查。
4、布置直接受威胁的人群加强防范意识，并开展自我对周边环境的动态监测工作。
↑受威胁的村民及大洞电站、发电输水压力管↑
↑山下居住的几户村民及出现涌水的农田↑

↑临时封堵的23m长的水渠底面裂缝，封堵后又出现新的裂缝↑
↑大洞电站输水渠靠山外一侧新出现拉张裂缝↑
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
连南瑶族自治县城位于清远市北西方向直线距离约136.5km，大坪镇位于连南瑶族自治县区中心南西方向直线距离约14.9km，发生滑坡地质灾害点的大洞位于大坪镇北西直线距离约1.35km的低山（海拔高程：875.5m）北东余脉中段部位，与连山瑶族、状族自治县接壤，其原始地貌均为低山地形（附表2—1）。
地
理
位
置
清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
458.95
前缘底部
407.53
经度E：112°10′30.86″
纬度N：24°39′21.922″
野外编号
LN-10001
发灾时间：2009.11～12
室内编号
站编：2010003号
地质灾害类型：土质滑坡
表2～1灾害点地理位置

2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：该地质灾害点滑坡体岩性由元古界震旦系鹰阳关群变质火山岩、钙质千枚岩、石英岩等深变质岩的风化坡、残积土体组成，为土质构成的滑坡隐患点（体）。
地质灾害特征：连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点基本特征是山下农田中的涌水现象，以及山上电站输水渠的多处裂缝漏水，对漏水段山体斜坡稳定性产生影响。

↑大于30°裸露（旱地）的边坡及山下多处涌水（已停止）的农田↑

↑已被立即停止输水及蓄水的渠道和山上蓄水池↑
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
80
50
5～7
20000～28000
35～45均40
350
平面形态
剖面形态
直线型
舌状
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
350
35～45均40
350
40
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨
土地使用情况
边坡土岩裸露，坡陡度较大，上部有少量木本植物，山体顶部见裂缝，底部农田涌水。
现变形迹象
边坡陡、属老滑坡，以往边坡出现过边坡变形、失稳、滑动。
毁房、威胁户数及人员伤亡
无人员伤亡，损失约5万元，具潜在危险性和危害性，滑坡隐患下村民为2户8人及电站（两层楼房及设施）受直接威胁，灾害险情等级为小型。
防治建议
不论丰水期还是枯水期都要加强监测，发现异常要果断采取相应措施将人员撤离危险区，做好资金筹措及工程治理方案编制；国土资源主管理部门应立即在滑坡体等危险地段及路口竖立地质灾害警示牌，发放明白卡。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
2、3潜在危害
受滑坡直接威胁的是滑坡隐患下村民2户8人及电站（两层楼房）工作人员和发电设施等，灾害险情为小型等级。
清远市连南县大平镇地质图

滑坡隐患点位置（方向350°）
3、区域地质环境背景
地形、地貌：连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡隐患点位于该区段（海拔高度：875.5m，周边最高山1472.2m）北东方向余脉地段，村庄地面高程约407.53m，水渠面458.95m，垂直高差51.42m，斜长80m，周边有数十座近500m以上的低山群，相对高差达110～1100m，地形原始坡度35～45°，具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。
地质构造：区内地质构造复杂；北东方向为主要构造格局，断裂构造以北东向为区域性主断裂带，形成挤压破碎带，其规模较大；北西向断裂规模小，图幅内有相互切割现象；褶皱构造发育，以北东展布方向为主，灾害点位于南西部古老背斜核部边缘的断裂带上，背斜核部与两翼地层均为断层接触关系；早古生代奥陶纪、中生代侏罗纪有较大面积中、酸性岩浆侵入，分布于西部、北西角等地段。
岩性：连南瑶族自治县大坪镇周边出露早、晚古生界地层，分布面积也大（见上附地质图）；地质灾害点位于图幅的西部元古界震旦系鹰阳关群变质火山岩、钙质千枚岩、石英岩等深变质岩的风化坡、残积土体中，灾害点形成于断裂的南东盘（北西盘为侏罗纪酸性岩浆侵入花岗岩区端），周边岩石风化(残积)厚度介于5～10m。
4、地质灾害形成原因
连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组等组合条件；其次是外部人类工程活动诱发作用下导致土体失稳，产生土体不稳定隐患，当叠加其他外力条件时有在重力作用下发生山体滑（蠕）动致灾的可能性。
4、1内在因素
连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点属多次滑动的老滑坡体，2003年县（市）地质灾害调查与区划中所发现的065号滑坡点（属地质灾害高易发区A2区段，地理位置：大坪村5组，汛期6月发灾，该点威胁186人、房屋735m3，见下附图）与该滑坡隐患点相重合，仅规模要小于前者；本次是在继承原滑坡的基础上有进一步扩大形成滑坡隐患点趋势（潜在规模：20000～28000m3）；从该滑坡隐患点本身内在条件分析，是较古老的深变质岩建造(元古代震旦纪)，由于其成岩期相对早，长期的变质和构造作用下，造成岩石板理、片理明显，又在后期物理化学风化作用下，易形成具有松散不稳定的坡、残积土层；陡斜坡造成土体失稳，在重力条件下发生变形成滑坡隐患点。
地质灾害高易发区A2区段
滑坡隐患点相重合的065号点
4、2外部诱发条件
山体滑坡的形成外部条件基本为强降雨诱发作用下产生的，特别是在汛期丰水期条件下，而连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点的形成时间却是在11～12月间的枯水期，说明人为因素的诱发作用；从下表中可以看出，多年平均的月降雨量（9～12月份）还不足75mm，不足以诱发地质灾害；而2009年9～12月的四个月降雨量仅为多年月平均值的53.9%（为40.19mm），远达不到山体滑坡降雨诱发最低临界值。
连南县2009年及多年9～12月平均降雨量汇总对比
时间
9月
10月
11月
12月
累计
多年平均降雨量（mm）
70.7
114.2
54.0
59.3
298.2
2009年降雨量（mm）
39.9
0.63
117
3.21
160.74
比例（%）
56.4
0.55
205.87
5.41
53.9（平均：74.55mm）
在大洞滑坡隐患点的顶端为大坪镇大洞水电站（输水渠和蓄水池），已建成超过30年，2003年进行了扩容改造，由原来125千瓦扩容至400千瓦，顶部输水渠及蓄水池也相应扩充容量，随后不足10年时间又出现水渠底面裂缝，其底面形成长达23m裂缝，长期大量渗、漏水，沿土（岩）层软硬界面向下渗透，造成山下农田多处涌水，诱发边坡土体缓慢蠕（滑）动，形成滑坡隐患。
↑输水渠年久失修在底面一条长达23m裂缝，长期大量渗、漏水、修补后仍沿两端重裂↑
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点在特定人为因素影响下（陡边坡在电站输水渠长期大量渗、漏水作用下），导致山体斜坡上部土层缓慢蠕动，坡脚涌水的滑坡地质灾害隐患。
目前，因电站水渠彻底停水，底部涌水暂时消失，若不彻底消除电站水渠渗、漏水，仍有导致后缘上的山体失稳滑动的可能。
目前该滑坡隐患点仍处在潜在不稳定阶段。
5、2危险性评估
连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点山体虽未明显变形，但其整体稳定性较差，潜在滑坡隐患，若水渠漏水进一步向土体内下渗，变形将由蠕动→滑动→进一步加快的过程，其潜在危害性和危险性加剧，综合评估险情等级为小型。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：连南县国土资源主管部门在该地发生地质灾害隐患后及时赶赴（曾多次）现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点上部电站输水渠的运作，确保无水向山下渗漏，加强了险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡隐患点整治措施，并进行应急处置，目前县国土资源主管部门和当地政府部门已着手筹划电站输水渠工程维修治理及进一步应急处置前期准备工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点的形成是电站输水渠长期大量渗、漏水作用下诱发的滑坡隐患点，属人为因素诱发的地质灾害隐患。
2、连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患稳定性较差，直接受威胁的是下部2户8名村民、电站员工、设施和大片基本农田等，潜在经济损失近250～350万元。
险情规模等级达到小型。
3、连南瑶族自治县大坪镇大洞山体滑坡隐患点地质灾害潜在体积为20000～28000m3，滑坡隐患规模属小型；已造成直接经济损失3万元；灾情等级为小型。
7、2防治建议
1、连南瑶族自治县国土资源主管部门要在地质灾害危险区地段（道路）立即竖立地质灾害警示牌，划分危险区，告知受威胁的村民、电站员工加强房后监测与巡查，明确预警信号和撤离路线，协助当地政府主管部门做好群测群防工作。
2、电站输水渠必须进行彻底防渗漏处理，在保证不渗漏的前提下方可通水发电，同时在维修过程中要严格按有关规范、规程进行，杜绝“三无”设计施工现象，严禁无证设计、施工、监理。
3、连南瑶族自治县大坪镇大洞山体滑坡隐患点山高坡陡、又属老滑坡，当地政府要在汛期时段设置专人加强滑坡隐患点的监测工作，发现险情及时报告。
4、连南瑶族自治县国土资源主管部门要立即向所有威胁人（户）发放地质灾害防灾明白卡，并建立完善群测群防监测网络。
9编号:站编2011013号
清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站泥石流应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二〇一一年五月
编号:站编2011013号
清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站泥石流应急
调查报告
参加野外调查人员：张海红覃纪暖伍志文李耿元杨燕
谢卫国邱树桢朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二〇一一年五月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景5
4、地质灾害形成原因7
5、灾害发展趋势分析8
6、采取的应急防范对策与措施8
7、结论与建议9
清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站泥石流应急调查报告
1、抢险救灾工作
2011年5月8日，清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山沟在强降雨中发生泥石流地质灾害，泥石流将分布在沟口二级水电站发电机组、配电房、变压器等电站基本设施全部埋没，宿舍等生活设施也受不同程度损失，但未造成人员伤亡。
清远市、阳山县国土资源局派出几批相关人员前往受灾镇区抢险救灾；2011年5月19日，清远市国土资源局邀请省地质环境监测总站专业技术人员对该地后山泥石流进行应急调查，并对该泥石流地质灾害成因进行分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市、阳山县、称架乡国土资源主管部门和阳山县、乡人民政府在发灾后及时赶赴地质灾害现场，并针对受灾区域险情采取以下应对措施：
1、速报上级主管部门，立即组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定、圈定危险区，严防伤及他人。
2、邀请省内地质灾害防治业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、封闭危险区域，确定专职人员进行后山泥石流体监测和专职巡查，严防群死群伤事件的发生。
4、指导电站抢险救灾，立即清除掩埋在电机组、配电房、变压器等泥石。

↑黄沙坑二级电站正门及电站厂房↑

↑阳山县称架乡黄沙坑二级电站被泥石流埋没的宿舍及生活设施↑

↑↓阳山县称架乡黄沙坑二级电站被泥石流埋没的发电机组及变压器才↑↓
↓阳山县称架乡黄沙坑二级电站厂房后泥石流沟↓


↑↓阳山县称架乡黄沙坑二级电站厂房后泥石流沟流通区↓↑
↓阳山县称架乡黄沙坑二级电站厂房后泥石流沟堆积区↑

5、明确治理方案，落实地质灾害监测责任人、监测员、发放地质灾害放在明白卡，加密监测频率，发现异常及时采取有效措施及上报相关部门。
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
阳山县位于广州市中心北西方向直线距离约159km，属清远市辖县，称架瑶族自治乡位于阳山县北东方向直线距离约35.7km，黄沙坑二级电站位于称架瑶族自治乡北东方向直距约5.6km的小河（由北东流向南西流）左岸边；地面高程（地面扇形堆积区）为178.21m，小河水面高程约为145m左右，流通区高程200～300m间，后山形成区山顶区高程546m。
（见下表2～1）。
地
理
位
置
清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流位置
坐标
（m）
X：2745035
Y：38385152
海拔标高
（m）
顶部形成区
546
扇形堆积区
178.21
经度E：112°51′50.391″
纬度N：24°48′20.924″
野外编号
YS10001
发灾时间：2011年5月8日
室内编号
站编：2011013号
地质灾害类型：泥石流
表2～1灾害点地理位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：泥石流地质灾害点岩性由中生代侏罗纪酸性侵入花岗岩组成，物源由该岩风化蚀变形成第四系全新统的风化坡、残积砂、砾质粘性土体和球状风化花岗岩石块组成，类型为泥石流。
地质灾害特征：黄沙坑二级电站后山泥石流在形成区山体上部产生的物源较为丰富，相对集中在流通区纵坡大“V”型沟谷中，汇集形成泥石流，未见形成区崩、滑等地质灾害；以流通区长而相对大纵坡窄沟谷为地质灾害形成特征；大量泥、砂、石呈多级台阶形成流通区，致使位于山下（黄沙坑二级电站机房、变电所等建筑物横切行洪区）的楼房损毁严重，电站工作区一层的所有房屋基本成为泥石流物源堆积区，泥石流穿过电站机房向西堆积波及到部分电站生活区域，呈扇形堆积于房内和机房、变电区的地面上。
扇形堆积区底面宽约60m，长20～30m，扩散角120°左右；流通区为阶梯状窄山梁，坡降较大,有多级台阶（由地形、地貌所决定），流通区补给段较长，约千余米,补给物源充足；在后山为较为陡峭的小山体，目前，黄沙坑二级电站后山泥石流沟隐患仍威胁坡下的电站设施和工作人员等的安全。
↑受泥石流直接威胁电站设施和工作人员↑
2、3潜在危害
泥石流已毁坏处于山下电站发电设备和其他设施，同时受泥石流直接威胁还有黄沙坑二级电站厂房和其他生产、生活设施及工作人员的生命财产安全；泥石流的形成区、流通区及后山仍有大量的松散堆积物，加之后山沟坡降大，流通区两侧边坡堆积物厚度大，可形成崩、滑等险情，有不断扩大的趋势，随着汛期的灾害性强降雨极的出现易再次诱发泥石流，危险性和危害性大；险情规模等级为大型。
↑↓黄沙坑二级电站厂房后泥石流沟上游大量物源堆积于沟谷两侧↓↑

3、区域地质环境背景
地形、地貌：清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站周边为中、低山地形、地貌段。
黄沙坑二级电站地面标高175～180m间,其后山（温汤山）顶端高程546m，泥石流沟两侧分水岭高程分别为546m（北部）、985m（南部），主峰位于南东部，高程1240.5m,后山植被十分茂盛，灾害点泥石流形成区推算应位于后山主峰附近（泥石流沟的源头）部位，高程在500～700m间，流通区流程较长，扇形堆积区口至形成区前端斜长0.8～3km左右,实际坡降（即：垂直高差）＞300m，测算形成黄沙坑二级电站后山泥石流沟谷平均坡度为45°左右。
沟谷的地形地貌条件（纵向大坡降）为泥石流的形成提供了有利条件；大量的坡积层为泥石流提供充足的物源缘条件。
地质构造：区内地质构造中等复杂；以东西向和南北向为区域性主断裂（四条平行排列的断裂带切割南北向区域断裂）为构造格局，形成挤压破碎带，其规模大小不等，周边为中生代侏罗纪酸性侵入岩建造，形成大面积花岗岩基；花岗岩岩基南部为区域性半幅大型褶皱构造的扬起端（称架复式向斜）；灾害点位于东西（高车断层）与南北向断层符合部位的的钝角处。
岩性：清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站周边以大面积分布早侏罗世酸性侵入体，岩性为中、粗粒黑云母花岗岩、斑状花岗岩，呈南北向岩基状分布；同时见有为原岩风化残积砂、砾质粘性土，厚度较大，是形成泥石流物源体。
4、地质灾害形成原因
清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性特征与构造、工程地质岩组等条件。
诱发因素主要决定于气侯强降雨条件；本次地质灾害主要是内、外因素作用下导致土体失稳，稳定性降低，在强降雨(重力)作用下发生流通区汇集土体提供充足物质来源，在大坡降地形条件下进一步引发泥石流灾害。
4、1内在因素
清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山山体为一陡峻山体，主峰顶端高度达1240.5m,南北两侧分水岭间为坡降大的“V”型沟谷，具备形成泥石流的地形地貌条件，且植被十分茂盛，以木本植物为主，顶端及山坡土地基本无裸露；后边坡陡峻，高差较大，多年来电站后山从未出现过崩、滑等地质灾害，后山主峰至两侧的分水岭有较大面积的汇水区域；其次形成区物源正好坐落在断裂带尾端的破碎区段，加之有厚度较大的原岩风化土体，为泥石流产生提供充足物源和地形条件。
4、2外部诱发条件
清远市阳山县称架瑶族自治乡雨量站提供所测2011年5月1～8日的降雨量数据，8天的累计降雨量值达383.6mm,相当于多年阳山县5月平均降雨量的75.8%。
其中8日（7日20时～8日20时）降雨205.4mm，属特大暴雨量级，超过该地地质灾害气象预警预报五级（中易发区）降雨临界值197mm；当日降雨相对集中在8日6时～14时，也就是该时段（8日13时左右）在暴雨中进一步引发称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流灾害。
2003年12月阳山县完成了全县地质灾害调查与区划工作，称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山周边被划分为地质灾害中易发区（B1区）。
阳山县称架乡2011年5月1～8日降雨量及累计量汇总表
时间
5-1
5-21
5-3
5-4
5-5
5-6
5-7
5-8
日降雨量（mm）
64.7
5.2
29.9
5.8
46.4
24.6
1.6
205.4
累计量（mm）
64.7
69.9
99.8
105.6
152
176.
178.2
383.6
预警临界值（中易发区）
三级88（24小时）
四级124（24小时）
五级197（24小时）
2011年5月8日，广东省地质灾害气象预警预报东江流域等地为三级预警区在，预警时段8日电站后山形成泥石流地质灾害。
阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站位置
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流地质灾害在特定地质环境背景条件下（地形、物源），在灾害性强降雨诱发(渗透)作用下，导致山体土层滑动转化为发泥石流。
目前，黄沙坑二级电站后山泥石流形成区部位及流通区仍存在大量松散物，遇强降雨将产生新的泥石流灾害，潜在隐患大。
5、2危险性评估
清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流沟两侧土体整体稳定性较差，存在大量泥石流物源隐患，直接威胁下部电站及其工作人员的安全。
由于泥石流物源流通区两侧边坡现已裸露，存在大量物源土、砂、石，在长达千数米的流通区其潜在险情隐患大；综合评估危害险情为大型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、阳山县国土资源主管部门在称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流发生后及时赶赴现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，封闭危险区，将电站工作人员及时撤离，在后迅速组织人员清理堆积的泥石，力争把损失降到最低点，同时相关部门及当地政府安排有关部门加强险情巡查和监测，抓紧规划落实地质灾害防范措施。
7、结论与建议
7、1结论
1、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流的形成是在外部强降雨条件下诱发的泥石流，属自然因素诱发的地质灾害。
2、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流造成直接经济损失200万元，灾情规模为中型。

3、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流沟谷的物源区松散物质分布厚度大，稳定性差，潜在威胁黄沙坑二级电站及其工作人员生命财产安全，险情等级为大型；根据现状分析，该泥石流在强降雨条件具备潜存在诱发的可能性。
7、2防治建议
1、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流威胁对象为厂房和生活等建筑物、重大财产和集中工作人员生命安全，泥石流的防治工作建议应采用引流、疏导、拦挡坝等综合工程治理泥石流沟。
2、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山的综合的治理思路应先疏导物源流向，植树种草保护坡面，物源上部排水、流通区上部层层筑坝有方向性导流，电站房后扩大行洪通道等防范为宜。
3、当地政府尽快落实电站专门监测人员，加强汛期泥石流沟动态监测，发现险情及时报告当地政府。
目前正处汛期，政府要进一步落实对处于电站地质灾害危险区预防工作，进行地质灾害应急演练。
8清远市阳山县黎埠镇瑶田铁多金属矿泥石流
应急调查报告
一、前言
阳山县瑶田铁多金属矿区多点开采，存在大量的弃土、弃渣无序堆放，通过本次调查评估，分析大量的弃土、弃渣潜在诱发泥石流地质灾害可能性，以及对下游村庄可能潜在危害性的分析。
当地镇政府和清远市、阳山县国土资源局领导高度重视，并请求省地质环境监测总站派技术人员对瑶田铁多金属矿区进行现场调查，查清可能诱发泥石流地质环境条件，分析可能诱发原因和潜在危害，2011年4月7-8日广东省地质环境监测总站派工程技术人员会同清远市、阳山县国土资源局及黎埠镇政府有关人员进行实地调查。
编制应急调查报告，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
二、基本情况
（一）地理位置
阳山县瑶田铁多金属矿区位于清远市西北部约50公里，地面高程在830～600米，地理坐标：E：112°23′41。
7″，N：24°27′58。
2″。
（二）基本特征
据实地调查，阳山县瑶田铁多金属矿区存在大量的弃渣、弃土，并且无序堆放，弃渣含有较多碎块、碎石，含量约5～15％，沿途泥砂堆积厚度0.5～8米，大部分已冲进沟谷，沿沟松散物贮量约3～4×104m3/km2，虽然也建了尾矿库、尾矿坝，但不符合有关规范要求，河谷略为弯曲，泥砂沿程补给长度比30％，沟谷纵坡12～8°，较狭窄的Ⅴ型谷，沟岸山坡坡度38°～25°，流域面积约3平方公里，流域相对高差300～400米，河沟堵塞程度严重。
基本概况见下照片。



，


阳山县瑶田铁多金属矿区照片


矿区的弃土、弃渣

矿区的弃土、弃渣
矿区的地形地貌
矿区的地形地貌
三、区域地质环境背景
阳山县瑶田铁多金属矿区在区域上，处于低山、丘陵地貌，最高峰重塘顶981.3米，低山山峰海拔标高约在1000m以下，呈浑圆状，坡残积层较厚，自然坡角为30°～40°河沟（谷）为“V”或“U”字形，植被较好，为林区。
丘陵山峰海拔标高在100～200m之间，山项呈馒头状，自然坡角一般在10～20°之间，河谷较宽，呈“U”形地势平坦、开阔，地表水系不发育，植被较差。
主要由古近系砾岩、砂砾岩、砂岩、页岩等组成，风化残积土厚，区域上构造较为发育，总体以北西方向为主，区内地质构造复杂，主要断裂有：寨岗东断层，倾向南东倾角70～80°，为逆断层30～40°方向展布，切断了泥盆系、石炭系、二叠系，并使石炭系、泥盆系逆覆于二叠系之上，全长30km。
上坪塘断层：倾向南东，倾角60～80°，为逆断层，30～40°切断了泥盆系、石炭系、二叠系、三叠系，全长30km，向北进入连县。
工程地质岩组组合是以上部第四系残坡积土体与古近系粉砂岩、砂岩，底部砾岩、页岩、泥岩组合为特点，前者属松散岩类工程地质岩组，后者为半坚硬状工程地质岩组。
四、地质灾害的发生原因
（一）地形、地貌条件
阳山县瑶田铁多金属矿区南面、东面、西面三面环山，南面一出口为瓢状山高沟深，地形陡峻，沟床纵度降大，沟谷纵坡12°～8°这样的地形有利于水和碎屑物质的集中；中部地形多为狭窄陡深的峡谷，沟谷宽约20～60米，沟岸山坡坡度38～25°，沟槽横断面呈“Ⅴ”型谷，河沟堵塞程度较严重，谷床纵坡降大12°～6°，使泥石流能迅猛下泻；下游地形为开阔平坦的山前平原，易形成泥石流堆积区。
（二）松散物质来源条件
阳山县瑶田铁多金属矿区已开采多年，沟谷上游存在大量的弃土、弃渣，松散物平均厚度0.5～8米，沿沟松散物贮量约3～4×104m3/km2，泥砂沿程补给长度比约30％，为泥石流的形成提供了丰富的固体物质来源。

（三）水源条件
水既是泥石流的重要组成部分，又是泥石流的激发条件和搬运介质(动力来源)，泥石流的水源。
初步估算，矿区汇水面积3平方公里，汇水面积较大。
据气象资料，多年平均降雨量为1855mm，年均降雨量最大2645.7mm(1994)，时最大降雨量为80.0mm，日最大降雨量290.5mm，存在诱发泥石流水文条件。

（四）阳山县瑶田铁多金属矿区发生泥石流性分析
一是阳山县瑶田铁多金属矿区无序堆放的弃土、弃渣成为泥石流形成提供了丰富固体物质来源，具备泥石流形成区基本条件；二是下游沟谷流通路径长度较大，上游汇水面积亦较大，沟谷纵向坡度较陡等，为泥石流的流通提供了地形条件；三是水文气象因素直接提供泥石流形成的水动力条件。
因此，阳山县瑶田铁多金属矿区在上述地质环境背景条件下，已具备形成泥石流内在条件和外部的诱发因素。
因此，连续降雨和强降雨作用该区域发生泥石流可能性大。
五、潜在危害性和危险性性分析
阳山县瑶田铁多金属矿区已具备形成泥石流的地质环境条件和气象水文条件。
据现场调查，阳山县瑶田铁多金属矿区存在大量的弃土、弃渣，为泥石流的形成提供丰富的物源，沟谷较狭窄陡深，沟床纵坡降大，有利于松散物质携带搬运，为泥石流形成提供流通路径。
因此，一旦在连续降雨或大暴雨条件下，产生中等规模泥石流可能性大，直接威胁下游水电站和小村庄，地质灾害危害程度等级为中型。
六、结论与建议
（一）结论
1、阳山县瑶田铁多金属矿区一旦在连续降雨或大暴雨条件下，潜在发生泥石流的可能性大，属人为作用诱发的地质灾害。
2、由于矿区离居民区较远，离水电站和小村庄有3～4公里，对下游水电站和村庄具有潜在威胁，地质灾害危害程度等级为中型。
（二）建议
1、鉴于阳山县瑶田铁多金属矿区发生泥石流可能性大，对下游居民有一定危害，对周围环境生态影响较大，应尽快采取工程治理措施，削除地质灾害隐患。
2、当地政府应对阳山县瑶田铁多金属矿区泥石流防治进行组织领导，落实治理资金，尽快开展工程治理。
3、在没有治理之前，应采取如下措施。
（1）树立警示牌，对下游受影响电站和村民发放明白卡，提醒注意泥石流地质灾害前兆特征和简易避险方法。
（2）在汛期，明确专人加强监测预警工作，特别是强降雨和连续降雨条件下，采取临时避险措施，确保下游人民生命财产安全。
6编号:站编2010026号
清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新村岩溶地面塌陷应急调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一0年八月
清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新村岩溶地面塌陷应急调查报告
参加野外调查人员：张海红郑志乐刘树荣杨燕
陈敏聪杨仕武钟卫洪黄营新韩家忠
朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一0年八月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况3
3、区域地质环境背景8
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议10
清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新村岩溶地面塌陷
1、抢险救灾工作
2010年7月27日早晨7时，清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村韩国辉村民的二层楼房南东房基础突然出现直径约1m的塌陷坑，随后几天塌坑不断缓慢地扩大，至7月31日塌陷坑在地面已扩大至长3.5m,宽2m的椭圆形坑，地表以下直径大于5m，深度超过4m，坑底可见地下水；塌陷坑造成该户村民楼房前部地基基础裸露悬空，存在潜在危险性和危害性。
清远市、阳山县国土资源局及当地政府有关部门在接到灾情报告后立即赶赴灾害区，设立警示牌，封闭危险区域并初步分析塌陷原因、规模、危害及危险程度，并与当地政府有关部立即采取应急对策：
一、在紧急向上级政府和有关主管部门速报的同时，立即组织有关部门进行地质灾害现场防范等工作；
二、马上成立地质灾害应急防治工作小组，组织村民进行自我监测和自我防范等工作；
三、县、镇国土资源主管部门派有关人员定期到灾害点巡查，进行宏观管理监控地质灾害发展动态；
四、保证信息通畅，地质灾害动态变化及时向上一级部门速报，在紧急情况
下可越级上报；
五、立即停止周边各种可能引发地质灾害加剧的各种人类工程活动，并组织专业技术人员进行现场调查工作。

↑阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村村民房基岩溶地面塌陷全貌↑

塌陷坑中可见悬空的地基基础↑↓国土资源主管部门所树立警示牌和封闭危险区↑↓


2、基本情况
2、1灾害点地理位置
阳山县位于广州市北西方向直线距离约159km，属清远市辖县，黎阜镇位于阳山县北西方向45km，地面塌陷点位于黎阜镇边缘的隔江村委立新自然村一户村民的楼房房基下，该地（镇）周边均为石灰岩地段，一条小溪由南向北流经该镇，立新村村民塌陷点位于小溪左岸约80～120m的河床阶地上，地面高程92.15m。
（见下附表2-1和交通位置图）
表2-1灾害点位置表
地
理
位
置
阳山县黎阜镇隔江村委会立新自然村
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
地面高程
92.15
经度E：112°35′01″
纬度N：24°34′10.982″
野外编号
YS-10026
形成时间：2010年7月27日
室内编号
2010026号
类型：岩溶地面塌陷

阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村村民塌陷点位置
2、2地质灾害特征与危害
地质灾害类型：该地质灾害点地处中、低山间的冲积谷（盆）地中河床的二级阶地上,属隐伏岩溶区段，地质灾害类型为土洞型岩溶地面塌陷类型。
地质灾害特征：2010年7月27日早晨该户村民发现自己二层楼南东角地基处出现一直径约1m的塌陷坑，随后几天塌坑不断扩大，至7月31日已扩大到3.5×2m，深度也达4m，坑底有地下水留存；本次地面塌陷具突发性特征。
地质灾害危害：阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村发生岩溶地面塌陷在地表面积为7m2，地表以下面积超过10m2，地面塌陷造成该户村民楼房南东角地基基础裸露悬空，若继续发展下去楼房将出现开裂、倾斜、甚至倒塌，并有波及到周边村民房屋的可能，具有较大潜在危险性和危害性。
3、区域地质环境背景
地形、地貌：清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村所处地貌为低山、丘陵间的山间谷（盆）地地段，周边山高程在143.7（崩岗岩）～568.7m（大岭古）之间，山势呈北东方向展布，黎阜镇位于山间的谷地中，属低山峰丛谷地区（溶蚀，见下附地貌分区图）地貌，立新村位于镇中心北部约500m的河流左岸的二级阶地上，村民房屋塌陷处地面的高程在92.15m,相距目前的河床仅60～100m，本年度7月（汛期）该地降雨量偏少，造成河床中水位处于低水位（目前河床地表水位介于75～80m高程之间）。
地质构造：区内断裂构造发育，以北东向区域性大断裂为主，地面塌陷位于北东向区域压扭断裂下盘的中间部位附近，断裂破碎带既是地下水径流通道，又是储水空间，立新自然村、乃至黎阜镇均属同一构造单元；区域内褶皱构造发育，以三叠系为轴部地层的复式向斜呈北北东向分布，灾害点分布在北西翼复式向斜的扬起端尾部的石炭系灰岩中。
见下附阳山县地质图
岩性：灾害发生区岩性上部为第四系松散冲积物，呈多层结构，从上到下为耕植土、粉土、粉质粘土、卵石，厚度在12～25m；下部为古生界中石炭系可溶性石灰岩和白云岩等，石灰岩和白云岩与上部第四系土层的接触面溶沟、溶槽、土洞较为发育；为地质灾害的产生提供条件。
阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村塌陷地貌位置

阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村地面塌陷位置
4、地质灾害形成原因
清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村发生岩溶地面塌陷形成决定于灾发区的地质环境条件和外部诱发因素。
其内在因素又取决于地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组及水文地质等条件。
诱发因素主要决定于不利的气候条件影响造成地下水频繁波动。
4、1岩溶地面塌陷内在因素
清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村地处于隐伏岩溶地段，区域断裂破碎带十分发育，区域断裂破碎带为岩溶发育提供了有利空间条件，工程地质岩组为第四系松散冲积层与下部碎屑岩和可溶性灰岩多元结构组合，在地下水长期溶蚀作用下，造成隐伏岩溶发育（加之长期人类生活大量排放溶蚀强的生活废水）；地下水在季节性的频繁波动，上部土体松散极易形成土洞，为岩溶地面塌陷提供了空间条件。
4、2岩溶地面塌陷诱发因素分析
岩溶地区因地表水和地下水均可形成土洞，本次立新村韩国辉村房屋塌陷属地下水频繁波动诱发的地质灾害。
由地下水形成的土洞，其形成过程为：当地下水动力条件频繁改变、地下水位升、降波动大，抗水性差的土体粒强烈崩解、土颗粒沿岩溶洞隙流失、土洞形成并扩大向地表发展、最后坍塌。
即：a.地下水动力条件改变→b.地下水位频繁波动→c.土粒被潜蚀带走→d.土洞形成、扩大→e.地面坍塌成灾。
见下土洞形成过程图
地下水补给量相对减少及侧向补给失衡：阳山县黎阜镇周边地段在本年度降雨量偏多，与多年同期平均降雨对比增长24.41%，但本年7月份的降雨则偏少，该月份中仅有3天降大雨，分别为：17日26.2mm、23日27.6mm、26日29.3mm，累计本月份降雨112.03mm，与多年同期7月平均降雨相比下降了30.59%，自2004～2010年的七年间7月份降雨除2005、2007年7月少于本年7月外，其余年份均大于本年度；同时在本次调查中访问当地村民，在2007年该地曾发生过塌陷坑，估计是该年得7月份；该地地下水的补给来源主要接受大气降水为主，同时第四系潜水地下水与附近河床水位间存在较为密切的水力联系，当强降雨时段河水暴涨时，地表水向地下水侧向补给，反之亦然；从连续近七年同期（7月份）的平均降雨量看仅有两年是小于本年7月份，且2007年7月全月降雨仅为41.85mm；见降雨量表及曲线图，从现有数据分析，汛期当月累计降雨量小于50mm易诱发地面塌陷，因此本次地面塌陷的出现为月度降雨偏少地下水补给量不足、又要侧向大量补给河床地表水，从而引起区域地下水水位较大幅度下降和频繁波动，诱发地面塌陷地质灾害；从下表可以看出7月21～28日降雨基本可全部向地下水的补给，但无法满足地表水的补充，因此该时段的河水水位基本未上涨，当地下水侧向大量补给河水后，地下水位的波动量大而诱发塌陷地质灾害。
阳山县黎阜镇2010年7月21～28日降雨量汇总表
07-21
07-22
07-23
07-24
07-25
07-26
07-27
07-28
降雨量（mm）
0
8.4
7.8
27.6
0.2
0.01
29.3
0.4
降雨累计量（mm）
0
8.4
16.2
43.8
44.0
44.01
73.31
73.71
5、灾害发展趋势分析
5、1地面稳定性分析
清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村韩国辉村民房基塌陷，造成基础裸露，楼房受倾斜、倒塌的威胁，随着地下水位不断、频繁的波动，尤其是大量抽取地下水或地下水侧向不断地补给地表水，都会造成塌陷坑周边地表的不稳定性因素的增长，处在隐伏岩溶区段，地下水动态异常变化，必然引起隐伏岩溶区(或周边)地面塌陷。
因此，干旱或大量抽（排）或地下水补给条件异常变化都导致地下水位下降，必将引发该区段隐伏岩溶地面不稳地或产生塌陷。
所以，判别该区目前隐伏岩溶地面整体稳定性较差。
5、2危险性评估
清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村周边地面整体稳定性较差。
由于地下水位动态变化与地面塌陷关系十分密切，长时间持续的干旱或汛期强降雨引起地下水位频繁波动，特别是人类生活或工程活动大量抽排地下水都可能引起岩溶地面塌陷，虽然目前未发现人类工程活动大量抽排地下水及采空区突发性透水现象，但镇区周边数万人的日常饮用地下水已是不争的事实，夏季成倍增长地下水用量必将改变地下水动态条件。
因此，评估其潜在危害性和危险性小～中等。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、阳山县国土资源主管部门在灾情发生后及时赶赴现场，加强塌陷区范围内的监测工作，配合当地政府部门，竖立警示牌，划定、封闭危险区停止灾害点周边一切可能加剧灾害的不利人类工程活动，并速报上级主管部门派专业人员对灾发现场进行调查，确定灾害性质、规模、危害等级及防治措施。

↑清远市、阳山县国土资源主管部门及时划定、封闭危险区竖立警示牌↑
7、结论与建议
7、1结论
1、清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村韩国辉村民及其周边处于隐伏岩溶地段，属岩溶地面塌陷高易发区，在地下水水位变化幅度较大条件下，诱发岩溶地面塌陷，是自然因素诱发的地质灾害。
2、清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村韩国辉村民房基地面塌陷影响面积不大，直接经济损失约2万元，地质灾害体规模属小型。
3、黎阜镇隔江村委立新自然村韩国辉村民房基地面塌陷周边地面稳定性差，存在潜在新的塌陷隐患。
7、2防治建议
1、尽快将房基地面塌坑按照块石——中细砂—粘土顺序填埋夯实，加强地下水和地面塌陷动态监测，特别是在周边道路要立警示牌，严防意外发生，发现异常及时启动应急预案。
2、立新自然村韩国辉村民房基地面塌陷坑填埋后，建议对塌坑部位及两侧进行地基加固，以防今后地表的不均匀沉降造成楼房开裂、倾斜而导致灾害。
10湛江市雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝
应急调查报告
广东省地质环境监测总站
2011年7月
湛江市雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝
应急调查报告
野外调查：梁昌忠邓剑李金湘符诗存吕文龙韩佳泳
职责
姓名
签名
报告编写
符诗存
报告审核
张建国
总工程师
站长
廖益良
广东省地质环境监测总站
2011年7月
目录
一、抢险救灾工作3
二、山前和山后两村地裂缝基本情况4
三、区域地质背景5
四、地裂缝地质灾害发生的主要原因5
五、地裂缝发展趋势分析6
六、危害性与危险性评估6
七、结论与建议6
湛江市雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝应急调查报告
一、抢险救灾工作
2011年7月12日，雷州市国土资源局接到雷高镇政府报告，雷高镇山前和山后两村发生地裂缝地质灾害，局领导高度重视，立即派出工作组会同雷高镇政府有关部门赶赴现场调查和应急处置。
1、国土部门划定地质灾害危险区，竖立警示牌，设置警示标志，拉起警戒线，发放防灾明白卡和避险明白卡；2、雷高镇对受灾村庄群众进行科学防灾和转移避险宣传教育，安定民心，维护社会稳定；3、雷高镇政府和受灾村庄要立即建立24小时专人值班制度，加强巡查监测，及时掌握灾情变化和报送灾情信息；4、市国土资源局积极争取上级支持治理地质灾害的专项资金，尽快消除地质灾害隐患，确保人民群众生命财产安全。
7月14日雷州市国土资源局将雷高镇山前和山后两村地裂缝情况向雷州市政府、湛江市国土资源局报告，7月20日下午，雷州市政府何健副市长组织应急办、国土、建设、民政、房产、雷高镇政府等有关部门负责人到现场查看灾情，并召开现场办公会议，会议要求：1、由雷高镇政府调查，做出危房户安置方案，并做出简易安置房预算报市政府，在救灾资金解决；2、建设局编制出拆建房的指导意见，包括规划和设计方案；3、房产局对危房进行鉴定；4、国土局配合镇政府发放防灾明白卡和避险明白卡，拉好警戒线、警示牌，指导镇政府做好灾害点应急顸案，并进行组织勘查设计，争取省地质灾害治理专项资金支持。
由于雷州市政府及各有关部门采取的各项措施及时得力，未造成人员伤亡及重大财产损失，妥善安置灾民，灾民情绪稳定。
湛江市国土资源局接到雷州市国土资源局报告后，马上向省国土资源厅报告了雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝灾情情况，省国土资源厅高度重视，指派广东省地质环境监测总站、广东省建筑科学研究院技术人员，会同湛江市国土资源局、雷州市国土资源局、雷高镇政府有关人员及山前和山后两村干部，到现场调查、访问。
查明雷高镇山前和山后两村地裂缝产生的原因，并分析其发展趋势，编制雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝应急调查报告，提出切实可行的防治建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
二、山前和山后两村地裂缝基本情况
1、山前和山后两村地裂缝地理位置
雷高镇山前和山后两村地裂缝位于雷州市东南部约15公里，靠近北部湾，地理坐标：N：20°48′45″E：110°09′57″。
2、地质灾害类型与基本特征
据当地居民反映，前几年已出现轻微的房裂迹象，今年7月暴雨过后，出现较明显的严重的房裂，地面上也出现裂缝，现场调查发现，居民墙体出现严重裂缝，最大宽度达12厘米，一般宽度3～8厘米，部分民房裂缝已用水泥沙浆修补，现又被拉裂，房屋的整体结构受到严重破坏，绝大部分民房为单层，条形基础，基础埋深50～60厘米，混砖结构。
从总体来看有二个明显特征：1、单层独栋的民房破坏最严重，单层连体的破坏程度次之，二层或二层以上的民房，影响较小，甚至未受影响；2、位于山前边的房屋出现房裂的较多，而其他地方房裂较少。
据雷州市国土资源局提供资抖，山前和山后两村发生地裂缝地质灾害，造成26座房屋墙体多处出现不同程度的拉裂，受影响人口约150人，其中，山前村受影响的房屋有12座32间，严重拉裂的有6座，山后村受影响房屋14座，严重拉裂的有5座。
灾情还有进一步发展的趋势，但发展较为缓漫，属缓变地裂缝地质灾害。
民房内外墙地板的裂缝
三、区域地质背景
1、在地貌上，以玄武岩台地为主，地形平坦，台地标高20～50米，区内地形起伏较小，地势总的是由内陆逐渐向沿海四周呈阶梯逐渐降低，地表水系欠发育，流程短，有的为季节性河流。
2、岩性方面，台地以残积粘土为主，残积土分布于玄武岩台地区，岩性以粘土，亚粘土为主，这些土不同程度的含有蒙脱石、伊利石等胀缩性矿物，它孔隙比大，压缩性高，具有胀缩性，以凝灰岩残积土胀缩性最为明显，台地边缘冲沟发育，冲沟切割深度3～10米，易发生地裂缝地质灾害。
3、气候方面，为亚热带季风气候，气候炎热，蒸发量大，干旱时间较长，具压缩性高，胀缩性的土的特点是遇水膨胀，失水收缩干裂，在气候、环境条件影响下易形成地裂缝，当久旱无雨，地面干旱，地下潜水位持续下降的条件下易产生地裂缝地质灾害。
四、地裂缝地质灾害发生的主要原因
据区域地质资抖，雷高镇山前和山后两村所处地貌为台地，岩性为玄武岩残积土，以粘土，亚粘土为主，这些土不同程度的含有蒙脱石、伊利石等胀缩性较大的粘土矿物，它孔隙比大，压缩性高，具有胀缩性，易发生地裂缝地质灾害。
据气象资料，去年10月到今年6月气候干旱，地下水位明显下降，7月连续大雨到暴雨，岩土体处于饱和，在干湿条件变化下，胀缩土易开裂。
综合上述情况分析，认为雷高镇山前和山后两村地裂缝的形成是胀缩土在气候和环境水文地质条件等因素综合作用的结果,也就是胀缩土在特定的长时间干旱和近期暴雨交替作用下，使膨胀土产生胀缩变形，引起地裂缝，造成雷高镇山前和山后两村出现严重的房裂。
五、地裂缝发展趋势分析
胀缩土地裂缝发生、发展受岩土体条件和气候条件控制，在极端的干旱气候环境和久旱后第一场大暴雨则会发生大面积较为严重的胀缩土地裂缝。
因此，气候条件是控制地裂缝发生时间和强度重要外因条件。
根据现场调查和监测资抖，雷高镇山前和山后两村地裂缝尚在缓慢发展，属缓变性地质灾害。
随着时间逐渐会趋于稳定。
六、危害性与危险性评估
1、危害性评估
雷高镇山前和山后两村地裂缝地质灾害，造成26座房屋墙体多处出现不同程度的拉裂，受影响人口约150人，其中，山前村受影响的房屋有12座32间，严重拉裂的有6座，山后村受影响房屋14座，严重拉裂的有5座。
地质灾害危害性等级为中型。
2、由于地裂缝还在进一步发展，地裂缝造成的危房还未拆除，地质灾害危险等级评估为中等。
七、结论与建议
1、结论
（1）雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝产生是在特定的地质环境条件下，胀缩土在长时间干旱和近期暴雨饱水条件下，胀缩作用引起地裂缝，属自然因素引起的地裂缝地质灾害。
2、雷州市地裂缝地质灾害已造成民房墙体出现严重裂缝，雷高镇山前和山后两村地裂缝造成26座房屋墙体多处出现不同程度的拉裂，受影响人口约150人，其中，山前村受影响的房屋有12座32间，严重拉裂的有6座，山后村受影响房屋14座，严重拉裂的有5座，未造成人员伤亡，地质灾害危害程度等级为中型；造成房屋不同程度损毁的经济损失需要有关部门鉴定评估。
3、雷州市雷高镇山前和山后两村和北和镇刘张村委会何王村地裂缝规模属于小型，属缓变性地质灾害。
随着时间会逐渐趋于稳定。
2、建议
（1）当地政府要安排专人进行地裂缝和房屋裂缝监测，国土资源主管部门要加强指导，若裂缝动态稳定，经过专家组鉴定后认为稳定，方可有组织回来。
（2）当地房产管理部门应对受地裂缝影响的民房进行安全等级鉴定，确定损毁程度和居住安全性，作为地政府灾后处置的决策依据。
(3)对于经鉴定不能继续居住的民房，当地政府要科学选址重建，并做好地质灾害危险性评估工作。
雷高镇山前和山后两村地裂缝照片
民房外墙裂缝
民房内墙裂缝
内外墙裂缝用水泥沙浆修补又拉裂
绝大部分民房都是单层独栋及屋后的桉树林
0珠海市梅华路
华子石滑坡地质灾害调查报告
现场调查：廖小英、陆显超
报告编写：廖小英、陆显超
总工程师：张建国
站长：廖益良
广东省地质环境监测总站
二00三年五月二十日
目录
一、前言1
二、区域地质环境背景及灾发场地概况1
三、滑坡灾害的基本特征4
四、滑坡灾害的形成条件5
五、滑坡稳定性分析6
六、滑坡地质灾害灾情与危险性评估7
七、对滑坡左侧（西边）人工边坡的危险性初步预测8
八、结论与建议9
一、前言
2003年5月7日广东省国土资源厅地质勘查与环境处指派我站，对珠海市华子石西山边二街发生的山体滑坡地质灾害进行调查。
当日我站立即组成调查小组，于次日从深圳市赶赴珠海市灾发现场进行实地调查工作。
珠海市梅华路华子石滑坡地质灾害发生于2003年5月5日早晨，滑坡造成华子石西山边二街16号房屋前护坡坍塌，滑动距离约20m（照片l、2）。
5月8日下午，珠海市规划与国土资源局矿产管理科人员陪同调查组前往现场进行灾害调查。
该区属珠海市城中村的改造工程——华南名宇，本区半山房屋属城中村改造待拆房。
灾害事故发生后，开发商非常重视，及时与用户签订搬迁协议，并负责住户租房费用。
受影响房屋暂时封闭，待检查无危险后住户方可搬迁东西。
并及时设立警示标志（照片3）。
二、区域地质环境背景及灾发场地概况
山体滑坡地质灾害区位于珠海市梅华路华子石西山边二街16号，是正在建设中的华南名宇楼盘区内。
中心地理坐标：东经113°03′50″，北纬22°17′37″，海拔高程25m（图l、2)，区域地貌属低山丘陵，附近最高笔架山标高197.1m，海边附近标高一般2.0m。
山间盆地地势平坦，丘陵区自然坡度一般为35°～50°，山坡植被发育，以灌木林为主。
滑坡附近未见溪流，雨水沿低洼山沟汇集，自然边坡已遭破坏，人工边坡坡角约60°～80°，岩土体呈裸露状，岩性为中侏罗
系花岗岩（J2γ），节理裂隙发育，岩石呈强一中风化，风化残积土厚1～5m。
边坡部分岩石正在开挖，新开挖边坡未进行护坡处理，旧边坡用花岗岩浆砌护坡，从滑坡护坡断口看到的浆砌石粘结性较差，滑坡体右侧边坡（面向斜坡）坡高一般3～6m；左侧边坡坡高一般10～25m，属高陡边坡（照片1、4）。
在滑坡右侧附近约300m,是华南名宇在建楼盘。
山边亦见较陡、较高未进行护坡治理的人工边坡（照片6）。
三、滑坡灾害的基本特征
滑坡体形成区位于二街16号房屋下方的挡土边坡，原始边坡用花岗岩块石浆砌护坡，厚约10～20cm，高3～5m，坡角50°左右，坡向150°，斜坡上部山坡依坡建有十多幢2～3层高的楼房，建房边坡坡角约巧。
左右，房屋北面为低山丘陵区，自然坡角35°以上，具有一定的汇水面积。
滑坡体宽16m，长6m，厚2m左右，体积192m³,属小型滑坡。
滑床坡角约43°，主滑方向150°滑坡西侧后缘较陡，坡角约60°，后缘陡坎高约3m，呈抛物线型，前缘滑动距离约20m,堆积物成扇形，最宽处约25m。
滑动土体主要有粘性土、砂、碎石及建筑垃圾等组成，碎石大小不一，一般大小40×30×20cm。
滑床见人工杂填土及花岗岩风化残积土，填土呈松散～稍密状态、风化残积砂质粘性土呈稍密～密实状态。
四、滑坡灾害的形成条件
（一）岩性条件
本区岩石风化强烈，节理裂隙十分发育，风化残积土为砂质粘性土，土体在稍湿状态下，呈稍密～密实状态，承载力较高；土体饱水时，呈松散状态，易软化崩解，承载力变低；人工杂填土层主要由粘性土、砂、碎石及建筑垃圾等组成，未经分层压实，虽经多年自重压密固结，但其还是呈松散～稍密状态，孔隙较大，遇水易松散变软，承载力低。
（二）地形地貌条件
该滑坡处于低山丘陵的鞍部，坡角约15°左右，坡面微呈凹形、环状，易积水；山区坡度较陡，一般在35°以上，植被发育，汇水面积较大，雨水汇集成洪流顺坡而下。
护坡边坡较陡，坡角50°左右，护坡高度3～5m，浆砌块石厚10～20cm。
（三）气候条件
本区属南亚热带季风气候区，夏季高温多雨，冬季低温干燥，气候变化加速岩石风化，土体干湿交替，易产生裂缝，降雨造成雨水沿裂隙渗入，使土体软化崩解，滑体抗滑力降低。
5月4日降雨量22.8mm（中雨），5日降雨量283.3mm（特大暴雨），由于4～5日连降特大暴雨，致使土体松软，洪水冲跨挡土墙，导致土体滑坡地质灾害的发生。
（四）人为因素
由于斜坡由人工填土及风化残积土组成，人工削坡较陡，人工填土压密性差，与坡积土之间形成一个接触界面，下部残积土为相对隔水；上部填土地表水易渗入，易呈饱水状态。
加之，护坡砌石起不到护坡挡土作用。
因此，沿接触界面易产生滑动，。
五、滑坡稳定性分析
从力学角度分析，所调查的滑坡属表层松散人工填土，沿下伏残积土层面产生整体推移或滑动，滑体厚约2.5m，可作似均质处理，滑床呈线形，相对隔水，降雨是滑坡的直接诱发因素，其影响作用有三：其一，由于雨水入渗浸润软化滑面，导致滑面抗滑力降低；其次，雨水入渗导致滑体重度增加；另外，在饱水条件下，滑面上孔隙水产生的浮托力反作用于滑体，导致抗滑力下降。
根据野外观察、分析，滑坡仍处于不稳定状态，在雨水的作用下，仍会产生滑坡。
根据上述分析，假定以下三个条件：l、滑体大致等厚；2、滑床为单一坡度的倾斜平面；3、滑体饱水。
选择坡体中部一条基本剖面进行稳定性验算（图2)，其稳定系数（K）按下式计算：
图2华子石滑坡剖面示意图
K=（rs-rw）h.cosα.tanφ+c.secα/rsh.sinα
式中：rs—滑动土体饱水后的重度（kN/m³);
rw―水的重度（kN/m³);
h―滑动土体的垂直厚度（m);
c―滑带土的粘聚力（kPa);
φ―滑动带土的内摩擦角（°）;
α―滑动面的倾角（°）。
计算参数取值如下：rs=21.5kN/m³，rw=9.8kN/m³,h=2.5m,C=20kPa，φ=15°,α=46°，计算滑坡稳定性系数得K=0.88，稳定系数小于1，表明滑坡在饱和条件下将会继续产生滑坡。
六、滑坡地质灾害灾情与危险性评估
（一）灾情损失情况
由于该滑坡区域属珠海市城中村改造工程，居民已同华南名宇开发商签定了搬迁协议，因此，滑坡地质灾害危及的山边十多幢房子（待拆房屋），未造成人员伤亡和直接经济损失，亦未危及下部在建建筑物的安全，经济损失轻微。
（二）地质灾害危险性评估
1、现状评估
根据对该滑坡体现场调查，已发地质灾害规模属小型，活动性强，稳定状态差，地质灾害发育中等，危害小，综合评定现状地质灾害危险性中等。
2、预测评估
根据现状评估，结合野外调查经验分析，并对滑坡稳定性进行验算，结果表明斜坡处于不稳定状态。
在强降雨过程中，土体饱水的条件下，将会继续产生滑动。
预测地质灾害规模小型，活动性强，稳定状态差，需采取专门治理措施，地质灾害发育程度中等，危害程度中等，综合评定地质灾害危险性中等。
七、对滑坡左侧（西边）人工边坡的危险性初步预测
该边坡为一人工开挖斜坡，斜坡宽约50m，最长约23m，高一般15～20m，坡角60°～90°，坡向150。
（照片4)，见侏罗系花岗岩(Jγ）出露，主要呈强一中风化，部分岩块呈微风化，节理裂隙十分发育，主要节理裂隙产状有三组：①组150°∠82°倾角较陡，部分直立，裂隙面光滑，属压性裂隙，lm宽的范围有1条；②组190°∠70°裂隙宽约1～5cm，己被糜棱岩充填，属张扭性裂隙，lm宽的范围有1～2条；③组250°∠35°属压扭性裂隙，裂隙宽约1～3cm,lm宽的范围有1～2条，亦被糜棱岩充填（照片5）。
风化残积土厚1～5m，全风化岩厚3～6m，斜坡岩土体呈裸露状，也未进行边坡治理，边坡距拟建建筑物约5～10m。
根据上述地质环境条件，选择残积土与全风化岩土体较厚处进行斜坡稳定性分析，假定以下三个条件：l、滑体大致等厚；2、滑床为单一坡度的倾斜平面；3、滑体饱水。
对人工剖面进行稳定性计算K值：
计算参数取值如下：：rs=21.5kN/m³，rw=9.8kN/m³,h=4.0m,C=25kPa，φ=20°,α=70°，按上述计算公式计算结果斜坡稳定系数K=0.97，稳定系数小于1，表明斜坡在强降雨、土体饱水条件下将会产生滑动。
另外，由于该斜坡岩体节理裂隙发育，其中两组裂隙走向与坡向近于垂直，倾角、坡角较陡，亦易造成掉块、崩塌地质灾害。
八、结论与建议
（一）结论
根据初步调查与分析认为，本次滑坡是由于连降特大暴雨，斜坡挡土墙失效而引起的山体滑坡。
滑坡危及十多幢待拆房屋的安全，但未造成直接经济损失。
（二）建议
1、对灾害区继续做好监测工作，避免再次产生滑坡造成经济损；
2、不准闲散人员进入灾害区；
3、拆除滑坡顶部待拆房屋；
4、加强土地利用的规划管理，增强人们对地质灾害防灾意识；
5、对华南名宇小区（包括人工边坡）进行建设用地地质灾害危险性评估；
6、对山体周边危险性斜坡进行工程治理。
1编号:站编2010016号
罗定市榃滨镇夜护村委车垌村后山山体滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二〇一〇年六月
罗定市榃滨镇夜护村委车垌村后山山体滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：
张日桐吴建怀蔡永文钟玉芬李显志徐权辉梁祥源
陈成谭洪林张星南陈峻朱淮江签名：
报告编写：朱淮江：
审核：张建国：
站长：廖益良：
广东省地质环境监测总站
二〇一〇年六月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因6
5、灾害发展趋势分析9
6、采取的应急防范对策与措施9
7、结论与建议9
罗定市榃滨镇夜护村委车垌村后山山体滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年6月2日凌晨1时左右，罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村后山在暴雨作用下发生山体滑坡,导致2人死亡，以及1幢房屋被冲毁。
2010年6月3日（16小时内），广东省国土资源厅立即派出省地质灾害防治工作组第九组前往该村发生山体滑坡现场进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
广东省国土资源厅、云浮市国土资源局、罗定市国土资源局和罗定市、榃滨镇人民政府和国土资源所等领导在发灾后及时赶赴地质灾害现场，并针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、速报上级主管部门，立即组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定定危险区，避免灾情进一步扩大。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、封闭危险区域，确定专职人员进行滑坡体监测和专职巡查。
4、立即将该村靠山边居住的村民全部撤出临时安置，并着手进行地质灾害防灾防治的前期准备工作。
↑位于滑坡下的受灾户全貌↑
↑被冲毁的两层房屋↑
↑滑坡下2死者被埋处↑

↑↓罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村后山滑坡现状↓↑

2、基本情况
2、1灾害点地理位置
榃滨镇位于罗定市区北西方向直线距离约18.2km处，夜护村委车垌村自然村村民后山山体滑坡地质灾害点位于榃滨镇正西方向直距约12.5km。
该户村民房屋地面高程为186.96m。
（见下突及表2～1）。
罗定市榃滨镇交通位置图
罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村地理
表2～1灾害点地理位置
地
理
位
置
罗定市榃滨镇夜护村委车垌村后山山体滑坡位置
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
199.2
前缘底部
186.96
经度E：111°16′30.329″
纬度N：22°48′17.967″
野外编号
LD-10001
发灾时间：2010年6月2日1时左右
室内编号
站编：2010016号
地质灾害类型：土质滑坡
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性为第四系坡、残积土体组成，下部原岩石为石炭、二叠纪花岗岩。
类型为土质山体滑坡。
↑滑坡体岩性为第四系坡残积土（原岩为混合花岗岩）↑
地质灾害特征：滑坡发育于典型的中、低山区段，位于山间小溪的左岸，滑坡前缘的高程为186.96m，后缘顶部高程199.2m，垂直高差12.24m，最大斜长13.7m（两侧不足10m），滑体坡度63.3°，后缘顶部形成陡坎，其变形特征以滑体整体突然滑动，导致民房冲毁，滑坡最大宽度23m，平均斜长7m，厚度0.6m，体积为96.6m3。
目前，滑坡后缘有向上扩展趋势（见下附照片及基本特征汇总表）。

↑滑坡位于山间小溪的左岸，最大斜长13.7m↑
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
7×23×0.6
96.6
63.3
130
平面形态
剖面形态
直线型
凹型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑坡面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
90
31
砂、砾质粘性土
松散
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水
降雨
土地使用情况
后山人工开垦种果，形成多级台阶，木本植物少，土地裸露。
现变形迹象
后山整体滑动、陡坎，稳定性差。
毁房、威胁户数及人员伤亡
房屋冲毁、受损、开裂，2人死亡，损失约20万元，灾害灾情等级为小型。
防治建议
封闭危险区，加强监测，目前该户人员撤离，避让搬迁。
（监测责任人：谭洪林）
2、3潜在危害
受山体滑坡威胁是处于靠山边该户村民居住的北东侧房屋已全倒塌废弃，南西侧目前仍受危险性斜坡的威胁，必须避让搬迁。
目前，已造成2人死亡，两层房屋被冲毁；山体滑坡后缘裸露（种果多层台阶）的边坡存在被拉裂的潜在险情。
↑受滑坡威胁的桥塘村种果山地形成多级台阶↑
3、区域地质环境背景
地形、地貌：罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村地段属中、低山地形、地貌段,村后山顶端高程为547m，西部主山脉（罗云大山）高程814.7m，为附近周边最高山，周边山体高程一般均超过500m，村庄该户村民房屋地面高程186.96m，构成房后滑坡的边坡坡度为63.3°（实测，为几十年的人工边坡），相对高差12.24m，斜长13.7m。
罗定市地形地貌略图
罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村地貌位置
地质构造：区内地质构造复杂，以北东向构造断裂为区域主要构造格局，中生代晚期岩浆侵入，伴随早古生代酸性岩浆侵入，以中生代侵入岩迭加于早古生代花岗岩上，形角度不整合接触带，侵入主要分布在图幅东部；中间部位为一条（北东向）逆冲断裂破碎带贯穿于全区，属区域性构造破碎带；其北西盘的北部与之平行河斜交为两条韧性剪切带；基底岩性为早古生代寒武纪高滩组及牛角河组碎屑岩建造；其中高滩组碎屑岩在侵入体中以构造窗形式在北西角侧部位出现，呈不规则状分布；地质灾害位于北东向区域性韧性剪切带北西盘的脆弱地段。
广东省罗定市时地质图
罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村构造位置
岩性：基底岩性主要为古生界寒武系高滩组及牛角河组中深变质岩，岩性为变余杂砂岩、韵律式条带状板岩、硅质、粉砂质板岩，位于图幅的北西角；晚古生代石炭、二叠纪酸性侵入，以大面积呈岩基状存在，岩性为花岗岩，分布于图幅的西部；灾害点位于晚古生代石炭、二叠纪酸性侵入花岗岩的风化坡、残积土中（见上附地质图）。
4、地质灾害形成原因
罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村后山山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
诱发因素主要决定于气象条件和人类工程活动强度等；本次滑坡主要是内、外因素作用下导致村庄后山土体失稳，灾害性强降雨后在重力作用下发生土体滑动。
4、1内在因素
罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村后山山体边坡陡，土质粘结度较差，地形高差较大；村后山开发利用种植果树，土地呈裸露状态，且呈多级台阶状，后山还有其它村民的房屋，灾害点岩性为花岗岩风化形成坡、残积砂、砾质粘性土，滑体处于韧性剪切带上（属地质环境薄弱地段），工程地质岩组处于有利滑动结构面形成的软、硬塑土体接触面上，因此在满足地形地貌、岩性与构造，以及在有助于形成滑坡的滑动结构面工程岩组条件下，外界灾害性强降雨因素诱发下发生灾变。

↑村后山开发种果，土地呈裸露状态，多级台阶状，后山还有其它村民的房屋↑
↑山体滑坡位于花岗岩风化坡、残积砂、砾质粘性土中及韧性剪切带上↑
4、2外部诱发条件
罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村后山原为一老的陡立边坡,有几十年历史，从未出现过险情，该户村民房屋就建在边坡体之下（削坡建房），几十年边体基本无明显变化，后缘山体也未出现过裂缝和险情。
2010年6月1日晚20时起该地突降特大暴雨，自1日08时至2日08时榃滨镇雨量站录得当日累计降雨55mm（集中在1日21时至2日1时之间时段），榃滨镇雨量站录得雨量并不大，但车垌村自然村距镇中心直距12.5km，两地属于不同的地貌单元（该村地段属中、低山地貌单元，沟谷为“V”型谷），降雨的强度有极大的差别，据调查者访问该村一位老者称：50年未见过这麽大的暴雨，按其描述雨量估算该时段降雨应在120～150mm之间（该村接近广西的岑溪市，本次强降雨该市周边降雨超过200mm），另从山间沟谷洪水量与冲积物源可得到证实，2日凌晨1时左右诱发该村山体滑坡地质灾害；由广东省地质灾害气象预警预报中心提供2010年5月27～6月2日的降雨量，7天的累计降雨量值为81.2mm,7天的累计降雨量均未达到地质灾害气象三级预警，显示出小范围极端性强降雨变化多端及雨量监测密度不足现象。
据估算6月1日21时后4小时的降雨量可达地质灾害气象四级预警量级，为特大暴雨级，诱发后山滑坡将该户两层房屋夷平，造成二人死亡的地质灾害，灾害性强降雨与山体滑坡几乎是同步产生。
时间
5-27
5-28
5-29
5-30
5-31
6-1
6-2
日降雨量（mm）
0
29.7
18.5
0.7
1.6
24.1（120～150）
6.5
累计量(mm)
0
29.7
48.3
49
50.6
74.7（170.6～200.6）
81.2
预警临界值（低易发区）
三级预警88mm
四级预警124mm
五级预警197mm
备注：（170.6）括弧为估算值
罗定市榃滨镇夜护村委车垌村2010年5月27～6月2日降雨量及累计量汇总表
2003年12月罗定市完成了县（市）地质灾害调查与区划工作，本次灾害点位置处于罗定市地质灾害高发区A1区北西边缘（靠近广西边界）部位地段，按当日降雨量（120mm估算值）已超过广东省地质灾害（高易发区）气象预警预报四级预警等级临界雨量；在高易发区达到四级地质灾害预警降雨量诱发地质灾害而致灾。
因此，当6月1日～21～2日1时四小时降雨120mm，边坡在强降雨作用下产生整体滑动形成灾害，造成家毁人亡。
滑坡点位置
由于降雨量监测数据滞后，广东省地质灾害气象预警预报在5月31日20时～6月2日20时连续2天发布罗定市范围内均为三级预警区；从而导致地质灾害预警与地质灾害发生在时段上出现滞后现象。
因此，今后要加强降雨异常地段实时雨量监测，提高短时临灾预警可靠性。
↑2010年5月31日预警↑2010年6月1日预警
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村后山山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体土层变形滑动，而后缘滑动形成陡坎，目前该滑体正堆积于前缘平缓地段，边坡仅有1/3滑动，其余部分仍为危险性边坡，具备潜在的危险性，边坡正上方和北东滑坡后缘边有村民居住的房屋，受到潜在威胁，加之山坡地表基本处于裸露状态（阶梯状种果），车垌自然村后山滑坡隐患处于不稳定状态。
↑滑坡正上方和北东滑坡后缘边有房屋，均受到潜在威胁↑
5、2危险性评估
1、罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村受灾户后山边坡整体处于不稳定状态，在车垌村中，后山种植果树，以及山顶修建水渠都是人工活动导致边坡失稳隐患因素，造成边坡潜在危险大；
2、村庄受灾户后山长期种植果树，形成多级台阶，地表土层裸露，台阶上、下间形成直立陡坡，遇降雨易崩塌；
3、果树种植山地台阶内侧排水沟未硬底，积水多，由于水的渗透作用，导致斜坡土体凝聚力降低，稳定性差。
4、目前，受灾户后山边坡已局部失稳形成滑坡，坡脚混浊泥浆水溢出，滑坡体滑动面已连通，存在潜在危险性隐患；
综上所述，该村受灾户后山边坡形成滑坡隐患潜在危险性大，综合评估危险性险情等级为中型。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：广东省、云浮市、罗定市国土资源主管部门在夜护村委车垌自然村后山山体滑坡发生后及时赶赴现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，封闭危险区，贴出警示，将靠近滑坡前缘受威胁的部分村民撤离并妥善安置，安排有关部门加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡灾害防范及避让措施。

7、结论与建议
7、1结论
1、罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村受灾户后山山体滑坡的形成是外部强降雨条件所引发，属自然因素诱发的地质灾害。
2、罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村受灾户后山山体滑坡体积为96.6m3，滑坡体规模等级属小型滑坡。
3、罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村滑坡导致造成2人死亡，直接经济损失约20万元；灾情等级为小型；潜在威胁上部数户村民，险情等级为小型。
7、2防治建议
1、要加强对罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村滑坡动态监测工作，遇强降雨气候条件要提前进行临时避险，地方政府有关部门要提前准备好临时避险场所。
3、位于滑坡后缘上方的村民房屋处于滑坡危险区，应尽快拆除。
4、罗定市国土资源局主管部门应划定危险区，竖立警示牌、发放<地质灾害防灾工作明白卡和地质灾害避险明白卡>；明确预警信号和紧急撤离路线，必要时，有针对地进行应急演练。
↓受灾户上方的村民要加强监测工作，遇强降雨气候条件要提前进行临时避险

滑坡后缘上方的村民房屋应尽快将其拆除↑
13编号：站编2011015号
罗定市泗纶镇鸭脚寨后山山体滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一一年六月
编号：站编2011015号
罗定市泗纶镇鸭脚寨后山山体滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：蔡永文钟玉芬谭洪林陈航冼汉林
邹庆林孙金荣彭金明朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一一年六月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景7
4、地质灾害形成原因9
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施12
7、结论与建议12
罗定市泗纶镇鸭脚寨后山山体滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2011年5月20日，罗定市国土资源局在全市汛期检查中发现该市泗纶镇鸭脚寨后山在持续强降雨后发生后山山体滑坡，滑坡后缘顶端沿山体分水岭形成后缘陡坎最大高差达12m，滑坡前缘滑入其下的山塘中，将山塘库区全部於塞；同时发现滑坡对面的废渣堆积场也流向山塘库区，形成6～7条冲沟；目前山塘库区基本已全部淤塞，仅剩库区后缘一小部分水体，而滑坡体仍处于临滑状态；被泥沙淤积的水塘距山塘土坝顶端高差3～5m，坝体的前方分布有4个村庄约120户500人左右和一座小学校及近千亩基本农田，相距水塘土坝最近的一个村庄直距约200～300m，其它村庄和学校相距500～600m；目前地质灾害还未造成重大经济损失和人员伤亡。
罗定市国土资源局在发现滑坡隐患后立即启动地质灾害防灾预案，会同泗纶镇国土资源所等地质灾害主管部门及当地政府部门在发灾后及时（多次）前往山体滑坡危险区，临时封闭道路两侧滑坡体涉及危险地段，并部署受威胁村民在强降雨来临前采取临时避险等措施，由镇政府解决临时避险场所。
2011年5月26日云浮市、罗定市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对其成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
云浮市、罗定市国土资源局、泗纶镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡隐患进行监测和专职巡查，严防强降雨时诱发次生泥石流灾害。
4、险情发生后立即停止灾害点周边的工程活动，并告知距离滑坡隐患前缘较近的村民随时（强降雨时段）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展滑坡隐患动态的监测工作。
5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，
准备组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。
已淤塞的山塘库区
↑罗定市泗纶镇鸭脚寨山体滑坡全貌：滑体宽150～170m、长100～120m↑

↑滑坡对面的废渣堆积场也流向山塘库区,形成的冲沟↑

↑↓水塘土坝顶距淤积面仅3～5m，距离土坝最近的学校、村庄及基本农田↑↓

↑↓位于罗定市泗纶镇鸭脚寨山体滑坡下游的村庄↑↓


↑↓山体滑坡对面的废渣堆积场地及形成的冲沟↓↑


↑滑坡体残留的采矿遗迹↑↑滑坡运动形成的三级台阶↑
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
罗定市为粤西丘陵山区，距广州市中心南西方向约178.5km，属云浮市辖县级市，泗纶镇位于罗定市区中心城西略偏南方向，直线距离约25.2km，灾害点位于泗纶镇东略偏北方向直线距离约4.9km的鸭脚寨后山山体中。
（见表2～1及交通位置图）。
横坑鸭脚寨山体滑坡隐患位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由中生代二叠纪酸性侵入二长花岗岩系的风化坡、残积土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，类型为土质类型山体滑坡。
地
理
位
置
罗定市泗纶镇鸭脚寨后山山体滑坡地质灾害位置
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
230
前缘底部
129.64
经度E：111°21′24.309″
纬度N：22°43′28.605″
野外编号
LD11001
发灾时间：2011年5月14日
室内编号
站编：2011015号
地质灾害类型：土质类型滑坡
表2～1灾害点地理位置
↑由而长花岗岩风化坡、残积土体组成的土质滑坡体↑
地质灾害特征：该山体滑坡变形呈等腰三角形状（长宽比分别0.71：1）的地质灾害体，剖面形状为阶梯状，滑坡的前缘为山塘库区，后缘在山体的分水岭附近，本次是在强降雨中滑体后缘顶端下滑形成灾害体，单体宽度为150～170m左右，垂直高差约100m向下延斜长120m，滑坡体坡角为43°，构成灾害体物源为原二长花岗岩风化残积的土体（粘性土、砂质粘性土）。
至2011年5月15日降雨累计达182.2mm，同步诱发山体滑坡地质灾害，滑动土体前缘堆积在其下的山塘库区；由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，灾害体后山顶海拔标高230m，灾害体厚度25～35m，总体积为：45～71.4万m3；其次滑体对面堆积大量的选矿废渣，体积约15～25万m3，总体积为：60～96.4万m3，加上已淤积水塘部分物源总体积约达100万m3，灾害体体积规模等级均为大型；险情等级为大型。
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
120×150～170×25～35
60～96.4万
43
230、50
平面形态
剖面形态
三角型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
25～35
230、50
43
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较少，原始山坡陡度不大，灾害体后缘为低山、丘陵地貌，滑坡位置于2008年前后开采铁矿形成人工陡边坡，其上呈阶裸露。
现变形迹象
人工边坡陡、沿山体分水岭（顶部）开裂，整体滑动，以往未见变形，对面为废渣堆积，边缘多处裂缝。
毁房、威胁户数及人员伤亡
未破坏村民房屋，直接威胁该村120户500的生命财产安全和一所小学校及近千亩基本农田。
防治建议
由于灾害体规模大，但地形条件差，工程治理费用高，难度大；目前应拦坝阻滑，后缘排水等方式防灾。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
2、3潜在危害
目前滑坡潜在威胁村庄120户500余人及学校员工的生命财产安全和基本农田，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模（整体）崩、滑体的可能，对下游直接构成极大威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性重大。
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：罗定市泗纶镇鸭脚寨周边地处粤西低山、丘陵地形地貌段，灾害点位于该区段中生代二叠纪酸性侵入二长花岗岩等火成岩系地段，其后山主山脉海拔标高234m，村庄地面高程150～160m之间，周边有数座介于186～339m的丘陵群，相对高差最大超过130m，地形原始坡度25～35°，鸭脚寨后山滑坡体为43°（为人工边坡），垂直高差100m，斜长120m，滑体厚度25～30m；地形、地貌条件（尤其是人工边坡）具备形成滑坡等地质灾害。
见下附地貌图
工程地质岩组：泗纶镇鸭脚寨周边工程地质岩组为块状较硬～坚硬岩组，包含花岗岩、二长花岗岩等，该工程地质岩组中的岩石成岩时期较长，热蚀变、动力蚀变使其强度不断降低，并具有抗风化力弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成结构面的特点；
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东方向多条断裂破碎带为主，形成相互间的叠加、切割、交汇（复合）状态；北东向区域性断裂破碎带与同方向断裂间的交汇复合部位有利于形成接触交代型矿床，采矿地段就位于该地段，所形成的山体滑坡地质灾害位于矿坑上方山体的分水岭，换言之灾害点位于断裂带交汇复合带上，属地质构造相对较为脆弱的地段。
岩性：由于地质构造活动强烈，尤其是交汇复合性构造发育，岩浆侵入的热液蚀变、构造活动的动力蚀变、相互间叠加造成表层岩石物理、化学风化和挤压、错动现象的发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土层；岩性为粘性土、砂质粘性土及局部砾质粘性土等；本次滑坡地质灾害就就以该类土体为主体物源，在陡峻的人工边坡上由强降雨所诱发成灾。
↑二叠纪侵入而长花岗岩蚀变形成的砂质粘性土体为滑坡物源的主体↑
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次灾害群诱发主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发（人工工程活动形成的陡边坡）因素导致土体失稳，在重力作用下发生较大规模土体滑动而致灾。
4、1内在本质因素
泗纶镇鸭脚寨后山地段滑坡属人工陡边坡山体（采矿临空面），从灾害体本身内在条件分析，灾害点分布在风化土体中，构造条件复杂，但地形和岩性都属于地质环境条件较为脆弱地段，晚古生代的岩浆侵入及造山作用以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘性差的特点，加之相对高差大，边坡陡峻的地形（主要是采矿形成的人工边坡）、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的软弱结构面，十分有利于形成滑坡地质灾害，尤其在外部强降雨气候条件下，诱发成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心提供罗定市泗纶镇雨量站2011年5月11～16日的累积降雨量达76.5mm，其中5月15日降雨41mm，当日就诱发了滑坡地质灾害；其次该地在4月29日至5月7日的九天中降雨105.7mm，其中4月29日和5月6日分别降雨28.2mm和40mm；在半个月的降雨累计量为182.2mm，大于罗定市地质灾害气象预警预报（中易发区）四级降雨临界值（124mm），接近于五级降雨临界值（197mm）；由于岩性为二叠纪酸性侵入二长花岗岩的风化残积土体，土体中大量的长石风化物包括蒙脱、伊利石风化土等物为可溶性物质，其吸水率较为块，在较短的时间具有膨胀、湿陷等性质，极易脱离母体下坠或携带土体向下运动，石英砂粒起着降低土体的粘结力作用；当5月15日降雨达180.7mm时，几乎同时诱发山体滑坡地质灾害；罗定市县2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，本次灾害点正位于高易发区（B1区）最中间部位；该地段内地质环境脆弱，在外部条件诱发条件下易致灾。
山体滑坡地质灾害位置
罗定市泗纶镇2011年5月11～6日降雨量及累计量汇总表
时间
5-11
5-12
5-13
5-14
5-15
5-16
日降雨量（mm）
0
22.5
4.0
7.5
41
1.5
累计量（mm）
0
22.5
26.5
34
75
76.5
降雨量临界值（mm）
三级：78
四级：171
五级：243
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
罗定市泗纶镇鸭脚寨后山地段群发性地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素、陡峻的人工边坡和强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土层失稳产生滑动。
目前，泗纶镇鸭脚寨后山滑坡仍处在不稳定（边坡土体整体已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较广（涉及到整个山岗的分水岭），边坡陡峻（43°、采矿形成的人工边坡），滑坡宽度大，流程较长（斜长120m）有极大的冲击力和整体滑动的可能，稳定性极差，危害性和危险性大，若在汛期强降雨条件下，整体滑动演变为大规模泥石流的可能性较大，地质灾害直接威胁下部4个村庄约120户500余村民、一所小学校和近千亩基本农田。
因此，认为该地后山滑体稳定性差，需对滑体进行动态监测、防范和采取应急处置。
↑滑坡在76.5mm降雨累计后演变为泥石流淤积的山塘库区↑
5、2危险性评估
罗定市泗纶镇鸭脚寨后山变形明显，整体稳定性较差，地质灾害上部存在不稳定土体和至少三级台阶状滑动体，整体目前仍处于临滑阶段，直接威胁群体为其下游村庄、学校生命财产安全和基本农田，边坡存在重大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为大型等级。
Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级台阶陡坎
↑地质灾害上部存在不稳定土体和至少三级台阶状滑动体↑
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：云浮市、罗定市、泗纶镇国土资源主管部门在泗纶镇鸭脚寨后山滑坡发生后正确地认识到该滑坡再次诱发所产生次生灾害的严重性，曾多次及时赶赴现场的同时采取多项应急措施，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域，竖立警示标志，随时做好临时撤离受威胁的村民并妥善安置的准备，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；罗定市泗纶镇政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、罗定市泗纶镇鸭脚寨后山滑坡的形成是罗定市天元采选矿有限公司开采矿产资源形成人工边坡（已停工两年）后，在灾害性持续强降雨条件作用下诱发的大型山体滑坡（有进一步诱发次生地质灾害——泥石流趋势），是人为和自然因素综合作用的结果。
↑由开采矿产资源形成人工边坡遗迹↑
2、罗定市泗纶镇鸭脚寨后山山体滑坡稳定性较差，受潜在威胁村民约120户500余人、一所小学校和近千亩基本农田，灾害规模体积等级均为大型，险情等级为中型，直接经济损失为15万元。
3、罗定市泗纶镇鸭脚寨后山山体滑坡坡体积约为100万m3，灾害体积规模属大型。
7、2防治建议
1、当地政府和国土资源主管部门要落实专人监测滑坡体动态变化，罗定市国土资源主管部门要立即向直接威胁村民户、学校和村委会发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、罗定市泗纶镇鸭脚寨后山地质灾害隐患应采取顶部修排水沟、底部支挡拦洪、疏导及生物覆盖（严防泥石流的形成）的治理方式为宜，当地人民政府组织村委会落实临时避险场所，再强降雨期间采取临时避让措施。
并且针对该滑坡危险性进行专项地质灾害危险性评估，再进一步确定确定防治方案。
3、在未完成处置之前，要落实好滑坡点的监测责任人，并做好监测记录，加强山体变形动态监测，发现险情扩大及时撤离危险区人员（特别是目前汛期时段），速报当地政府及当地国土资源主管部门。
4、有必要及时组织危险区段的学校教职员工和村民开展一次防范自然灾害的应急演练。
12编号:站编2010029号
罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡山体崩塌应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二〇一〇年九月
罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡山体崩塌应急
调查报告
参加野外调查人员：
钟玉芬谭洪林彭高汉覃婷许福林陈志华谢柱华
褟高明梁明梁谱朱淮江签名：
报告编写：朱淮江：
审核：张建国：
站长：廖益良：
广东省地质环境监测总站
二〇一〇年九月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况3
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析11
6、采取的应急防范对策与措施12
7、结论与建议13
罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡崩塌应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年9月16日前后，罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡山在暴雨作用下发生山体崩塌,导致该校一幢四层教学楼地面被拉裂（教学楼为圈梁基础，未出现裂缝），后山边坡崩塌对教学楼造成较明显的威胁，该校有教职员工1400人，两座四层教学楼，发生崩塌的为北侧教学楼后边坡。
2010年8月25日，广东省地质环境监测总站受罗定县国土资源局的邀请前往该村发生山体崩塌现场进行应急调查，对崩塌地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
云浮市国土资源局、罗定市国土资源局和罗定市、府城镇人民政府和国土资源所等人员在发灾后及时赶赴地质灾害现场，并针对山体崩塌险情采取以下应对措施：
1、速报上级主管部门，立即组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定定危险区，避免灾情进一步扩大。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、封闭危险区域，确定专职人员进行滑坡体监测和专职巡查。
4、立即将该校靠山边教学楼的学生全部撤出，临时加固后边坡，并着手进行地质灾害防灾防治的前期准备工作。
↑受崩塌威胁的附城区新乐中学↑

↑↓受崩塌威胁的四层教学楼及崩塌前缘堆积体↑↑


↑新乐中学受崩塌威胁的四层教学楼进行后边坡临时加固工程↑

↑位于崩塌另一侧的教工宿舍也出现边坡位移现象↑
↑新乐中学体育场边坡发生滑动，↓
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
附城镇新乐（由原新乐镇并入附城镇）位于罗定市区北西方向直线距离约14.95km处，新乐中学山体崩塌地质灾害点位于原新乐镇镇政府边。
该幢四层教学楼底面高程为94.5m。
（见下地理交通位置图及表2～1）。
罗定市榃滨镇交通位置图
罗定市附城镇新乐中学山体崩塌地理位置
地
理
位
置
罗定市附城镇新乐中学教学楼边坡山体崩塌位置
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
94.5
前缘底部
76
经度E：111°27′46″
纬度N：22°51′35″
野外编号
LD-10002
发灾时间：2010年8月16日1时左右
室内编号
站编：2010029号
地质灾害类型：土质滑坡
表2～1灾害点地理位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点崩塌体岩性为第四系坡、残积土体组成，下部原岩岩性为早古生代寒武纪高滩组及牛角河组碎屑岩建造。
类型为土质山体崩塌。
↑滑坡体岩性为第四系坡残积土（原岩为混合花岗岩）↑
地质灾害特征：原新乐镇已并入罗定市附城镇，新乐中学保留在原地，是现附城镇两所中学中的一座，仅有初中班（另一所在附城镇区内，为完全中学），新乐中学位于原新乐镇区旁的小山岗相对平坦的凹地中，呈三面环山，一面开阔，崩塌发育于典型的中、低丘陵的中间中部区段，位于山间小溪的左岸，崩塌底部的高程为74m，后缘顶部高程94.5m，垂直高差18.5m，最大斜长20.41m边坡坡度65°，后缘顶部形成陡坎，其变形特征以局部突然崩塌，导致边坡失稳，边坡最大宽度40m，平均厚度5～7m，已崩塌（宽15m）体积为1500m3，崩塌整体体积约为4082～5715m3，属小型山体崩塌，目前，崩塌后缘有向上扩展趋势（见下附照片及基本特征汇总表）。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
20.41×40×5～7
4082～5715
65
10
平面形态
剖面形态
直线型
凸型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
滑坡面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
10
65
砂、砾质粘性土
松散
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水
降雨
土地使用情况
后山人为陡度较大的边坡，土地呈半裸露状态。
现变形迹象
边坡局部崩塌、陡坎，稳定性差。
毁房、威胁户数及人员伤亡
边坡崩塌约1500m3，教学楼地面拉裂，未造成人员及重大财产损失，伤亡灾情等级为小型。
防治建议
封闭危险区，加强监测，目前该校进行边坡临时护坡。
（监测责任人：谭洪林）
↑崩塌位于山间小溪的左岸，最大斜长20.41m↑
2、3潜在危害
受山体崩塌威胁是处于靠山边的一幢教学楼，西侧地面被拉裂，由于边坡较陡，教学楼后墙已无退缩余地，边坡崩塌体对教学楼产生直接威胁，必须尽快消除隐患。
目前，虽未造成人员伤亡和重大财产损失，但形成的直接威胁并未解除，边坡土体大部分呈裸露、半裸露状态（并有堆填垃圾现象）。

↑山体崩塌堆填部分垃圾形成座落式山体崩塌↑
3、区域地质环境背景
地形、地貌：罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡地段属中、低丘陵地形、地貌段,校后山顶端高程为294.4m（乌龙坑），校区位于山岗北面中间的山腰部位的凹地中（相对高差83～94.5m校区最高点），周边有250～390m中、低丘陵十数座，小河由北东向南西流经校区山岗下。
罗定市地形地貌略图
罗定市附城镇新乐中学教学楼地貌位置
地质构造：区内地质构造复杂，以北东向构造断裂为区域主要构造格局，中生代晚期岩浆侵入，伴随早古生代酸性岩浆侵入，以中生代侵入岩迭加于早古生代花岗岩上，形角度不整合接触带，侵入主要分布在图幅东部；中间部位为一条（北东向）逆冲断裂破碎带贯穿于全区，属区域性构造破碎带；其北西盘的北部与之平行斜交为两条韧性剪切带；基底岩性为早古生代寒武纪高滩组及牛角河组碎屑岩建造；其中高滩组碎屑岩在侵入体中以构造窗形式在北西角侧部位出现，呈不规则状分布；地质灾害位于北东向区域性韧性剪切带北西盘的脆弱地段。
广东省罗定市地质图
罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村构造位置
岩性：基底岩性主要为古生界寒武系高滩组及牛角河组中深变质岩，岩性为变余杂砂岩、韵律式条带状板岩、硅质、粉砂质板岩，位于图幅的北西角；晚古生代石炭、二叠纪酸性侵入，以大面积呈岩基状存在，岩性为花岗岩，分布于图幅的西部；灾害点位于古生界寒武系高滩组及牛角河组中深变质岩风化坡、残积土体中（见上附地质图）。
4、地质灾害形成原因
罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡山体崩塌地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
诱发因素主要决定于气象条件和人类工程活动强度等；本次崩塌主要是内、外因素作用下导致校区后边坡土体失稳，灾害性强降雨后在重力作用下发生土体崩塌。
4、1内在因素
罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡陡度大，土质粘结度较差，地形高差较大；边坡基本处于裸露、半裸露状态，且有垃圾堆填，边坡底部为小河，长年水流不断，灾害点岩性为变质岩风化形成坡、残积砂、粉土、粉质粘土等，崩塌构造位置处于韧性剪切带上（属地质环境薄弱地段），工程地质岩组处于有利形成的软、硬塑土体接触面上，因此在满足地形地貌、岩性与构造，以及在有助于形成崩塌工程岩组条件下，外界灾害性强降雨因素诱发下发生灾变。
↑教学楼后边基本处于裸露状态，岩性为花岗岩风化形成坡、残积粉土、粉质粘土↑
↑山体崩塌位于变质岩风化坡、残积土中及构造韧性剪切带上↑
4、2外部诱发条件
罗定市附城镇新乐中学教学楼后山原为一老的陡立边坡,有几十年历史，植被较为稀疏，加之近些年来时有不断破坏现象，造成边坡裸露现象明显，同时堆填的垃圾增加了上部边坡的负重，2006年以后教学楼后边坡偶然出现些小崩、小滑的现象，底部小河水流的冲刷造成边坡的稳定性不断降低，均未引起高度重视。
2010年8月16日晚17～19时起该地突降特大暴雨，2小时降雨132mm（新乐雨量站提供数据），几乎在强降雨的同时发生教学楼后边坡崩塌。
结合罗定市2010年8月11～16日六天的累计降雨55.11mm（16日罗定雨量站录得雨量为24.3mm），罗定雨量站录得雨量并不大，但新乐中学距罗定市中心直距14.95km，两地属于不同的地貌单元（新乐地段属中、低丘陵地貌单元，沟谷为“U”型谷），降雨的强度及分布有极大的差异，从本次强降雨新乐中学周边山间沟谷洪水量与大量冲积物源堆积可得到证实；

↑新乐中学教学楼边坡下农田在强降雨后的洪积物↑
由广东省地质灾害气象预警预报中心提供7天的累计降雨量值为均未达到地质灾害高易发区气象三级预警临界值，与新乐当地雨量站录得雨量差别较大，显示出小范围极端性强降雨变化多端及雨量监测密度不足现象。
新乐雨量站提供数据8月16日17～19时2小时的降雨量超过罗定市地质灾害高易发区气象四级预警量级，为特大暴雨级，16日20时左右诱发该校教学楼后边坡崩塌地质灾害；灾害性强降雨与山体崩塌几乎是同步产生，同时进一步应证了崩塌发灾前兆性差及滞后性短（或无）的特点。
罗定市附城镇新乐中学2010年8月11～16日降雨量及累计量汇总表
时间
8-11
8-12
8-13
8-14
8-15
8-16
8-17
日降雨量（mm）
0.01
14.1
1.9
9.0
5.8
23.3（132）
14.4
累计量(mm)
0.01
14.11
16.01
25.01
30.81
162.81（170.6
69.51
预警临界值（低易发区）
三级预警88mm
四级预警124mm
五级预警197mm
备注
（）括号中数据为当地雨量站提供
2003年12月罗定市完成了县（市）地质灾害调查与区划工作，本次灾害点位置处于罗定市地质灾害高发区A1区北东边缘（靠近广西边界）部位地段，按当日降雨量（132mm2小时降雨值）已超过广东省地质灾害（高易发区）气象预警预报四级预警等级临界雨量；在高易发区达到四级地质灾害预警降雨量诱发地质灾害而致灾。
因此，当8月16日17～19时的二小时内降雨132mm，边坡在强降雨作用下产生部分崩塌形成灾害，所幸未造成人员伤亡。
崩塌点位置原新乐镇已并入市区附城镇
由于降雨量监测数据滞后，广东省地质灾害气象预警预报在8月14、15、16日3天发布罗定市范围内均为二级预警区；从而导致地质灾害预警与地质灾害发生在时段上出现滞后现象。
因此，今后要加强降雨异常地段实时雨量监测，提高短时临灾预警可靠性。
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
罗定市附城镇新乐中学教学楼后山山体崩塌地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体土层变形倾倒，边坡部分崩塌（约15m宽度），呈全裸露危险性陡斜坡，目前该崩塌体正堆积于前缘小溪边（大部分被河水冲走），其余部分（约25m宽）仍为危险性半裸露边坡，具备直接的危害性，边坡正上方后缘为该校四层教学楼（动态人群约700人），受到直接威胁，加之教学楼后边坡堆有部分垃圾加重边坡上部荷载，因此认新乐中学教学楼后边坡整体处于不稳定状态。
↑新乐中学教学楼后边坡整体处于不稳定状态↑
5、2危险性评估
罗定市新乐中学教学楼后边坡（西侧）水泥地面已被拉裂，虽未波及到教学楼整体结构，但显示出边坡处于不稳定状态，特别是学校在后边坡长期堆填垃圾加重上部负重；本次崩塌后学校为了安全正在教学楼后边坡顶端下挖2m深，宽1.2m的挡墙基础和高出地面建2m高的挡墙，致使上部边坡整体负重大幅度增加，形成上重下轻的不稳定。

↑新乐中学教学楼后边坡（西侧）水泥地面已被拉裂↑

↑教学楼后边坡顶端下挖2m深，宽1.2m的挡墙基础和2m高的挡墙↑
综上所述，该校教学楼边坡形成崩塌后及现存隐患危险性大，综合评估危险性险情等级为大型。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：广东省、云浮市、罗定市国土资源主管部门在附城镇新乐中学教学楼后山山体崩塌发生后及时赶赴现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，封闭危险区，安排有关部门加强险情巡查和监测，抓紧规划落实崩塌灾害防范及治理措施。
7、结论与建议
7、1结论
1、罗定市附城镇新乐中学教学楼后山山体崩塌的形成是外部强降雨条件所引发，属自然因素诱发的地质灾害。
2、罗定市附城镇新乐中学教学楼后山山体崩塌体积为1500m3，崩塌体规模等级属小型滑坡。
3、罗定市附城镇新乐中学教学楼后山山体崩塌造成直接经济损失约1万元；灾情等级为小型；潜在威胁学校教职员工700～1400人，险情等级为大型。
7、2防治建议
1、要加强对罗定市附城镇新乐中学教学楼后山边坡动态监测工作，遇强降雨气候条件要提前进行临时避险，地方政府有关部门要提前准备好临时避险场所。
3、位于边坡后缘上方的挡土墙不应再建，以免增加上部负重。
4、罗定市国土资源局主管部门应划定危险区，竖立警示牌、发放<地质灾害防灾工作明白卡和地质灾害避险明白卡>；明确预警信号和紧急撤离路线，学校是人口高度集中地，建议尽快进行有针对性地应急撤离演练。
13编号:站编2011008号
肇庆市怀集县城北一路地面塌陷地质灾害应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一一年五月
编号:站编2011008号
肇庆市怀集县城北一路地面塌陷地质灾害应急
调查报告
参加野外调查人员：冯敏强江森源江启宁姚建洪
孔祥梦钟天焕罗锋袁世金黎建华容飞高亦文
温允文梁强新朱淮江签名：
朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一一年五月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况4
3、区域地质环境背景5
4、地质灾害形成原因7
5、灾害发展趋势分析8
6、采取的应急防范对策与措施9
7、结论与建议9
肇庆市怀集县城北一路地面塌陷地质灾害应急调查报告
1、抢险救灾工作
2011年4月28日下午17时许，肇庆市怀集县城北一路发生地面塌陷地质灾害，四排33幢楼房受到不同程度影响，地表呈现一个直径0.5m地面塌陷坑，深度较大，并有大量浅部地下水涌出，地面塌陷导致楼房表面的装饰瓷片大面积地崩裂坠下，以及楼房上下层墙体开裂，四排楼房中中间两排受损较为严重；由于灾情来的突然，县政府(依据国土主管部门建议)首先启动地质灾害二级应急响应，调集全县应急资源，县国土资源局主管部门立即启动重大地质灾害应急预案，在最短时间内调集县城周边十几个镇国土资源所的几十名应急抢险队员赶赴现场，在半小时内将33户居民全部撤离，由于应急响应及时、防灾救灾措施得当，未造成人员伤亡；在紧急启动应急预案的同时，县国土资源局主管部门向上级主管部门速报，肇庆市国土资源主管部门及时赶赴地质灾害区，指导抢险救灾，紧急邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员前往现场进行地质灾害现场应急处置工作，并采取以下应急对策：
一、在紧急向上级政府和有关主管部门速报的同时，立即组织有关部门进行地质灾害现场应急防范等工作；
二、马上成立地质灾害应急防治工作小组，半小时内组织撤离居民33户229人，并要求其他附近（未撤出）住户进行自我监测、自我防范等工作；区域进行专业地面、房屋墙体的监测工作；
三、国土资源主管部门立即竖立警示牌、划定和封闭地质灾害危险区，派有关人员定期到灾害点巡查，进行宏观监控管理地质灾害发展动态；
四、保证信息通畅，地质灾害动态变化及时向上一级部门速报，在紧急情况
下可越级上报；
五、立即停止周边各种可能引发地质灾害加剧的各种人类工程活动，并组织专业技术人员进行现场调查工作。

↑↓怀肇庆市集县城北一路地面塌陷地质灾害及地面塌陷坑↑↓

↑↓怀肇庆市集县城北一路地面塌陷造成地裂、房屋下沉↑

↑↓地面塌陷造成楼房位移地面开裂↑↓


↑居民楼房墙体瓷片大面积剥落↑

↑县政府组织全县相关部门部署抢险救灾在工作↑
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
肇庆市怀集县位于广州市中心北西方向直线距离约138.6km，属肇庆市所辖县（位于肇庆市中心北西方向直线距离约98.7km），灾害点位于怀集县城中心边缘城北一路，属北江一级支流绥江右岸的河漫滩冲积地段。
（见下交通位置图和附表2-1）
表2-1灾害点位置表
地
理
位
置
肇庆市怀集县城北一路地面塌陷位置
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
地面高程
83.68
经度E：112°10′11.551″
纬度N：23°55′03.441″
野外编号
HJ-11001
形成时间：2011年4月28日17时左右
室内编号
2011008号
类型：岩溶地面塌陷
2、2地质灾害特征与危害
地质灾害类型：该地质灾害点地处绥江右岸河床的河漫滩冲积地段,属隐伏岩溶区段，地质灾害类型为岩溶地面塌陷。
地质灾害特征：2011年4月28日下午17时左右，该地居民发现居住区地面有异常的空洞感，随后发现居民楼房出现裂缝，伴有地面隆隆的响声，大约半个小时一户居民房前地表出现一个塌陷坑，坑口直径约0.5m左右，坑内直径大于2m，并向北西方向倾斜，内有大量浅层地下水涌出（4月29日坑内地下水全部流失），随后该处由南到北四排楼房墙体装饰瓷片大面积崩裂往下坠落，紧接着居民楼房墙体由下到上开裂，歪斜、沉降、位移，周边地面出现大面积地裂，中间两排楼群灾情最重，本次灾害属突发性岩溶地面塌陷地质灾害。
地面塌陷影响面积约5500～7500m2，灾害体规模等级小型。
地质灾害危害：肇庆市怀集县城北一路发生岩溶地面塌陷造成33户居民楼房不同程度低损，其中约20户居民楼房损坏严重，33户居民在28日晚间撤出岩溶地面塌陷危险区，投亲靠友或由政府临时安置避险。

↓墙体装饰瓷片大面积崩裂往下坠落↓

3、区域地质环境背景
地形、地貌：肇庆市怀集县城北一路所处地貌为山间盆地的河漫滩地段，北江一级支流绥江右岸，处于绥江右岸河漫滩冲积地貌段，灾害点距现河道不足100m。
地面高程＞100m，地质灾害点地面高程为：83.68m，山势呈北东和近东西方向展布，山间盆地为北东、北西向长条状交汇处我怀集县所在地。
地质构造：区内断裂构造发育，以北东向区域性大断裂为主，北西向为次一级断裂，地面塌陷位于北东与北西向交汇形成的三角地段的北侧，北东向断裂为区域压扭性逆断层，而北西向小断裂为张性正断层，两断层的交汇处既是地下水流通通道、同时也是储水空间，灾害点周边均为山间盆地第四系冲积物覆盖，其下有灰岩可溶性岩分布。
见下附怀集县地质图
岩性：灾害发生区岩性上部为第四系松散冲积物，从获取附近的勘察资料显示，该地呈多层结构，从上到下为耕植土、粉土、粉质粘土、卵石，厚度在12.7～40m；下部为晚古生界中泥盆系系碎屑岩及天子岭灰岩等，灾害点原为一旧鱼塘，底部有一层较厚的淤泥层，其下为河漫滩冲积韵律层，石灰岩位于第四系冲积韵律层之下，与上部第四系土层的接触面溶沟、溶槽、土洞较为发育；为地质灾害的产生提供条件。
4、地质灾害形成原因
肇庆市怀集县城北一路发生岩溶地面塌陷形成决定于灾发区的地质环境条件和外部诱发因素。
其内在因素又取决于地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组及水文地质等条件。
诱发因素主要决定于气候条件。
4、1岩溶地面塌陷内在因素
肇庆市怀集县城北一路地处于隐伏岩溶地段，区域断裂破碎带十分发育，区域断裂破碎带为岩溶发育提供了有利空间条件，工程地质岩组为第四系松散冲积层与下部可溶性灰岩多元结构组合，在地下水长期溶蚀作用下，造成隐伏岩溶发育；上部松散、不良土层（淤泥质土）厚度较大，由于该土体受扰动后易变形，为地面塌陷提供内在成因条件。
4、2岩溶地面塌陷诱发因素分析
本次地面塌陷是怀集县城区长时间干旱的气候条件下，干旱气候条件下第四系浅层地下水大量向岩溶地下水补给，地下水位的波动，改变了地下水流场条件和水压力条件，在地下水强烈渗透作用下诱发地面塌陷。
即：a.地下水动力条件改变→b.地下水位频繁波动→c.土粒被潜蚀带走→d.土洞形成、扩大→e.地面坍塌成灾。
4.3气候条件分析
怀集县周边2010年10月～2011年4月间，连续7个月处于气候异常条件，几乎是没有下过一场透雨，由广东省地质灾害气象预警中心提供的2010年10月～2011年4月份怀集县月平均降雨量，7个月降雨量累计为：372.9mm，相当
于多年年平均降雨量（1783.7mm）的20.9%，与多年来该时段的月平均降雨量（684.98mm，1991～2001年11年的降雨量平均值）相比，仅为54.44%，尤其是4月份，多年月平均降雨量为：241.42mm，而本年度仅为：60.83mm,相当于多年4月的25.19%,。
显示出怀集县周边干旱气候条件对地质灾害形成的制约现状。
怀集县2010年10月～2011年4月平均月降雨量汇总表
时间
10-10
10-11
10-12
11-01
11-02
11-03
11-04
月平均降雨量（mm）
59.04
5.00
72.31
21.03
58.34
96.35
60.83
月降雨量累计（mm）
59.04
64.04
136.35
157.38
215.72
312.07
372.9
多年月平均降雨量（mm）
75.3
23.92
41.19
82.41
81.89
138.85
241.42
多年月降雨量累计（mm）
75.3
99.22
140.41
222.82
304.71.
443.56
684.98
5、灾害发展趋势分析
5、1地面稳定性分析
肇庆市怀集县城北一路岩溶地面塌陷，导致房屋开裂，歪斜、沉降、位移，随着汛期气候条件，强降雨将（地表水）不断渗入补给，地下水位上升，当地下水位保持相对较高位的稳定状态，新的平衡将形成，地表塌陷变形将逐渐趋于稳定状态；但是由于汛期强降雨时空极不均匀，地下水水位频繁波动变幅大，地下水的频繁升降又有将大量的第四系土体中粉粒、细沙粒被不断带走流失、也可造成地面塌陷隐患，加之下部近地表灰岩溶洞顶板被溶蚀、崩解。
因此，该地段是处在岩溶地面塌陷活跃期，受地下水水位频发波动变化，地面稳定性差。
5、2危险性评估
肇庆市怀集县城北一路地面塌陷危害性和危险性中等，目前岩溶地面塌陷发展趋势仍处于不稳定状态，需要进一步加强塌陷影响区内房屋变形与地表裂缝监测。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：肇庆市、怀集县国土资源主管部门在灾情发生后及时赶赴现场，调集县城周边十几个镇国土资源所的几十名应急抢险队员赶赴现场，在半小时内将33户居民全部撤离，配合当地政府部门，紧急部署塌陷区范围内的监测工作，竖立警示牌，划定、封闭危险区，停止灾害点周边一切可能加剧灾害的不利人类工程活动，派专人24小时值班，并速报上级主管部门派专业人员对灾发现场进行调查，确定灾害性质、规模、危害等级、应急处置及防治措施。

↑县政府、县国土资源主管部门及时划定、封闭危险区（房屋）竖立警示牌↑
7、结论与建议
7、1结论
1、肇庆市怀集县城北一路周边处于隐伏岩溶地段，属岩溶地面塌陷高易发区，诱发因素是该地在长时间干旱气候条件下地下水补给量减少，地下水位下降，导致岩溶地面塌陷，是自然因素诱发的地质灾害。
2、肇庆市怀集县城北一路岩溶地面塌陷影响面积约5500～7500m2，直接经济损失约35万元，岩溶地面塌陷灾害体规模等级小型。
3、肇庆市怀集县城北一路岩溶地面塌陷导致居民楼开裂，歪斜、沉降、位移，损毁严重，其危害性和危险性中等。
4、肇庆市怀集县城北一路岩溶地面塌陷仍处于不稳定状态，要进一步加强塌陷影响区内房屋变形与地表裂缝监测。
7、2防治建议
1、怀集县城北一路地面塌陷内四排居民楼房受损，建议由当地房管部门对受损楼房鉴定其安全性；由于中间两排楼房受损严重，且地面稳定差，宜避让重建为宜；前、后各一排楼房损坏相对轻微，根据岩溶地面塌陷监测结果稳定程度，以及当地房管部门鉴定结果，再确定是否迁回。
2、尽快将居民房前的地面塌坑回填、夯实，防止塌陷坑扩大，严防造成群死群伤事件发生。
3、在危险区路口竖立警示牌，封闭危险区域，加强地下水和地面塌陷动态监测，发现异常及时启动应急预案。
4、目前在该区周边一定范围内禁止大量抽（排）地下水进行基础工程施工、开挖深基坑或钻井抽取地下水等活动。
5、当地政府制定地质灾害应急预案，组织该区域的居民进行地质灾害应急演练。
8编号:站编2011009号
英德市东华镇孔子水库后山滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一一年五月
编号:站编2011009号
英德市东华镇孔子水库后山滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：张海红覃纪暖邓成建林建华张建南熊柏杨朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一一年五月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议11
英德市东华镇孔子水库后山滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年9月12日，英德市东华镇空孔子水库后山在强降雨后有曾发生过山体滑坡,滑坡形成半圆弧形后缘陡坎（最大高度达0.65m），并造成下部干线公路水泥路基面开裂、下沉，直接威胁山下东华镇孔子水库库区及侧面水库坝基的安全；该滑坡又在2011年5月9日强降雨后发生第二次滑动，对水库安全进一步构成威胁。
英德市国土资源局主管理部门在两次滑坡发生前、后曾多次到发灾现场，并与当地政府在滑坡下干线公路两侧竖立警示标志，临时封闭上部危险区两侧及滑坡体潜在危险地段。
2011年5月19日清远市、英德市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市、英德市国土资源局及当地政府相关部门在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、封闭危险区域，在路口或有人经过的地段竖立警示标志，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的工程活动，边坡的清土工作，组织库区工作人员立即将滑体后缘裂缝填埋夯实，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
5、相关主管部门及时与周边单位、群众沟通，告知地质灾害目前对该地及
群众、大型基础设施的危害程度，条件成熟时有必要组织周边群众普及防灾、逃生的基本知识，同时要求水库人员及周边群众在当地政府组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。
↑↓英德市东华镇孔子水库后山可见滑坡陡坎及山体裂缝↑↓


↑滑坡下部修建的挡墙、简易护坡及下沉、开裂的水泥路面↑
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
英德市为粤西北山区，位于广州市中心正北略偏东方向，直线距离约155.5km，属清远市辖县级市，东华镇位于英德市城正东偏北方向，直线距离约26.6km，孔子水库后山滑坡点位于东华镇北西方向约6.5km水库区边山岗下。
（表2～1）。
地
理
位
置
英德市东华镇孔子水库后山山体滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
335.27
前缘底部
254.63
经度E：113°37′18.45″
纬度N：24°19′38.497″
野外编号
YD11002
发灾时间：2010、9、12；2011、5、9
室内编号
站编：2011009号
地质灾害类型：土、岩质滑坡
表2～1灾害点地理位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：该地质灾害点岩性由晚古生代泥盆系碎屑沉积的可溶性灰岩、砂岩、泥岩、钙质泥岩等，滑坡物源由该岩风化形成第四系全新统的风化坡、残积粉质粘土、粉土及风化岩组成的土、岩质山体滑坡体。
↑由风化坡、残积粉质粘土、粉土及风化岩组成的土、岩质山体滑坡↑
地质灾害特征：该滑坡体为弧形状（长宽比分别1.75：1）滑动体，剖面形状为直线状，公路部门在滑坡的前缘修建了长约50m，高约2m的挡墙及其上端的简易护坡。
目前滑坡仍在不停滑动（蠕动）阶段，造成水泥干线公路开裂下沉，2010年9月12日山体第一次产生滑动后已将后缘裂缝填埋夯实，到2011年5月9日强降雨又一次产生滑动，显示出滑坡整体开始脱离原岩（土）母体，对
下部水库库区、干线公路及水库坝体构成的威胁越来越明显；由于该处地形较为陡峻（后边坡平均达45°，实测数据），地面高差相对较大，后山坡顶（南西部）海拔标高908.7m，滑体垂直高差为80.64，向下延长达114.04m，滑体厚度约20m，边坡最大宽度65m,滑坡体积分别为：148252m3；滑坡体积规模均为中型。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
114.04×65×20
148252
45
280
平面形态
剖面形态
弧形
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
砂岩
D2～3l
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
20
280
45
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较少，原始山坡陡度较大，滑坡后缘为低山地貌，其下为半裸露的残积土，呈强、全风化、半土、半岩状。
现变形迹象
边坡陡、属旧滑坡，以往（2010年9月）边坡出现变形、滑动，该水库修建几十年，从未触及边坡，因修建干线公路底部削坡呈下轻上部沉重。
毁房、威胁户数及人员伤亡
目前滑坡处于蠕动阶段，滑动速率相对较慢，由于滑体已开始脱离母体外部再次诱发滑动速率有加快的可能，威胁下部库区、坝体及干线公路。
防治建议
该区后边坡在强降雨条件下有随整体滑动或多处滑动的可能，威胁极大，由于滑坡规模较大，从长远着眼，工程治理较为合适。
工程治理费用较大。
↑孔子水库坝体及库区受地质灾害的威胁↑
2、3潜在危害
目前由于孔子水库后山滑坡体积规模较大（超过14万m3），若整体下滑入库区形成的涌浪将威胁到坝体和其下村庄的的安全，其次坝体又位于滑坡一侧，滑动土体有埋没坝体的可能，同时下部干线公路也将全面被冲毁；由于后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能性，对该地构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：英德市东华镇孔子水库地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段山岗的下半部（山顶海拔高度为908.7m，周边主山脉高程为1004m的洋伞岌，滑坡为其北东向的余脉），水库地面高程235m左右（枯水期），周边有数十座超过517～1004m的中、低山群，呈北东向展布，相对高差最大超过700m，地形原始坡度25～55°，水库后山边坡为45°，滑坡最大宽度达65m（底部）,垂直高差80.64m，斜长114.04m，厚度约20m；具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。
工程地质岩组：英德市东华镇孔子水库周边工程地质岩组为层状较硬碎屑岩组，该工程地质岩组，在长期的物理、化学风化及构造作用下，目前形成具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的可能；
地质构造：区内地质构造相对为中等复杂，总体构造格局为北东、伴随北西方向断裂破碎带为主；北东向区域性断裂破碎带与同方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土体，构成软硬层次相间的二元结构，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育同时也为岩层破碎风化提供有利条件，孔子水库后山滑坡灾害点位于北东向次级断裂带的南东尾端的附近的敏感地段。
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，岩性由晚古生代泥盆浅海化学及滨海碎屑沉积的可溶性灰岩、砂岩、泥岩、钙质泥岩等组成；该岩类在地壳运动、构造活动、构造动力变质等的叠加下造成岩石强度低、抗风化力弱，成土体后粘结力差等特点，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾。
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次滑坡主要是内、外动力地质及边坡累进性遭破坏造成抗剪强度降低、灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素
英德市东华镇孔子水库后山地段山体属旧滑坡体（具有两年的滑动历史），
从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造带尾端附近部位是属于地质环境较为脆弱地段，晚古生界泥盆系碎屑岩在构造发育条件的动力变质作用下以及
长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点（岩石成分中含沙量高等特点），相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合、加之边坡累进性遭破坏造成抗剪强度降低、分十有利于形成的山体滑动结构界面，最终在外部强降雨气候诱发条件因素作用下成灾。
4、2外部诱发条件
英德市东华镇孔子水库并非是一座封闭性管理的水库，横穿水库坝体（坝体均为公路的一段）为一条通往周边数条村庄的必经之路，数十年前为简易道路，近些年来经标准化改造，扩宽、硬底化，山体底部较大幅度进行地削坡，所削山体边坡无支护、挡墙，山体削坡后自然稳定性降低，在重力作用下易发生滑动。

↑边坡下部破坏造成抗剪强度降低，拉裂山体↑
广东省地质灾害气象预警预报中心提供的5月1～10日的降雨量，10天的累计雨量为341.31mm，其中，5月4～10日6天降雨累计达261.5mm，相当于多年英德市年平均5月降雨量的95.13%。
其中7、8日两天分别降雨121.4和110.6mm，均属大暴雨量级，接近于该地（中易发区）地质灾害气象预警预报四级降雨临界值；英德市东华镇孔子水库后山于5月9日又一次发生山体滑动，滞后期不足24小时。
英德市东华镇孔子水库2011年5月4～9日降雨量及累计量汇总表
时间
5-4
5-5
5-6
5-7
5-8
5-9
日降雨量（mm）
9.7
6.6
13.2
121.4
110.6
0
累计量（mm）
9.7
16.3
29.5
150.9
261.5
261.5
预警临界值（中易发区）
三级80
四级147
五级214
2011年5月7、8日广东省地质灾害气象预警预报英德市等地为三级预警区在，预警时段后（9日）孔子水库后山滑坡体又一次活动。
英德市东华镇镇孔子水库位置

5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
英德市东华镇孔子水库地段山体滑坡地质灾害是在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素、人为工程活动因素和强降雨气候的外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动至灾。
目前，英德市东华镇孔子水库后山边坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害整体潜在威胁较大，山体稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，再次整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁水库及过路人群、车辆安全。
因此，认为该地后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测和采取各种有效的防范措施。
5、2危险性评估
英德市东华镇孔子水库后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和半悬空状滑动体，整体处于临滑（蠕动）阶段，直接威胁群体为英德市东华镇整个孔子水库及过路人群、车辆安全，边坡存在较大的危险性；综合评估危该滑动体险情等级为中型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、英德市、东华镇国土资源主管部门在东华镇孔子水库后山滑坡发生曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域，将滑坡后缘裂缝填埋夯实，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；英德市政府和国土资源主管部门也多次与水库、公路等部门沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、英德市东华镇孔子水库后山滑坡的形成是公路建设削坡导致自然山体稳定性降低，在灾害性强降雨条件下形成的山体滑坡，是人为和自然因素综合诱发结果。
2、英德市东华镇孔子水库后山山体边坡稳定性较差，直接威胁水库及过路人群、车辆安全，险情等级为中型，直接经济损失为50万元。
3、英德市东华镇孔子水库后山滑坡体积为148252m3，滑坡体规模属中型。
7、2防治建议
1、英德市国土资源主管部门要以文件形式告知当地水利行政主管部门和公路行政主管部门，并立即向受威胁对象水库及公路部门发放地质灾害防灾明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、英德市东华镇孔子水库后山滑坡适宜工程治理，根据《地质灾害防治条列》谁诱发地质灾害谁治理规定，相关的责任部门应尽快筹措治理资金，早日动工治理。
3、目前需要采取应急措施，在滑坡后缘上端修建临时截排水沟；落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时封闭危险路段（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。
9编号:站编2011004号
英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一一年三月
编号:站编2011004号
英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷应急
调查报告
参加野外调查人员：张海红覃纪暖林建华张建南
熊柏杨张延良陈桂明朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一一年三月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况3
3、区域地质环境背景5
4、地质灾害形成原因7
5、灾害发展趋势分析9
6、采取的应急防范对策与措施10
7、结论与建议10
英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷应急调查报告
1、抢险救灾工作
2011年3月7日，英德市九龙镇国土资源所接到该镇九龙居委富民一巷于3月5日上午10时左右发生岩溶地面塌陷报告，该所工作人员立即赶到现场，发现富民一巷与学校交接处地面（九龙中学学校篮球场）开裂、街道居民楼房开裂，两侧楼房向中间下沉，7日当天所涉及为4户居民，随后墙体及所贴瓷砖片街道居民房屋开裂向南北两方向扩展，至3月17日现场调查时，地面塌陷受影响范围有20户居民（约100人），通过调查，至3月17日中午止，塌陷未见明显的扩展，但随着干旱气候的持续周边裂缝有轻微变化（扩展）。
英德市、九龙镇国土资源主管部门及当地政府有关部门在接到灾情报告后曾多次赶赴灾害区，进行地质灾害现场应急处置工作，并采取以下应急对策：
一、在紧急向上级政府和有关主管部门速报的同时，立即组织有关部门进行地质灾害现场防范等工作；
二、马上成立地质灾害应急防治工作小组，组织撤离居民及街道工作人员20人左右，并要求其他附近住户进行自我监测、自我防范等工作；区域进行专业地面监测工作；
三、市、镇街道镇国土资源主管部门立即竖立警示牌、划定和封闭地质灾害危险区（尤其是学校校区内），派有关人员定期到灾害点巡查，进行宏观监控管理地质灾害发展动态；
四、保证信息通畅，地质灾害动态变化及时向上一级部门速报，在紧急情况
下可越级上报；
五、立即停止周边各种可能引发地质灾害加剧的各种人类工程活动，特别是抽取地下水立即停止，告知居民地质灾害的危害性及简单的防灾监测方法，并在部分墙体安装报警器，组织专业技术人员进行现场调查工作。

↑英德市九龙镇九龙居委富民一巷及街后侧（与九龙中学交界）↑

↑学校篮球场沿长轴方向开裂的地面及居民房屋的裂缝↑

↑富民一巷居民房屋地基、台阶开裂及地面上拱等异常现象↑

↑围墙受侧向挤压砖上拱、居民房屋内墙开裂↑

↑富民一巷街内水泥地面普遍已出现地裂↑

↑九龙中学球场出现贯穿性地裂和地面上拱↑

↑3月7日后富民一巷街内又有十几户居民房屋下沉扩大墙面瓷片被错裂↑
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
英德市位于广州市中心正北方向直线距离约118.8km，属清远市所辖县级市；位于清远市中心北东方向直线距离约64.4km，地质灾害点位于英德市中心正西略偏南方向的九龙镇九龙居委富民一巷（街道），属镇区范围内的街道居委会街巷，地段地理位置属隐伏岩溶区段、地表为山间谷（台）地冲、洪积区域。
见下附表-2
地
理
位
置
英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷位置
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
地面高程
107.77
经度E：112°55′09.925″
纬度N：24°08′47.894″
野外编号
YD-11001
形成时间：2011年3月7日10时左右
室内编号
2011004号
类型：地面塌陷
表2-1灾害点位置表
2、2地质灾害特征与危害
地质灾害类型：该地质灾害点地处隐伏岩溶区段、地表为山间谷（台）地冲、洪积物，属隐伏岩溶区，地质灾害类型为岩溶地面塌陷。
地质灾害特征：2011年3月5日上午10时左右，该地居民发现地面有十分异常的空洞感，随后发现街巷中间部位的楼房出现裂缝、下陷，局部上拱等现象，伴随有轻微的响声，至3月7日波及面逐渐扩大，居委会报告镇政府和镇国土资源所，并布置中心区居民进行有限范围内财产、物品转移，加强地面塌陷的监测和在重要位置安装检测报警器，到3月17日为止所波及的住户为约20户100人左右，随后几天周边裂缝均有微弱扩大，逐渐缓慢地向街巷两侧扩大（南北170°方向）。
这次在该街巷属突发性岩溶地面塌陷地质灾害，但在几年前附近均出现过两次地面塌陷坑，且规模都不大，也未波及到居民房屋和财产。
目前地面塌陷的影响面积约25×12=3000m2左右，灾害体面积规模等级小型。
地质灾害危害：英德市九龙镇九龙居委富民一巷发生岩溶地面塌陷目前造成4户居民楼房开裂下陷受损相对较为严重（但并未形成危房），其他约16户居民房屋外、内墙均出现裂缝，目前居民暂时还未进行临时搬迁避险，处于严密地防范和监测中。
3、区域地质环境背景
地形、地貌：英德市九龙镇九龙居委富民一巷所处地貌为粤北中、低山向丘陵过渡带的山间冲（洪）积谷（台）地的隐伏岩溶地形地貌区段，周边均有十数座相对孤立谷间圆丘体，高度在：166～287m之间，孤立丘体的北部为粤北广大
的中、低山区段；灾害点附近均未见石灰岩裸露，地面高程在94.44～107.77m之间，相对于高差＜15m，,山势呈孤立圆丘状分布。

地质构造：区内断裂构造相对较发育，以北西、北东向区域性（或次级断裂）大断裂为主，其中区域性断裂破碎带位于九龙镇北西部、次级小断裂位于其南西部，地面塌陷位于两组受挤压强烈的中间冲积地段，基本被第四纪土体所覆盖，但可简单见到短小的断裂痕迹出现（近于南北向）；从目前地表裂缝、房屋沉降带分析隐伏灰岩的岩层走向或构造的沿长方向为近南北向（170°左右）；断裂破碎带及层面等既是地下水径流通道，又是储水空间，九龙居委富民一巷、乃至九龙镇周边均属同一构造单元；区域内褶皱构造发育，但已呈残缺不全的状态，难以辨别其基本要素，但可知以泥盆系为轴部石炭系地层为翼部不对称的复式向背斜呈近东西向分布，灾害点分布在北翼复式向背的转折端部位的石炭系灰岩与煤系地层接触的灰岩一侧。
岩性：灾害发生区岩性上部为第四系松散冲、坡积物，呈多层结构，从上到下为素填土、耕植土、粉细沙、粘性土等，厚度在12～28m（数据来源于1:20万水文工程地质调查报告）；下部为古生界中石炭系石磴子组（Cs）可溶性白云质灰岩和泥晶灰岩等，泥晶灰岩和白云质灰岩总体走向近东西向（70～80°）与上部第四系土层的接触面的溶沟、溶槽、土洞较发育；是地面塌陷地质灾害易产生的脆弱地段。
4、地质灾害形成原因
英德市九龙镇九龙居委富民一巷发生岩溶地面塌陷形成决定于灾发区的地质环境条件和外部诱发因素。
其内在因素又取决于地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组及水文地质等条件。
诱发因素主要决定于气候条件及人类工程不合理活动。
4、1岩溶地面塌陷内在因素
英德市九龙镇地处于隐伏岩溶地段，区域断裂破碎带较为发育（隐伏性强），区域断裂破碎带（岩层层间或褶皱有利部位）为岩溶发育提供了有利空间条件，工程地质岩组为第四系松散冲积层与下部可溶性灰岩多元结构组合，在地下水长期溶蚀作用下，造成隐伏岩溶发育；上部松散、不良土层（易液化的粉细沙土等）厚度较大，由于该土体在地下水位下降失去顶托后易变形，为地面塌陷提供内在成因条件。
4、2岩溶地面塌陷外部诱发因素分析
自然诱发因素：本次地面塌陷是在溶（土）洞顶部在地下水频繁波动后，长时段的干旱气候条件下，造成本已失去地下水顶托的不良土体局部塌陷而带动周边土体急速沉降诱发的地面塌陷和地面沉降；先从英德市多年降雨量着手讨论。
英德市自1954～1981年的28年降雨量年平均为2122.6mm，1995～2004年的10年间降雨量年平均为1889.3mm，而2010年降雨量年为1843.6mm，显示出年降雨量呈舒缓波状地逐渐下降，造成了地下水补给量也逐年下降，从取水井地下水水位多年来不断下降可得到证实，特别是第四系潜水水位下降的尤为明显（同时也不排除饮水抽取地下水的人为诱发因素）；从多年来地下水位下降分析，大量不良土体中的粉细砂随水位的下降被不断带走、汛期强降雨的大量补给，水位上升掏蚀后在下一个枯水期被又带走，当上部粘性土无法承受表层压力时被击穿而诱发地面塌陷或地面沉降等形成地质灾害；2010全年降雨量为：1843.98mm，相当于28年年均降雨量的86.9%、10年平均降雨量的97.6%，均达不到两个多年（几十年的平均值）平均年降雨量值；英德市2010年10～2011年2月的5个月中均处于较干旱的气候条件下，累计降雨：131.79mm，月均降雨26.36mm，地下水的补给来源长期不断减少、水位逐年下降，当连续5个月的干旱气候条件下最终于2011年3月5日诱发地面塌陷（沉降）地质灾害。
人为诱发因素：英德市九龙镇属山间谷（台）地，全镇长期以来靠抽取地下水提供镇区饮用水源，抽水井位于富民一巷（110°）南东方向，直线距离仅240m左右（井位地面低于富民一巷灾害点地面13.33m，估算含水层与灾害点两者间高差约50～80m左右），由于井水水位逐年不断下降，地下水已无法满足近万城区人口饮用水需求，近年来已从外引地表水供镇区饮用，地下水目前作为补充饮用水，但井水还时常到无水可抽的状态。
因此，九龙镇九龙居委富民一巷岩溶地面塌陷诱发的主要外因是枯、丰水期地下水位频繁波动的自然因素外，九龙镇区饮用水供水人员鼎盛超万人（以日均0.3m3/人测算）,按1万人计算,日供水量达3000m3的抽取地下水，所以抽取地下水同样是其外部人为诱发的另一因素。

↑英德市九龙镇抽取地下水提供饮用水源地及井位↑
5、灾害发展趋势分析
5、1地面稳定性分析
九龙镇九龙居委富民一巷岩溶地面塌陷，造成房屋歪斜、道路、地面开裂，一是地下水位随年度季节产生水位波动，影响周边地面的稳定性，特别是枯水期地下水位下降对镇区周边地面稳定性产生不利影响，其次是在灾害点周边地段大量抽（取）地下水（供镇区居民饮用水源）导致地下水位进一步下降，也会引发该区段隐伏岩溶生塌陷。
目前，应停止地下水井抽水活动，消除人为诱发因素。
5、2危险性评估
九龙镇九龙居委富民一巷岩溶地面塌陷危害性和危险性中等，岩溶地面塌陷发展诱因以自然因素为主，镇区内抽地下水供饮用也是引发地面岩溶塌陷因素。
因此，需要进行长期地面塌陷监测和防范。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、英德市、九龙镇国土资源主管部门在灾情发生后均及时赶赴现场，配合当地政府部门，紧急部署塌陷区范围内的监测工作，竖立警示牌，划定、封闭危险区，停止灾害点周边一切可能加剧灾害的不利人类工程活动，临时撤离受潜在威胁群众4户20人左右（现已迁回），派专人24小时值班，并速报上级主管部门派专业人员对灾发现场进行调查，确定灾害性质、规模、危害等级、应急处置及防治措施。
↑国土资源主管部门及时划定、封闭危险区竖立警示牌↑
7、结论与建议
7、1结论
1、英德市九龙镇区周边处于隐伏岩溶地段，属岩溶地面塌陷高易发区，主要是枯、丰水期地下水位波动和人为抽取地下水综合作用下引发，即自然因素为主；人为因素为辅。
2、英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷影响面积约3000m2，地面塌陷涉及街道约20户近100人，其中4户受损相对较严重，灾害体规模等级小型。
3、英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷导致部分居民楼倾斜损毁较重，其他的受灾户大多数为楼房墙体、瓷片开裂，其危害性和危险性属中等等级。
4、英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷目前仍处于不稳定状态，需要进一步加强塌陷影响区内变形与裂缝监测，加大防范措施的力度。
7、2防治建议
1、英德市九龙镇地方政府立即停止地下水水井的抽水工作，引用地表水供镇区居民饮用，可进一步防止地面塌陷逐渐扩展。
2、在当地政府的统一领导下，进行镇区的规划建设，应严禁在镇区附近范围内打井取地下水；国土资源主管部门要尽快编制重大地质灾害防灾预案，发现异常及时启动应急预案。
3、英德市九龙镇九龙居委富民一巷居要进一步加强地质灾害的自我监测工作，地方政府和国土资源主管部门进行宏观监控，根据灾情变化考虑增减对裂缝监测点，布置裂缝监测报警器；
4、在当地政府指挥下，由国土资源部门配合，对受威胁群众进行应急防灾避险演练。
9编号:站编2010012号
连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一0年五月
连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡应急
参加野外调查人员：
张海红覃纪暖谢跃朱淮江签名：

调查报告
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一O年五月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况3
3、区域地质环境背景5
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施11
7、结论与建议12
连南市大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年5月9日，连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山坡在强降雨后突然发生山体滑坡,滑坡后缘形成了多处宽大裂缝和后缘陡坎等，直接威胁山下古里更自然村35户村民150人的生命财产安全。
2010年5月10日上午，连南县国土资源局及当地政府前往滑坡危险区临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，2010年5月13日连南县郑远平县长带领县国土资源局、大坪镇镇政府和村委会又一次赶赴灾害现场查看灾情。
2010年5月14日清远市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市国土资源局、连南县人民政府和市国土资源局在发灾后及时赶赴地质灾害现场，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即暂停止村后山的正常农田耕作，临时撤离靠近后山山体滑坡下的受直接威胁的村民，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
↑位于滑坡下的大坪镇牛路水村委会古里更村全貌↑

↑古里更村后山滑坡形成后缘陡坎高达3m↑

↑↓连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡现状↓↑


↑连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡顶部大片农田↑
5、县政府、县国土资源局主管部门及时与村民沟通，告知地质灾害目前对村民生命财产的危害程度，组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
连南瑶族自治县城位于清远市北西方向直线距离约136.5km，大坪镇位于连南瑶族自治县区中心南西方向直线距离约14.9km，发生滑坡地质灾害点的牛路水村委会古里更位于连南县三江镇南西方向直线距离约7.65km的低山（海拔高程：865.5m）近东西向余脉中段部位，与连山壮族瑶族自治县太保镇接壤，其原始地貌为低山地形地貌（见下图、附表2—1）。
连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村
表2～1灾害点地理位置
地
理
位
置
广东省连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山山体滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
357.86
前缘底部
289.
经度E：112°12′32.84″
纬度N：24°40′57.264″
野外编号
LN-10002
发灾时间：2010年5月9日
室内编号
站编：20100012号
地质灾害类型：土、岩质滑坡
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：该地质灾害点滑坡体岩性由晚古生界泥盆系海陆交互碎屑岩、可溶性碳酸盐岩的全风化土、岩组成，为半土半岩质构成的山体滑坡。

↑由泥盆系海陆交互碎屑岩、可溶性碳酸盐岩的全风化土、岩组成（半土半岩状）↑
地质灾害特征：该滑坡体为一弧型（即半圆形、长、宽比1：2.16）滑动体，剖面形状为舌型状，以阶梯窄小分叉状裂缝、呈长条型延伸及滑坡后缘高陡坎为滑坡主要特征，岩层倾向与坡相一致，坡角大于岩层倾角，滑坡下部前缘为牛路水村委会古里更自然村，由于该村后山地形较为上陡下缓，地面高差相对较大。
滑体垂直高差为68.86m，向下延长达86.22m（坡度52°，接近村庄坡度＞30°），东西宽40m，厚度7～11m，滑体体积约24141.6～37936.8m3；村庄后山底部距滑坡前缘垂直高差为27m（斜长为35.86m，加上该部分物源，总体积约34182.4～53715.20m3），滑坡体规模为小型。
↑平面形状为半圆弧状、剖面呈长条舌状及滑坡后缘高陡坎为主要特征↑
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
68.86×40×7～11
34182.4～53715.2
45～55均52
270
平面形态
剖面形态
半圆、弧型
舌状
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
D1r
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
7～11
270
45～55均52
碎屑、可溶岩
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较茂盛，原始山坡陡度较大，滑坡后缘有二层梯田，其下为裸露的碎屑、可溶岩，呈强及全风化状。
现变形迹象
边坡陡、属新滑坡，以往边坡未出现变形，村庄有近200多年的历史。
毁房、威胁户数及人员伤亡
目前还未破坏至村民房屋，但已潜在威胁全村35户150人的生命财产安全，其中位于滑坡正中间有12户52人受直接威胁，尤其是汛期强降雨时段。
防治建议
该村后边坡在强降雨条件下有随整体滑动的可能，对村庄威胁极大，从长远着眼，避让搬迁较为合适。
工程治理难度及费用极大。
2、3潜在危害
目前山体滑坡潜在威胁整个古里更自然村35户150人的生命财产安全，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，全村靠山边居住的村民房屋内地面均冒浑浊的地下水，显示地下水从滑坡后缘至底部前缘已贯通，今后若遇灾害性强降雨极易诱发整体滑动可能性，对村庄构成直接威胁，潜在危险性和危害性均较大。
加上该村房屋均为土砖、土胚房，村民居住条件差，村民房屋抵御滑坡变形能力差，遇灾害性强降雨极易发生灾变，必须引起高度重视！
3、区域地质环境背景
地形、地貌：连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段鸡公头山脉（海拔高度：904m，为周边最高山），古里更自然村后山标高865.5m，西侧余脉中下段（村庄地面高程289m，村道公路地面高程261m）处，周边有数十座超过450m的低山群，相对高差达465～853m，地形原始坡度25～55°，平均为52°，滑坡宽度40m,垂直高差68.86m，向下延长达86.22m；具备形成山体滑坡的地形地貌条件（见下图）。
大坪镇牛路水村委会古里更自然村地处粤北中、低山地形地貌段
地质构造：区内地质构造复杂，近东西向断裂与近南北方向断裂间相互切割，岩石的物理、化学风化及挤压现象十分强烈，形成基底泥盆系中等变质岩建造、可溶性岩建造，伴随着中生代陆相沉积，呈不整合覆盖所有老岩层之上；岩石挤压强烈，可见岩石局部呈直立现象，岩层中挤压节理及裂隙发育；褶皱构造发育，灾害点处一复式向斜（称大坪复式向斜）西翼边缘，褶皱核部地层为中生界二叠系碎屑岩类地层，西翼为泥盆、石炭系地层，褶皱均被断裂构造切割；近南北方向为区域性断裂构造体系，东西向为次级断裂，相互间切割；山体滑坡点位于区内南北方向断裂的西盘部位，该断层为高角度正断层，存在较充分的地下空间和断层角砾，为滑坡的运动及滑动结构面的形成提供有利条件，岩层倾向与坡向一致，坡角大于岩层倾角，显示出构造条件在区内较有利于地质灾害的发育和形成。
村后山滑坡点位于区内南北方向断裂的西盘部位

↑古里更自然村后山岩层倾向与坡向一致，坡角大于岩层倾角↑
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象较为发育；灾害点及周边地层岩性主要为泥盆系碎屑、可溶性岩等；灾害点分布在晚古生界泥盆系碎屑、可溶性岩风化土、岩中，该岩类具有成岩时段较长、长期风化蚀变、造成岩石强度低、含钙质高，抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山坡上易诱发形成滑动结构面而成灾。
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组等组合条件。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模滑动致灾。
4、1内在本质因素
连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山地段山体属新滑坡体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造边缘部位是地质环境脆弱地段，古生代泥盆纪碎屑、可溶性岩在长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之地形相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、风化程度高、具有多元结构相间工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部诱发条件因素作用下成灾。
4、2外部诱发条件
人为诱发条件：牛路水村委会古里更自然村后山为大面积的基本农田，村中的约有1/2～1/3的基本农田位于村后山上，基本农田长年耕种灌水浸泡山地土体，造成边坡失稳诱发山体滑坡，本次滑坡体后缘顶部滑坡陡坎距其上部基本农田不足5m。
↑滑坡体后缘顶部距其上农田不足5m的垂直高差↑

强降雨诱发条件：2010年5月，气候条件属于汛期（即丰水期），连南县本年5月上旬总降雨量（4～9日）171.8mm，日平均降雨量为17.38mm，其中5月6日和9日两天分别降雨89mm和63.9mm，合计降雨152.9mm，5月9日古里更自然村后山发生山体滑坡；牛路水村委会古里更自然村后山地段属于中低山地形地貌，具有山高、坡陡的特点，山体原始边坡在45～55°陡峻的边坡、松软的土体、稳定性差，在强降雨条件下易诱发山体滑坡。
连南县2003年12月完成的县（市）地质灾害调查与区划中，大坪镇牛路水村委会古里更自然村周边区划为地质灾害高易发（位于A2区段最北端）区段，该地段气象预警地质灾害三、四、五级预警降雨量临界值分别为：78、172、243mm；2010年5月4～10日的累计降雨173.8mm，大于四级气象预警临界值，9日降雨63.9mm的暴雨中诱发古里更自然村山体滑坡地质灾害。
连南县大坪镇2010年5月4～10日降雨量汇总表
日期
05-04
05-05
05-06
05-07
05-08
05-09
05-10
日降雨量（mm）
1.0
17.4
89
0.2
0.1
63.9
2.2
累计降雨量（mm）
1.0
18.4
107.4
107.6
107.7
171.6
173.8
临界值（高易发区）
三级预警78mm
四级预警172mm
五级预警243mm
连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村建村历史有几十年，老百姓（瑶族乡亲）长期以来耕作村后山大片梯田，几十年来村后山也从未发生过地质灾害，而本次发生滑坡的村后山山体标高865.5m，在村后山上、下地段较为陡峻，中间相对平缓，村庄则座落在下部陡峻地段，基本农田就位于后山平缓地段，形成3～4层宽大的梯田群，村民长年耕作，基本形成地表全裸露状态，发生滑坡诱发气候条件正好又处在汛期局部小范围极端性强降雨时段，梯田因耕作蓄水造成土体饱水。
而滑体又处于区域性断裂东侧的构造脆弱带上，最终诱发山体滑坡地质灾害（见上附图）。
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在条件作用下造成山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡仍处在不稳定（土、岩体已脱离母体）状态，由于山体滑坡范围不大，但受地质灾害整体潜在威胁较大，滑体稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁全村35户150村民。
因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体加强监测。
↑处在不稳定（已脱离母体）的松散、粘性差的土体↑
5、2危险性评估
大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和阶梯状滑体纵横裂缝，整体处于临滑阶段，直接威胁古里更村村民生命财产安全；综合评估危该滑动体险情等级为中型等级。
↑连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山纵横交错的裂缝↑
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远、连南县国土资源主管部门在连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡发生后及时（24小时前）赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，竖立警示牌、封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连南县政府和国土资源主管部门立即召开村民大会，连南县县长亲自与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
↑主管部门在山体滑坡路段两侧竖立的警示牌↑
7、结论与建议
7、1结论
1、连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡的形成是在汛期受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山山体边坡稳定性较差，造成该自然村35户150村民的生命财产受地质灾害的威胁，目前造成直接经济损失约2万元，险情等级为中型。
3、连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡体积为34182.4～53715.20m3，滑坡体物源体积规模属小型。
7、2防治建议
1、连南县国土资源主管部门要立即向全体村民发放地质灾害防灾明白卡、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，由专人对滑坡进行动态监测和每天巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡，若采用工程治理，资金和工程施工难度大，建议采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选择避让搬迁新址。
3、目前古里更自然村要立即停止新建或翻修房屋；要在滑坡后缘上端修建排水沟（应根据具体情况，最好为硬底化排水设施）将地表水向两侧排放，目前后山众多大小裂缝用粘土回填夯实，防止地表水沿着裂缝渗透到滑体中。
4、尽快落实滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。
4、鉴于连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡险情现状，连南县国土资源主管部门应在当地政府部门的指挥下最好进行一次地质灾害应急避险演练。
13编号：站编2011011号
连山县吉田镇三水村委三水小学门口崩塌地质灾害应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一一年六月
编号：站编2011011号
连山县吉田镇三水村委三水小学门口崩塌地质灾害应急
调查报告
参加野外调查人员：张海红覃纪暖杨来年谭志成
何耀强朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一一年六月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况2
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因10
5、灾害发展趋势分析11
6、采取的应急防范对策与措施12
7、结论与建议12
连山县吉田镇三水村委三水小学门口崩塌地质灾害应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年5月16日，清远市连山县吉田镇三水村委三水小学门口后山在持续强降雨后发生山体崩塌,冲毁村民楼房一座，直接威胁村民楼房一户及小学正常通道，造成直接经济损失约8万元；崩塌还将二楼靠山一侧房后墙冲塌；其次房后边坡还有悬空的岩石，威胁其下曹达纲一家的二层楼房；连山县国土资源局、吉田镇国土资源所等地质灾害主管理部门及当地政府在发灾后及时前往地质灾害危险区，临时封闭道路两侧及崩塌体潜在危险地段，并部署受灾和受直接威胁的村民准备在强降雨来临前，再次采取临时避险等措施。
2011年5月18日，清远市、连山县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌进行现场调查，并对该崩塌地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
在灾情发生后清远市、连山县国土资源局、吉田镇人民政府及时赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体崩塌险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，临时将受灾、受威胁人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体崩塌进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的正常活动，并告知村民远离崩塌前缘地段（尤其是强降雨时段准备临时撤离避险受直接威胁的村民），不要在强降雨及灾害滞后期内清理崩塌岩体，并布置有关部门开展全天崩塌动态的监测工作。
5、及时告知村民地质灾害目前对村生命财产的危害程度，并向学生、村民普及防灾、逃生的基本知识，张贴、发放地质灾害防灾知识等宣传画册和资料。
↑↓连山县吉田镇三水口村后山崩塌体现状↓↑

↑↓连山县吉田镇三水口村后山崩塌体现状↑↓

↑↓崩塌后缘悬空的岩块及受威胁楼房组成崩塌体的物源↑↓

2、基本情况
2、1灾害点地理位置
连山县为粤北西中、低山地形地貌的山区少数民族县，距广州市中心北西方向直线距离约198.8km与广西、湖南两省交界，属清远市辖少数民自治族县，吉田镇为连山县中心城区，灾害点位于县城南西方向，直线距离约5.04km三水村委山坡脚下公路边，三水小学校门口。
见下附交通位置图和表2～1。
表2～1灾害点地理位置
地
理
位
置
清远市连山县吉田镇三水村后山崩塌地质灾害
坐标
（m）
X：2716635.130
Y：19604004.644
海拔标高
（m）
后缘顶部
220
前缘底部
207.75
经度E：112°01′35.461″
纬度N：24°33′01.263″
野外编号
LS11001
发灾时间：2010年5月16日
室内编号
站编：2010037号
地质灾害类型：土岩质类型崩塌
连山县吉田镇三水村位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：地质灾害点崩塌危岩体岩性由早古生界寒武系硅质板岩、板岩与粉砂质板岩互层的中、强风化岩组成，属岩质类型山体崩塌。
↑由寒武系硅质板岩、板岩与分砂质板岩互层的中、强风化岩组成的岩质崩塌体↑
地质灾害特征：该崩塌体前缘部分原为一条水泥公路（县道，南北方向延伸），两幢楼房位于公路边靠山的一侧，崩塌危岩体沿顺向节理、裂隙面坠落后将南边楼房的后半部冲毁，岩块堆积至二楼楼面以上，崩塌方向北西350°，边坡倾角约70°,崩塌后缘顶端与前缘底端相对高差约12.25m，崩塌最大宽度为25m左右，厚度约5～7m，崩塌周边原始坡角平均约为25～35°（均为天然边坡，构成崩塌物源为中、强风化硅质板岩、板岩与风砂质板岩等变质岩，在强降雨条件下诱发构成新的地质灾害点、隐患点；直接威胁坡前村民和校园教职员工），体积为：1531～2188m3，由于崩塌体位于山岗下部，有较大的重力势能，随着本年度汛期将向前延伸，必需尽快采取必要防范措施，尤其是位于崩塌前缘楼房、公路及距离不足50m三水小学门口教职员工必经之路受到潜在威胁，存在较大的潜在危险和危害性。
↑受崩塌体威胁的县道公路↑
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
25×12.25×5～7
1531～2188
70
350
平面形态
剖面形态
线状
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
板状
0.05～0.5
板岩
Є
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
5～7
350
70
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较少，原始山坡陡度大，崩塌后缘为中、低山地貌，土地呈半裸露～裸露状，有木本植物。
现变形迹象
原始边平缓、岩石节理、板理、裂隙为顺坡向、陡度大，本次为新崩塌体，以往均未出现过边坡明显变形现象。
毁房、威胁户数及人员伤亡
崩塌已毁坏房屋、道路、排水沟，现仍具有潜在活动迹象，尤其是汛期强降雨时段有进一步向扩大的可能，目前未造成人员伤亡，但有财产损失。
防治建议
由于崩塌规模不大，但地形条件高差大，工程治理具一定难度，从长远着眼，宜采用削坡减载、排水、档土的方式消除地质灾害的威胁。
2、3潜在危害
目前山体崩塌直接威胁三水村2户11人（同时还间接威胁相距崩塌稍远的三水小学和必经道路的车辆人群）。
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：
地形、地貌：连山县吉田镇位于粤北西山区连山酸性侵入岩体南部的变质岩区段，属粤北西中、低山地形地貌，灾害点主山脉海拔高度为1099m（高务山），灾害点崩塌后山高程为856.2m，灾害点前缘高程为207.75m，地形本身处在中、低山的狭沟谷底之中，属沟谷纵横区域，大面积的变质形成较为强烈的中、强风化（变质）岩，表现为大面积发育的多（顺）向节理、板理和裂隙（包括层面）构成（崩塌后）陡峻的山体，裂隙、板理、节理缝中有大量的铁、锰侵染物分布，三水村后山原始边坡为25～35°左右，崩塌体沿70°顺向节理坠下；坡最大宽度达25m,斜长12.25m，崩塌体厚度5～7m。
地质灾害点地貌分布位置
工程地质岩组：组成灾害点周边的工程地质岩组为二元结构，表层为第四纪松散层岩组（包括：残积粉质粘土、粉土、局部有砂质粘土或耕植土等），下部为层状较软碎屑工程地质岩组（早古生界寒武系硅质板岩、板岩与粉砂质板岩会曾），岩层间节理、板理、裂隙极发育，其中均有一组为顺坡向，节理、板理、裂隙中有大量的铁锰质侵染，造成岩层（节理、板理、裂隙）间的亲和力下降，强降雨使铁锰氧化，借助于地形在重力、势能作用下（坠落）崩塌成灾。
↑节理、板理、裂隙中有大量的铁锰质侵染↑
地质构造：区内地质构造相对属中等，总体构造格局为北东方向压纽性低角度逆掩断裂破碎带为主，其次为近北西方向的高角度张纽性断裂带和复式褶皱（背斜）构造；构造断裂相对集中在吉田镇附近地段，由数条北东向断裂破碎带组成的构造隆起形成复式褶皱，核部地层为震旦系深变质岩，岩性建造以早古生代和震旦纪中、强变质岩为特征，灾害点位于其中间的早古生界寒武系中等变质岩建造区段（北西翼部）；由于处在构造活动强烈地段，岩层变质相对较为强烈（特别是寒武系中碎屑岩类），原岩变质后节理、板理、裂隙极度发育，为地质灾害的形成埋下隐患，铁锰质的侵染、强降雨沿裂缝渗透，造成岩层的强度降低，在重力作用成灾。
岩性：由于地质构造活动频繁，构造隆起造就北东向复式褶皱构造，形成以震旦系老虎唐组深变质岩（岩性为：岩屑杂砂岩、凝灰质板岩及千枚岩）为核部地层，两翼地层分别为寒武系八村群高滩组、牛角河组（岩性为：带状板岩、凝灰质砂岩、硅质板岩和粉砂质板岩）构成；灾害点位于北西翼寒武系八村群牛角河组粉砂质板岩中，于2010年5月16日汛期间强降雨条件下诱发形成山体崩塌而成灾。
随着本年度汛期时段，今后裂隙发育、不稳定的后山边坡随时会有坠落的可能，将对坡下三水村、县道公路行车及对面的三水小学构成较大的威胁，明显威胁周边人群及学校正常生活和学习；若遇极端性强降雨的状况下受到地质灾害波及和威胁范围会扩大。
见下附连山县地质图
地质灾害岩性、构造分布位置
4、地质灾害形成原因
山体崩塌地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱（对岩层的破坏程度）、工程地质岩组等组合条件等。
本次崩塌主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩体失稳，在重力作用下发生一定规模岩体顺坡向崩落而致灾。
4、1内在本质因素
连山县吉田镇三水村后山地段山体属自然较陡边坡山体，从崩塌本身内在条件分析，灾害点分布在不同时代的碎屑建造和构造（造山、隆起）频繁活动形成岩层间多方向节理、板理及裂隙极度发育区，加之人工边坡（削坡建房）的形成；其次地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，区域变质作用将早古生界寒武系碎屑岩挤压变质，以及长期叠加的物理、化学风化作用下，促使岩层抗折、抗压及抗绕曲性能力急剧下降，加之地表植被覆盖率不高，岩层形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成边坡的失稳，最终在外部强降雨作用下地质体质量增大、抗折强度降低而成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供连山县2010年5月10～16日七天的累计雨量为187.8mm，其中5月14、15日两天降雨分别为：46mm和82.1mm，两天合计降雨128mm，16日该地发生了山体崩塌，滞后时段约7小时左右；5月15日(15日8时～16日8时)当天的降雨量为82.1mm，大于该地地质灾害日降雨量三级气象预警临界值（78mm），而七天的降雨累计值大于连山县地质灾害四级气象预警临界值（172mm）；由于岩性为粉砂质板岩，岩石中大量的节理、板理发育，在降雨作用下稳定性变差。
连山县于2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边地段均区划为地质灾害高易发区（A2区）南西角位置，区内地质环境脆弱，在外部强降雨条件下易诱发地质灾害。
地质灾害易发区位置
佛冈县龙山镇2011年5月10～16日时段降雨量及累计量汇总表
时间
5-10
5-11
5-12
5-13
5-14
5-15
5-16
日降雨量（mm）
0.1
3.6
39.5
7.9
46
82.1
8.6
累计量（mm）
0.1
3.7
43.2
51.1
97.1
179.2
187.8
预警临界值（高易发区）
三级78
四级172
五级243
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
连山县吉田镇三水村后山地段山体崩塌地质灾害在特定地质环境背景条件下，受强降雨诱发山体岩层失稳，产生崩塌（坠落）。
目前，后山岩层中靠山一侧节理、板理和裂隙发育，现仍处在不稳定阶段，汛期强降雨条件下，岩层因重力坠落（崩塌）成灾可能性较大，地质灾害（危岩体）直接威胁该周边人群、道路车辆及路过的学生等。
反映出边坡体稳定性较差，需对危岩体进行动态监测，加强群测群防工作。
↑后山岩层中靠山一侧仍有悬空岩块、多方向节理、板理和裂隙，现仍处在不稳定阶段↑
5、2危险性评估
连山县吉田镇三水村后山变形坠落，整体稳定性较差，边坡上部存在不稳定裂隙发育的岩体，直接威胁群体为周边生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该地险情等级为中型等级，需要及早消除边坡隐患。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、连山县、吉田镇国土资源主管部门在连山县吉田镇三水村后山崩塌发生后及时赶赴现场，指导受灾户抢险救灾，国土资源主管部门在规定时段速报上级主管部门；临时封闭危险区域道路，竖立警示标志，灾情发生期间临时撤离受威胁的村民，并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体崩塌地质灾害防治措施；连山县吉田镇政府和国土资源主管部门也多次与村、学校沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、连山县吉田镇三水村后山崩塌的形成是自然边坡失稳，在受持续强降雨条件作用下诱发的山体崩塌，是自然因素诱发的地质灾害。
2、连山县吉田镇三水村后山边坡目前稳定性较差，直接威胁山下人群、过往车辆及路过学生的安全，现直接经济损失约8万元，险情等级为中型。
3、连山县吉田镇三水村后山崩塌体积为1531～2188m3，地质灾害体积规模属小型。
7、2防治建议
1、连山县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁对象发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，布置群测群防网络，对边坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连山县吉田镇三水村后山崩塌隐患应采取治理方案，当地政府及国土资源主管部门应结合地质环境条件，首先将悬空的岩块清除，再进行边坡支护，修建山体后缘截排水沟。
3、在未完成治理前，要落实好边坡监测人和责任人，并做好监测记录，加强边坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员，速报当地政府及国土资源主管部门。

4、当地政府要落实危险区群众在降雨期间临时避险场所。
13编号:站编2010002号
连州市星子镇上联村委会天办岭村后山滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一0年一月
连州市星子镇上联村委会天办岭村后山滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：
罗门生欧阳应彪何仁辉李万全李书桂邹树刚杨智慧
梁建军邱小明何开顺钟志明陈庆辉叶旭何和清陈万有
何镇庭朱淮江：
报告编写：朱淮江：
审核：张建国：
站长：廖益良：
广东省地质环境监测总站
二00九年十二月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况3
3、区域地质环境背景6
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析11
6、采取的应急防范对策与措施12
7、结论与建议12
连州市星子镇上联村委会天办岭村后山滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年1月24日18时左右，连州市星子镇上联村委会天办岭村后山坡在连续三天的强降雨后突然发生山体滑坡,后山滑坡形成了多处宽大裂缝和后缘陡坎等，直接威胁山下天办岭自然村48户村民218人的生命财产安全。
2009年1月25日（15小时内）上午，连州市国土资源局主管理部门及当地政府前往滑坡危险区临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段。
2009年1月26日清远市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市国土资源局、连州市人民政府和市国土资源局在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止天办岭村后山的正常农田耕作，临时撤离靠近后山山体滑坡下的受直接威胁的村民，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。
↑连州市星子镇上联村委会天办岭村后山上方滑坡体后缘近1.2m的陡坎↑
↑↓滑坡形成多处宽大裂缝，滑动方向正对山下天办岭村↑↓

↓位于滑坡下的连州市星子镇上联村委会天办岭村全貌↓
↑市国土资源局向每户村民发放地质灾害防灾明白卡↑上联村委会书记在明白卡上签字
↑连州市政府各主管部门现场组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识↑
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
地质灾害点属连州市星子镇辖区，星子镇位于连州市北东方向直线距离约29.4km，发生山体滑坡地质灾害点的上联村委会天办岭村后山位于瑶安乡（地质灾害点距瑶安乡较近、瑶安乡位于连州市正北方向直线距离约25.2km）北东方向直线距离约9.3km的和尚顶山岗之下。
（表2～1）。
地
理
位
置
广东省连州市星子上联村委会天办岭自然村后山山体滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
715.79
前缘底部
662.29
经度E：112°28′21.349″
纬度N：25°04′18.374″
野外编号
YA10001
发灾时间：2010年1月24日18时
室内编号
站编：2010002号
地质灾害类型：土、岩质滑坡
表2～1灾害点地理位置
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：该地质灾害点滑坡体岩性由白垩系泥质粉砂岩全风化土、岩组成，为半土半岩质构成的山体滑坡。

↑天办岭村后山滑体产生在白垩泥质粉砂岩中（半土半岩状）↑
地质灾害特征：该滑坡体为一直线型（长宽比1：1.6）滑动体，剖面形状为阶梯状，以阶梯状宽大裂缝及滑坡后缘陡坎为滑坡主要特征，岩层倾向与坡相一致，坡角大于岩层倾角，滑坡下部前缘为上联村委会天办岭自然村，由于该村地形较为陡峻，地面高差相对较大。
滑体垂直高差为53.50m，向下延长达73.17m，东西宽103m，厚度12～20m，滑体体积约90438.12～150730.2m3；村庄后山底部距滑坡前缘垂直高差为22.57m（斜长为30.86m，加上该部分物源，总体积约128581.08～214301.80m3），滑坡体规模为中型。

↑剖面形状为阶梯状以裂缝及滑坡后缘陡坎为主要特征、裂缝最大宽大于1m↑
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
73.15×103×12～20
90438.12～150730.2
40～55均47
160
平面形态
剖面形态
直线型
阶梯状
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
砂状
泥质粉砂岩
K1l
150∠36
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
12～20
160
40～55均50
泥质粉砂岩
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较茂盛，原始山坡陡度较大，滑坡后缘有三层梯田，其下为裸露的泥质粉砂岩，呈中、强及全风化状。
现变形迹象
边坡陡、属新滑坡，以往边坡未出现变形，村庄有近200多年的历史。
毁房、威胁户数及人员伤亡
目前还未破坏至村民房屋，但已严重威胁全村48户218人的生命财产安全，尤其是汛期强降雨时段。
防治建议
该村后边坡在强降雨条件下有随整体滑动的可能，对村庄威胁极大，从长远着眼，避让搬迁较为合适。
工程治理难度及费用极大。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
2、3潜在危害
目前山体滑坡直接威胁整个天办岭村48户218人的生命财产安全，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能性，对村庄构成直接威胁，潜在性和危害性大。
3、区域地质环境背景
地形、地貌：连州市星子镇上联村委会天办岭自然村地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段和尚顶山脉（海拔高度：947m，周边最高山1711.8m）南东侧余脉中段（村庄地面高程639.71m）处，周边有数十座超过600m的低
图例山体滑坡分布位置及滑动方向
山群，相对高差达670～1100m，地形原始坡度40～55°，平均为47°，滑坡宽度103m,底、顶端高程为662～716m，垂直高差53.5m，斜长73.17m；具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。
地质构造：区内地质构造复杂，总体构造格局为北西方向；近东西向断裂与北东向断裂间相互切割构成岩石的物理、化学风化及挤压现象十分强烈，形成基底寒武系强变质岩建造、石炭纪可溶性岩建造，伴随着中生代陆相沉积，呈不整合覆盖所有老岩层之上；岩石挤压强烈，可见岩石局部呈直立现象，岩层中挤压节理及裂隙发育；褶皱构造被构造切割成支离破碎，北西向为区域性断裂构造体系；山体滑坡点位于区内北东角两组断裂的相互交汇复合部位（见上附地质图），岩层倾向与坡向一致，坡角大于岩层倾角，显示出构造条件在区内较有利于地质灾害的形成和发育。
↑岩层倾向与坡向一致，坡角大于岩层倾角、岩石局部呈直立状↑

↓山体滑坡点位于断裂的相互交汇复合部位↓
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边地层岩性主要为白垩系泥质粉砂岩，其次为寒武系八村群深变质岩及石炭系可溶岩及其风化残积土；岩性分别为泥质粉砂岩、硅质板岩、碳质板岩、石英砂岩、条带状板岩等；基底岩性为寒武系八村群硅质板岩、碳质板岩、石英砂岩、条带状板岩等；灾害点分布在中生界白垩系泥质粉砂岩风化土、岩中，该岩类具有成岩时段较短、固结压实、成岩强度低、抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾。

↑成岩时段较短、固结压实、成岩强度低、抗风化力弱、易诱发形成滑动结构面成灾↑
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组等组合条件。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模滑动致灾。
4、1内在本质因素
连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山地段山体属新滑坡体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造交汇的复合部位是地质环境脆弱地段，中生代白垩纪泥质粉砂岩在长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、风化程度高、并多元结构相间工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面；最终在外部诱发条件因素作用下成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：2010年1月，气候条件属于枯水期（即非汛期），多年来该月份平均降雨量为54.1mm（为近三十年的降雨量平均值）,2009年1月份平均降雨量为27.41mm，而2010年1月份全月平均降雨量为224.52mm（分别相当于多年该月份平均降雨量4.15倍和2009年1月平均降雨量的8.19倍，说明该区域受局地强降影响；其中，连州市星子镇雨量监测站监测到1月21～23日的降雨量为113mm（连州市城区三天的降雨量为162mm），三天的降雨量大于2009年该月累计降雨量的4.12～5.91倍。
连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山地段属于中低山地形地貌，具有山高、坡陡的特点，山体原始边坡在40～55°，陡峻的边坡、土体松散、稳定性差，在强降雨条件下易诱发山体滑坡。
连州市2006年4月完成的县（市）地质灾害调查与区划中，星子镇上联行政村周边区划为地质灾害高易发（位于A2区段最北东端）区段，该地段气象预警地质灾害三、四、五级预警降雨量临界值分别为：78、172、243mm；2010年1月21～23日的三天内该地累计降雨113mm，大于三级气象预警临界值而诱发山体滑坡地质灾害。
日期
10-01-20
10-01-21
10-01-22
10-01-23
10-01-24
10-01-25
日降雨量（mm）
0
29.1
46.6
37.3
1.9
1.0
累计降雨量（mm）
0
29.1
75.7
113.0
114.9
115.9
临界值（高易发区）
三级预警78mm
四级预警172mm
五级预警243mm
连州市星子镇2010年1月20～25日降雨量汇总表
连州市星子镇上联村委会天办岭自然村建村历史有200多年，老百姓长期以来耕作村后山大片梯田，200多年来村后山也从未发生过地质灾害，而本次发生滑坡的山体（和尚顶）高达947m，上、下地段陡峻，中间相对平缓，村庄坐落在下部陡峻地段，农田位于中间平缓地段，形成3～4层宽大的梯田群，田地耕作地表裸露状态，发生滑坡正好又处在枯水期局部小范围极端性强降雨时段，梯田因降雨土体饱水。
又是处于区域性两断裂的复合构造脆弱带上而致灾。
见下附图
滑坡点位置
高易发A2区段
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
连州市星子镇上联村委会天办岭自然村地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在条件作用下。
山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，星子镇上联村委会天办岭自然村后山滑坡仍处在不稳定（土、岩体已脱离母体）状态，由于山体滑坡范围较大，受质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁全村48户218村民。
因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行全面、连续监测和防范。

↑处在不稳定（已脱离母体）的松散、粘性差的土体↑
5、2危险性评估
连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和阶梯状滑体纵横裂缝，整体处于临滑阶段，直接威胁天办岭村村民生命财产安全；综合评估危该滑动体险情等级为中型等级。

↑连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山纵横交错的裂缝↑
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远、连州市国土资源主管部门在星子镇上联村委会天办岭自然村后山滑坡发生后及时（15小时前）赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，竖立警示牌、封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连州市政府和国土资源主管部门立即召开村民大会，分管市长亲自与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。

↑主管部门在山体滑坡路段两侧竖立的警示牌↑

↑分管市长亲自与村民沟通，向村民讲解地质灾害防灾、逃生基本知识↑
7、结论与建议
7、1结论
1、连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山滑坡的形成是在枯水期受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山山体边坡稳定性较差，造成该自然村48户218村民的生命财产受地质灾害的直接威胁，目前造成直接经济损失约12万元，险情等级为中型。
3、连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山滑坡滑坡体积为90438.12～150730.2m3，滑坡体规模属中型。
7、2防治建议
1、连州市国土资源主管部门要立即向全体村民发放地质灾害防灾明白卡、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，由专人对滑坡进行动态监测和每天巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山滑坡，若采用工程治理，资金和工程施工难度大，建议采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选择避让搬迁新址。
3、目前天办岭自然村要立即停止新建或翻修房屋；要在滑坡后缘上端修建排水沟（应为硬底化设施）将地表水向两侧排放，目前后山众多大小裂缝用粘土回填夯实，防止地表水沿着裂缝渗透到滑体中；尽快落实滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。
4、鉴于连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山滑坡险情现状，连州市国土资源主管部门应在当地政府部门的指挥下最好进行一次地质灾害应急避险演练。
13编号:站编2010015号
连州市连州镇共和村委会天崀村后山滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二〇一〇年六月
连州市连州镇共和村委会天崀村后山滑坡应急
参加野外调查人员：张海红覃纪暖李万全黄建东黄国军
邹树刚杨智慧邝先友李勇良石建能石国松董国轩
邓力杨陈水河黄分田黄解义
何和清陈万有何镇庭朱淮江签名
调查报告
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二〇一〇年六月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况3
3、区域地质环境背景5
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施11
7、结论与建议12
连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年5月20日，连州市连州镇共和村委会天崀村后山坡在强降雨后突然发生山体滑坡,后山滑坡形成了一条大裂缝和05m高的滑坡后缘陡坎等，直接威胁山下天崀自然村92户村民496人的生命财产安全。
2010年5月21日（15小时内）上午，连州市国土资源局主管理部门及当地政府前往滑坡危险区临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段。
2010年5月31日清远市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市国土资源局、连州市人民政府和市国土资源局在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止天崀村后山的旱地耕作，临时撤离靠近后山山体滑坡下的受直接威胁的村民，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。
↑连州市连州镇共和村委会天崀自然全貌村↑

↑↓滑坡地质灾害前竖立的警示牌及形成的滑动后缘陡坎方向正对山下天崀村↑↓
↓连州市连州镇共和村委会所在地↓
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
地质灾害点属连州市连州镇辖区，共和村委会位于连州市北西方向直线距离约11.4km，发生山体滑坡地质灾害点的天崀自然村后山位于共和村委会正北方向直线距离约25.2km）北东方向直线距离约0.85km的山岗之下。
（表2～1及交通位置图）。
地
理
位
置
广东省连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山山体滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
199.7
前缘底部
189
经度E：112°18′09.768
纬度N：24°51′59.87″
野外编号
LZ-1000
发灾时间：2010年5月19日
室内编号
站编：2010015号
地质灾害类型：土、岩质滑坡
表2～1灾害点地理位置
连州市连州镇共和村委会天崀村地质灾害点交通位置图
地质灾害类型：该地质灾害点滑坡体岩性由白垩系泥质粉砂岩全风化土、
连州市连州镇共和村委会天崀村后山滑坡位置
2、2地质灾害类型与特征
该地质灾害点滑坡体岩性由晚古生界中下泥盆统老虎头组石英砂岩与绢云母页岩互层（软硬相间）的全风化土、岩组成，为半土半岩质构成的山体滑坡。
↑天崀村后山滑体产生在中下泥盆统老虎头组石英砂岩与绢云母页岩风化半土半岩层↑
地质灾害特征：该滑坡体为一弧型（长宽比1：3.19）滑动体，剖面形状为阶梯状，以阶梯状裂缝及滑坡后缘陡坎为滑坡主要特征，岩层倾向与坡相基本一致（略为斜交，交角小于15°），坡角小于岩层倾角，滑坡下部前缘为共和村委会天崀自然村，由于该村后山地形较为陡峻（村庄地面相对较平缓，滑坡产生在陡缓转换地段），地面高差相对较大。
滑体垂直高差为10.70m，向下延长达16m，东西宽51m，厚度7～12m，滑体体积约5712～9792m3；滑坡体规模为小型。
↑剖面形状为阶梯状以滑坡后缘陡坎、前缘多处小崩塌、小滑坡为主要特征↑
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
16×51×7～12
5712～9792
25～55均42
230
平面形态
剖面形态
弧型
阶梯状
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
砂状
石英砂岩
中下泥盆系
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
7～12
230
25～55均42
石英砂岩
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较茂盛，原始山坡陡度较大，滑坡后缘有较多根系浅的毛竹，其下为裸露的石英砂岩与绢云母页岩胡曾，呈中、强及全风化状。
现变形迹象
边坡陡、属新滑坡，以往边坡未出现变形，村庄有近多年的历史。
毁房、威胁户数及人员伤亡
目前还未破坏至村民房屋，但已严重威胁全村92户496人的生命财产安全，尤其是汛期强降雨时段。
防治建议
该村后边坡在强降雨条件下有随整体滑动的可能，对村庄威胁极大，目前滑坡处在潜在不稳定状态下，需尽快采取有效措施，防治滑坡由潜在不稳定向不稳定、既不稳定转化，从长远着眼，由于滑坡规模不大、村庄人口众多，采用工程治理较为合适。
若避让搬迁其难度及费用极大。
2、3潜在危害
目前山体滑坡直接威胁整个天崀村92户496人的生命财产安全，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能性，对村庄构成潜在威胁，危险性和危害性大。
3、区域地质环境背景
地形、地貌：连州市连州镇共和村委会天崀自然村地处粤北低山、丘陵地形地貌段，滑坡位于天崀村后山陡缓转换地段考近村庄部位，该区段山脉（海拔高度：591m，村后山海拔高度：536m，两山呈南北向展布），与村庄相对高差达347～420m，地形原始坡度25～55°，滑坡体部位为42°，滑坡宽度51m,底、顶端高程为189～199.7m，垂直高差10.7m，斜长16m；具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。
连州市连州镇滑坡地貌位置图
连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡地貌位置
地质构造：区内地质构造复杂，总体构造格局为北东方向；近北西向断裂与北东向断裂间相互切割构成地层岩石的物理、化学风化及挤压现象十分强烈，形成基底晚古生代泥盆系中、强变质岩建造、石炭纪可溶性岩建造，伴随着中生代陆相沉积，呈不整合覆盖所有老岩层之上；岩石挤压强烈，可见岩石局部呈直立现象，岩层中挤压节理及裂隙发育；褶皱构造被断裂构造切割呈支离破碎状，北东向为区域性断裂构造体系；山体滑坡点位于区内北东与北西低角挤压型两组断裂的相互交汇复合部位（见下附地质图），岩层倾向与坡向一致，坡角小于岩层倾角，显示出构造条件在区内较有利于地质灾害的形成和发育。
连州市连州镇构造纲要位置图
连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡构造位置
岩性及工程地质岩组
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边地层岩性主要为晚古生界中下泥盆统老虎头组石英砂岩与绢云母页岩互层，其次为石炭系可溶岩及其风化残积土；岩性分别为泥质粉砂岩、硅质板岩、碳质板岩、石英砂岩、条带状板岩等；基底岩性为晚古生界中下泥盆统老虎头组石英砂岩与绢云母页岩互层等；灾害点分布在晚古生界中下泥盆统老虎头组石英砂岩与绢云母页岩互层风化土、岩中，该岩类具有成岩时段较长、蚀变、
变质强度为中、强造成岩石强度低、抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾。
↑石英砂岩与绢云母页岩互层岩石呈中、强变质造成其强度低↑
工程地质岩组：天崀村后山地质灾害点工程地质岩组位于层状较硬碎屑岩组和层状较软红层岩组的接触带部位上（北东与北西断层的复合部位），两者的有机组合构成地质环境薄弱地段，再强降雨条件下引发山体滑坡。
（见下图）
连州市岩土体工程地质岩组分区图
连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡工程地质岩组分布位置
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组等组合条件。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模滑动致灾。
4、1内在本质因素
连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山地段山体滑坡属新滑坡体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造交汇的复合部位是地质环境脆弱地段，晚古生界中下泥盆统老虎头组石英砂岩与绢云母页岩互层岩石在长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、风化程度高、并多元结构相间工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面；最终在外部诱发条件因素作用下成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：2010年5月（属于汛期时段），连州市多年该（为近三十年的降雨量平均值）月份平均降雨量为282.2mm,上年（2009年5月份）月降雨量为234.73mm，而2010年5月份全月平均降雨量为395.91mm（分别相当于多年该月份平均降雨量140.3%和2009年5月平均降雨量的168.7%），说明该区域本年度5月份大幅度超过以往多年降雨；其中，连州市5月中、上旬有四天为暴雨时段，分别为6、14、18、19日四天的降雨分别80、49.8、57.2、42mm，四天的强降雨累计达229mm，相当于全月总降雨量的57.84%，滑坡的形成存在因果关系；结合连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山山体滑坡的形成机理分析，最初形成应为5月6日80mm的日降雨后（最少山体开裂是该时段），随后为18、19日雨量叠加（99.2mm）形成山体滑动和后缘陡坎成灾。
日期
05-17
05-18
05-19
05-20
05-21
05-22
105-23
日降雨量（mm）
0
57.2
42
11.7
0.2
42.8
0
累计降雨量（mm）
0
57.2
99.2
110.9
111.1
153.9
153.9
临界值（高易发区）
三级预警78mm
四级预警172mm
五级预警243mm
连州市连州镇2010年5月17～23日降雨量汇总表
连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山地段属于低山、丘陵地形地貌，具有山高、坡陡的特点，山体原始边坡在25～55°陡峻的边坡、土体松散、稳定性差，在强降雨条件下易诱发山体滑坡。
连州市2006年4月完成的县（市）地质灾害调查与区划中，连州镇共和行政村周边区划为地质灾害高易发（位于A2区段最南西端）区段，该地段气象预警地质灾害三、四、五级预警降雨量临界值分别为：78、172、243mm；在2010年5月17～23日的七天内该地累计降雨153.9mm，大于三级接近四级地质灾害气象预警临界值而诱发山体滑坡，其中19、20日两天的降雨均达保有量级；结合广东省地质灾害气象预警预报中心预警5月19、20日连续两天均为地质灾害三级预警。
滑坡点位置
中易发区段
高易发A2区段
广东省连州市位置

广东省地质灾害气象预警预报中心预警5月19、20日连续两天均为地质灾害三级预警
5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
连州市连州镇共和村委会天崀自然村地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在条件作用下。
山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡仍处在不稳定（土、岩体已脱离母体）状态，由于山体滑坡范围不大，受质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁全村92户496村民。
因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行全面、连续监测和防范。
5、2危险性评估
连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和阶梯状滑体纵横裂缝，整体处于临滑阶段，直接威胁天崀村村民生命财产安全，需要进行临时紧急处置，否则滑坡体将由目前潜在不稳定过度到不稳定或既不稳定状态；综合评估危该滑动体险情等级为中型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远、连州市国土资源主管部门在连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡发生后及时（15小时前）赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，竖立警示牌、封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连州镇政府和国土资源主管部门于6月1日召开全新政村干部大会，分管镇长亲自与村委沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
↑主管部门在山体滑坡路段两侧竖立的警示牌↑

↑连州镇正长亲自与村委干部沟通，向村委成员讲解地质灾害防灾、逃生基本知识↑
7、结论与建议
7、1结论
1、连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山山体边坡稳定性较差，直接威胁92户496村民的生命财产安全，目前造成直接经济损失约2万元，险情等级为中型。
3、连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡体积为5712～9792m3，滑坡体规模属小型。
7、2防治建议
1、连州市国土资源主管部门要立即向全体村民发放地质灾害防灾明白卡、划分危险区，编制地质灾害应急预案，由专人对滑坡进行动态监测和每天巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡建议采取工程治理方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快对该村后山进行应急处置和工程治理的前期准备工作。
3、目前应对天崀自然村滑坡后缘上端5m外修建排水沟（应为硬底化设施）将地表水向两侧排放，目前对于滑坡产生的裂缝可用原地土回填夯实，防止地表水沿着裂缝渗透到滑体中，要将滑坡后缘边坡上歪斜不稳定的毛竹清除。
4、尽快落实滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。
4、鉴于连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡险情现状，连州市国土资源主管部门应在当地政府部门的指挥下组织进行一次地质灾害应急避险演练。
1编号:站编2010014号
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一0年六月
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡应急
调查报告
参加野外调查人员：吴建怀钟玉芬杨庆锋
李树佳李冬青朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一O年五月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况3
3、区域地质环境背景5
4、地质灾害形成原因8
5、灾害发展趋势分析10
6、采取的应急防范对策与措施11
7、结论与建议12
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡应急调查报告
1、抢险救灾工作
2010年5月7日和11日，郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山在强降雨后两次发生山体滑坡,大唐磅新城区后山滑坡土体掩埋村民房屋后墙，形成了几处悬空滑体和后缘陡坎，直接威胁山下大唐磅新城区12户村民60人的生命财产安全；该滑坡为老滑坡体，曾于2008年5月末在强降雨后发生较大规模滑动。
2010年5月8日，郁南县国土资源局主管理部门及当地政府前往滑坡危险区临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段。
2010年5月12日云浮市、郁南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
云浮市国土资源局、郁南县人民政府和市国土资源局在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：
1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。
↑郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山山体滑坡全貌↑
↑↓滑坡形成多处悬空的滑体直接威胁下部的大唐磅新城区12户60人村↑↓

↓多次滑动形成几处悬空的滑体坡下村民清理后残留的滑体
3、竖立警示牌、封闭危险区域，专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止大唐磅新城区后山的工程活动，村民房后的清土工作，临时撤离靠近后山山体滑坡下的受直接威胁的村民，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
郁南县为广东省粤西山区，位于广州市正西方向，距广州市中心直线距离约
图1广东省化州市地理位置图
郁南县南江口镇金板村港口村委大唐磅新城区位置
地
理
位
置
广东省郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山山体滑坡
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
后缘顶部
105.93
前缘底部
26.13
经度E：111°49′07.17″
纬度N：23°07′28.85″
野外编号
YN10002
发灾时间：2010年5月7日
室内编号
站编：2010014号
地质灾害类型：土、岩质滑坡
表2～1灾害点地理位置
175.5km，属云浮市辖县，南江口镇位于郁南县城南东方向直线距离约33.15km灾害点分布在该镇辖区中心边缘（西江右岸）山岗下。
（见附图、表2～1）。
2、2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：该地质灾害点滑坡体岩性由早古生界牛角河组及高滩组深变质岩（石英云母片岩、石英岩、硅质岩）风化残积土、岩组成，为半土半岩质构成的土质滑坡体。
↑滑体产生在古生界牛角河及高滩组变质泥质碎屑风化岩中（半土半岩状）↑
地质灾害特征：该滑坡体为一直线型（长宽比1：7）滑动体，剖面形状为直线状，在150m的危险斜坡中形成3～5处大小不等的滑动体，自2008年5月末形成滑坡起，每年汛期都数次发生崩、滑地质灾害，坡下村民每遇一次滑坡或崩塌都提心吊胆一次，每次形成的滑坡土体清理干净后到来年总是又重复出现，以至多次清理下部土体形成几处旧滑坡悬空体，直接威胁坡下村民安全，构成新的地质灾害威胁隐患点；2010年5月7、11日降大雨后又两处次发生后边坡滑
↑新区后山滑坡多年来地不清理土体构成新的地质灾害威胁隐患点↑
动；由于该处地形较为陡峻（后边坡平均达60°），地面高差相对较大，山顶海拔标高136.4m，滑体向下延长达79.8m，滑坡宽度111.4m，厚度8～12m，滑体体积约71118～106677m3；滑坡体规模为中型。
表2-2地质灾害基本特征汇总表
地
质
灾
害
基
本
特
征
外形特征
长×宽×厚度（m）
体积（m3）
坡度（°）
坡向（°）
79.8×150×8～12
71118～106677
55～65均60
355
平面形态
剖面形态
直线型
直线型
结构特征
滑坡体特征
岩性结构
块度（m）
碎石含量（%）
岩性
时代
产状（°）
砂状
变质碎屑岩
滑面特征
形态
埋深（m）
倾向（°）
倾角（°）
滑面岩性与结构
8～12
355
55～65均60
变质碎屑岩
地下水
埋深（m）
补给类型
类型
孔隙水、裂隙水
降雨、第四系潜水及地表水
土地使用情况
边坡植被较少，原始山坡陡度较大，滑坡后缘为丘陵、低山地貌，其下为裸露的变质泥质碎屑岩，呈中、强及全风化状。
现变形迹象
边坡陡、属旧滑坡，以往（2008年5月）边坡出现变形，新区历史不长仅有十多年的历史。
毁房、威胁户数及人员伤亡
目前还未破坏至村民房屋，但已严重威胁全村12户60人的生命财产安全，尤其是汛期强降雨时段（08年滑坡埋没部分房屋）。
防治建议
该区后边坡在强降雨条件下有随整体滑动或多出的可能，威胁极大，由于滑坡规模较大，从长远着眼，工程治理较为合适。
工程治理费用也不大。
2、3潜在危害
目前山体滑坡直接威胁整个大唐磅新城区12户60人的生命财产安全，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能性，对大唐磅新城区构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。
云浮市郁南县地质图
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡位置
3、区域地质环境背景
地形、地貌及工程地质岩组：郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区地处粤西低山、丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段变质岩山丘（海拔高度为136.4m，周边最高山515.6m大山顶），村庄地面高程26.13m，周边有数十座超过136.4～515.6m的低山、丘陵群，相对高差达近500m，地形原始坡度55～65°，平均为60°，南江口镇港口村委大唐磅新城区后山边坡55～65°平均60°，边坡宽度达111.4m,顶、底端高程分别为26.13～105.93m，垂直高差69.1m，斜长79.8m，厚度8～12m；具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。
见下附地貌图
工程地质岩组：港口村委大唐磅新城区周边工程地质岩组为层状较软变质岩组，该工程地质岩组，具有顺软弱层形成滑动结构面的特点；
地质构造：区内地质构造复杂，总体构造格局为北东方向；北东向区域性断裂破碎带（南江口历洞断裂带）将层状较软变质岩组切割成一分为二，造成早古生代寒武系深变质岩与志留系变质岩分别介于断裂带的北西和南东盘分布，混合
云浮市郁南县地貌区划图
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区滑坡位置
花岗岩则沿断裂的南西端分布，解除关系为断裂接触，北东向断裂切割构成岩石的物理、化学风化及挤压现象十分强烈，形成基底古省代强变质岩建、造伴随着碎屑岩陆相沉积，呈不整合下伏所有岩层之下；岩石挤压强烈，可见周边岩石局部呈直立现象，岩层中挤压节理及裂隙发育；显示出构造条件在区内较有利于地质灾害的形成和发育，山体滑坡地质灾害点位于南江口历洞断裂带北东尾端（南东盘，下盘）。
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边地层岩层在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性分别为条带页岩、便于条带状灰岩、变余凝灰质砂岩、板岩和硅质板岩等；该岩类具有成岩时段较长，属碎强变质岩，地壳运动、构造活动、岩浆侵入热变质、构造动力变质及区域变质等的叠加造成岩石强度低、抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾。
↑热变质、动力变质及区域变质抗风化力弱、易诱发形成滑动结构面成灾的土体↑
4、地质灾害形成原因
山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山地段山体属旧滑坡体（具有三年的滑动历史），从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造带部位是属于地质环境较为脆弱地段，早古生界牛角河和高滩组变质层状变质碎屑岩在长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、多种风化岩形成多元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部强降雨气候诱发条件因素作用下成灾。
4、2外部诱发条件
强降雨条件：郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山自2008年5月末暴雨后首次诱发山体滑坡，至今后山出现小崩塌、小滑动次数已接近十次；2010年5月6日降雨76mm后，于7日诱发山体滑坡；该地从5月5～11日累计降雨达134.9mm，7、11日两次发生滑坡；
郁南县南江口镇镇2010年5月5～11日降雨量汇总表
日期
05-05
05-06
05-07
05-08
05-09
04-10
05-11
日降雨量（mm）
0.6
76.0
0.1
0
37.6
20.5
0.1
累计降雨量（mm）
0.6
76.6
76.7
76.7
114.3
134.8
134.9
临界值（高易发区）
三级预警88mm
四级预警124mm
五级预警197mm
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山地段属于低山、丘陵地形地貌，具有山多、坡陡的特点，大唐磅新城区后山边坡在55～65°（削坡建房，人工边坡），平均60°，边坡陡峻、土体松散、稳定性差，在强降雨条件下诱发山体滑坡。
化州市2003年12月完成的县（市）地质灾害调查与区划的中南江口镇港口村委大唐磅新城区周边区划为地质灾害高易发（位于A1区段最东端，该易发区呈东西向长条状展布）区段（见下附图），该地段气象预警地质灾害三、四、五级预警降雨量临界值分别为：55、82、118mm；2010年5月6、日9、10两日的降雨量（76、58.1mm，七天的累计降雨量已超过五级预警降雨量临界值）均大于三级气象预警临界值，从而诱发该地山体滑坡地质灾害。
南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡位置滑动方向355°

5、灾害发展趋势分析
5、1地质灾害稳定性分析
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。
山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁全村12户60村民。
因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行全面、连续监测和防范。
5、2危险性评估
郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和几处悬空状滑体，整体处于临滑阶段，直接威胁群体港口村委大唐磅新城区生命财产安全；综合评估危该滑动体险情等级为小型等级。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：云浮市、郁南县国土资源主管部门在郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡发生曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，竖立警示牌、封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；化州市政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议
7、1结论
1、郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山山体边坡稳定性较差，潜在威胁12户60村民的生命财产安全，险情等级为小型，直接经济损失为2万元。
3、郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡体积为71118～106677m3，滑坡体物源规模属中型。
7、2防治建议
1、郁南县国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害防灾明白卡、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，布置群测群防对滑坡动态监测和每天巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡适宜工程治理，当地政府及国土资源主管部门正积极筹措地质灾害治理资金，希望早日动工治理。
3、目前需要采取应急措施，在滑坡后缘上端修建临时排水沟；落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。
4、在当地政府指挥下，组织危险区村民开展一次地质灾害应急演练。
11编号：站编2010023号
开平市长沙塔山
潜在滑坡地质灾害应急调查报告
广东省地质环境监测总站
二○一○年七月
开平市长沙塔山
潜在滑坡地质灾害应急调查报告
职责
姓名
签名
现场调查
陆显超杨永耀梁仕超梁永汉
报告编写
陆显超
张颖斯
王莹
审核
张建国
站长
廖益良
广东省地质环境监测总站
二○一○年七月
目录
一、前言1
二、滑坡体概况1
三、滑坡成因分析4
四、滑坡的危险性评估9
五、结论及防治建议9
一、前言
受江门市国土资源局、开平市国土资源局地质矿产资源管理中心邀请，2010年7月5日，广东省地质环境监测总站派专业技术人员对开平市长沙塔山潜在滑坡进行现场应急调查；并对潜在滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了下一步防治建议。
塔山有开元塔，是开平最古老的古塔，此处山因此得名塔山。
开元塔高7层，占地面积49.1m2，始建于清乾隆16年（1751年），原名“文蝠”塔。
由于风雨雷击，日久残破，道光23年（1843年），将该塔重修（照片1）。
1983年开元塔被列为开平市重点文物保护单位。
开元塔公园是以开元塔为主题的旅游森林公园，它包含两个平顶山丘和丘间谷地。
在70年代末80年代初，在塔山之东南侧进行采石，采用放大炮等土法采石，使塔山之南侧岩石大量开采形成陡崖，并产生裂缝。
1983年开元塔被列为开平市重点文物保护单位后，采石活动才停止。
1999年，开平市重新修葺开元塔和金章阁（在与东侧另一山丘之间的鞍部），兴建开元塔公园，并曾对开元塔基础进行过注浆加固处理。
塔山南坡坡下村庄在1983年停止采石后才从平岗、楼岗村迁来，目前村内有村民70余户200余人。
二、滑坡体概况
塔山潜在滑坡地质灾害点位于开平市长沙塔山，即开平市长沙街办北西约6km。
滑坡体塔山地理坐标东经112°36′35″，北纬22°24′29″；公里坐标X=2479.730，Y=38356.830（图1）。
塔山地面标高75.2m。
图1潜在滑坡位置地貌图
（一）滑坡基本特征
由于历年来的人为因素和自然因素的影响，开元塔之南侧的裂缝逐渐扩大，至90年代，开始形成滑坡，后缘裂缝塌陷，形成宽约十余米、深约5m的拉张地面塌陷负地形。
1999~2001年前后开发旅游业之际修建开元塔森林公园，在村后修建进园公路，在山坡坡脚进行开挖，使山坡坡脚坡度加大，产生了滑坡地质灾害，致使进出开元塔森林公园之公路曾数次被山坡上滑塌的土方破坏，均被修坡、清理后恢复交通。
近两年来，由于降雨量增大，在雨水和地下水的作用下，滑坡有加剧变形的趋势，村后公路路面隆起，路边排水沟产生变形，村内部分村民房屋产生裂痕。
2005年6月受开平市旅游资源开发中心的委托，广东省工程勘察院承担了开元塔南坡山体滑坡的地质灾害治理岩土工程勘察任务，目的为治理设计和防治施工提供基础地质资料和有关设计参数与依据。
2006年下半年开始对该边坡进行工程治理，到2007年9月19日进行工程验收（照片2）。
经现场初步调查，在开元塔南部，经治理后的边坡，目前呈基本稳定状态。
但边坡的后缘与开元塔之间见陡立自然边坡，呈潜在不稳定状态；在开元塔西南面见有一新近滑动的小型滑坡。
当前正在滑坡前缘坡脚建排水沟，呈不稳定状态（照片3）。
（二）危害特征
在塔山北面靠近塔山顶，多年前就有裂缝发生。
于2009年对裂缝进行了初步的治理，在裂缝处回填建有排水沟。
本次调查见排水沟有被拉裂，沟底水泥板面有空洞现象，裂缝大致沿环山走向，长约40m，宽约0.3~1.0m，可见测深约1~5m，沿塔山顶的南方向呈多条裂缝出现，因灌木茂盛，应急调查时很难跟踪，滑动方向大致呈放射状，六角亭已经下沉开裂，初步调查认为整座山体为潜在滑坡体（照片4—7）。
金章阁的南面边坡为人工采石场，形成的高陡边坡为潜在不稳定边坡，潜在对金章阁的危害（照片8）。
在北部公路与街道之间的路口，有两幢6层楼房，面积约3000m2，影响人口约60人（照片9）；同时本区为开平市有名的名胜古迹，有游客到此游玩；南部有长沙镇平岗村共70户，300人居住，潜在经济损失及对社会影响无法估算。
预测潜在滑坡区影响范围为塔山滑坡区，滑动方向大致呈放射状与坡向一致，顷角约30~55°。
三、潜在滑坡成因分析
滑坡的形成受地形地貌、地质构造、工程地质、水文地质等内在因素和气象、水文、人类工程活动等外因素的共同作用下，是导致滑坡发生发展最终结果。
（一）地质环境条件
1、地形地貌
调查区属丘陵区，标高一般10.0~80.5m，相对高差70.5m，自然坡度25~50°，植被发育；人工采石场边坡坡度６0~９0°，呈裸露边坡。
2、区域地层岩性
区内出露岩石主要为侏罗系中上统百足山群（J2-3bz）泥质粉砂岩、粉砂质泥岩、页岩和粉砂岩。
倾向东南，倾角一般在18~30°之间，为单斜岩层，经历了浅变质作用。
节理裂隙发育，岩石破碎。
区内第四系以冲洪积（Qa1）、坡积（Qd1）、残积（Qe1）为主，土性以粉土、粉质粘土、含碎石粉质粘土为主、主要分布于沟谷、山坡、缓坡和坡脚。
3、区域地质构造与地震
开平市在1∶100万广东省大地构造图上处于湘粤褶皱带内次一级单元粤中拗褶束的开恩断陷中。
本次调查区位于恩苍大断裂隙以南的大坡向斜的西翼。
地层为侏罗系中上统百足山群（J2-3bz），呈单斜产出，倾向东南，倾角一般在18~30°，地层有轻微变质作用。
据国标《建筑抗震设计规范》（GB50011-2001）的划分，开平市处于抗震设防烈度6度区，设计地震分组为第一组，设计基本地震加速度值为0.05g。
4、水文地质条件
调查区地下水主要为第四层系冲击土层、残坡积土层的空隙潜水和基岩裂隙水，地下水补给来源主要大气降水的渗入补给和相邻含水层之间的侧向补给。
根据工程勘察资料，山坡上地下水位埋藏较深，坡脚及山前平岗村内地下水位埋藏深度较浅。
在平岗村后公路边钻孔旁侧有一间歇性下降泉水出露，该泉水仅在雨季或雨后有水渗出，其余时间无水渗出，水量较小，一天的渗水量仅在1~2m3。
根据1∶20万开平幅区域水文地质普查报告，本区泉水流量为0.01~0.1L/s，断裂带泉水流量＞10L/s。
5、滑坡体物质组成特征
塔山滑坡体主要为坡积土层、风化残积土层、全风化岩、强风化岩及中风化岩组成。
顶部坡积土层，岩性为粉土、粉质粘土层，呈可塑状或松散状，含较多的碎石和砂、砾石，透水性较好；风化残积土层，岩性为粉质粘土层，含少量碎石和砂砾石，局部夹有全风化、强风化岩，其透水较差；全风化岩岩性为泥质粉砂岩，含少量强风化、中风化岩块，透水性较好；强风化岩岩性为泥质粉砂岩、粉砂质泥岩，含少量中风化岩块，透水性好；中风化岩岩性为泥质粉砂岩、粉砂质泥岩，裂缝发育，其透水性好。
上述岩层夹有薄层炭质页岩。
构成滑坡体的岩土体遇水易软化、崩解，凝聚力下降，构成滑体岩土力学性质差异大，特别是岩层夹有薄层炭质页岩，软化后的薄层炭质页岩，易沿该层面滑动。
综合分析潜在灾害区地质环境条件复杂程度为复杂，易诱发地质灾害。
（二）外部诱发因素
1、气象条件
开平市属南亚热带季风海洋性气候区。
2、水文条件
区域主要水系为苍江。
苍江从开元塔之西侧山脚流过，流入潭江。
苍江水具有流程较长、坡度小、水流缓、流量较大、水位涨落缓慢的特点。
本区无地表水系，雨季有暂时的坡面流。
（三）滑坡体形成原因和形成机理
塔山南坡山体滑坡的形成是人为活动和地质条件综合作用的结果，其形成原因：
1、人为因素
在70年代末80年代初，在塔山之东南侧进行采石，采用放大炮等土法采石，使塔山之南侧岩石大量开采形成陡崖，并产生地裂缝；后在修建进塔山森林公园公路时对坡脚进行开挖，在公路北侧形成高约10~27m高，坡角32°~81°的高陡边坡。
2、组成滑坡体的物质的力学性质的差异
该区出露基岩为泥质粉砂岩、粉砂质泥岩，其抗风化能力弱，风化较为强烈，风化后的矿物以高岭土、伊利石、蒙脱石等粘土矿物为主，易吸水；组成滑坡体的物质为坡积土层、少量风化残积土层、全风化岩、强风化岩和少量中风化岩，坡积土层、残积土层、全风化岩、强风化岩在地表水和地下水的作用下，其物理指标和力学指标在泡水前后变化较大，其直接快剪强度和残余抗剪强度变化较大，残余抗剪强度降低很快。
3、组成滑坡体的物质透水性较好
组成滑坡体的坡积土层，其透水性较好，坡积土下多为全风化岩、岩风化岩或中风化岩，较少风化残积土层，全风化岩、强风化岩和中风化岩的透水性较好。
4、降水的诱发作用
该区年降雨量一般1700~2400mm，年平均降雨量为1868mm，最大一年（1965年）达2697.7mm。
降水量主要集中在每年5~9月，占全年总降雨量的80~85%，个别地区日降雨量达400多mm，单次降雨强度较大。
雨水通过地表渗透到残破积土层或直接渗入全风化岩、强风化岩，使岩土层中的亲水矿物结合和吸附较多的水，使土层处于暂时的饱和状态，增加了容重，而降低了土的抗剪强度；雨水通过地表渗透到中风化岩的裂隙中，产生润滑作用，降低裂隙面间的摩擦力，降低裂隙面间的抗剪强度。
这也是滑坡产生的重要原因之一。
5、地形地貌有利于形成滑坡
塔山山体滑坡地处丘陵区，斜坡地势相对高度近70m，自然斜坡坡角一般25~50°；人工采石场边坡坡度６0~９0°相对较陡。
该地形地貌易形成滑坡。
6、岩层产状和斜坡坡向的关系
南滑坡区岩层倾向为130~168°左右，倾角18~32°左右；滑坡区自然斜坡坡向在120~180°左右，自然坡坡角32~81°左右。
岩层倾向基本与自然坡向一致，为顺向坡，岩层倾角基本小于自然坡坡角，在这种条件下，易产生顺层滑坡。
三、滑坡稳定性评价
根据广东省工程勘察院塔山南坡山体滑坡治理岩土工程勘察报告，通过对滑坡稳定性系数的计算表明，天然状态下滑坡稳定性系数K=0.863~0.936，整体处于不稳定状态；雨季饱和状态下滑坡安全系数K=0.857~0.934，雨水加剧了滑坡的不稳定状态。
按《建筑边坡工程技术规范》（GB5033-2002）一级边坡稳定安全系数应不小于1.35的规定，滑坡处于不稳定状态，需进行加固处理；通过计算，在雨季滑坡体处于饱和状态下的剩余推力为1146.7~2424.9kN/m。
据现场调查，山体多处出现裂缝，雨水的渗入，易引起边坡岩土体软化，凝聚力下降，在重力的作用下，易软化的岩土体而引发山体滑坡。
目前滑坡体呈蠕动状态，形成的裂缝，因雨水的渗入，又会加速滑坡的滑动，形成滑坡地质灾害。
四、滑坡的危险性评估
由于潜在滑坡区的边坡较陡，加之在其后缘有有多条裂缝存在，目前滑坡体呈蠕动状态，滑坡处于不稳定状态，属稳定性差；在雨水渗漏的作用下，岩土体干湿交替变化大，在重力的作用下，易引发滑坡地质灾害。
潜在地质灾害危害大，危险性大，地质灾害险情属特大型。
五、结论及防治建议
（一）结论
1、历年来由于人为因素（采石）和自然因素的影响，开元塔之南侧的裂缝逐渐扩大，至90年代，开始形成滑坡，后缘裂缝塌陷，形成宽约十余米、深约5m的拉张地面塌陷负地形。
村后（开元塔南）公路路面隆起，路边排水沟产生变形，村内部分村民房屋产生裂痕。
滑坡至2006年开始治理，已发生滑坡体规模属中型。
现场调查，塔山山体已多处出现裂缝，目前滑坡体呈蠕动状态，因雨水的渗入，又会加速滑坡的滑动，预测潜在滑坡体厚约1～10m。
2、已造成直接经济损失约30万元，地质灾害灾情属小型；潜在影响北部两幢6层楼房，面积约3000m2，影响人口约60人；潜在影响名胜古迹及游客；南部平岗村共70户，300人居住，潜在经济损失（开元塔公园）及对社会影响无法估算（潜在经济损失约＞1000万元），地质灾害险情属特大型。
3、该滑坡处在潜在不稳定阶段，特别是雨水渗入有可能加剧滑坡的活动，潜在安全隐患大。
（二）防治建议
鉴于本次属应急调查，建议业主单位请有地质灾害勘查资质的单位，对开平市长沙塔山潜在滑坡地质灾害区，进行详细的地质灾害调查。
并做如下建议：
1、滑坡治理设计原则
治理措施要科学、安全、可靠、符合实际情况，从根本上消除滑坡对开元塔、金章阁、游客和坡下居民的隐患。
治理工程应以保证开元塔、金章阁及游客和坡下居民安全为前提，因地制宜，充分利用滑坡周围环境条件、自然资源条件，改造与协调自然环境相结合，尽量节省工程费用。
2、滑坡治理方案建议
根据塔山潜在滑坡的实际情况，对滑坡工程治理方案建议采用综合治理方案：
（1）截流排水法
在滑坡体边界外围和滑坡体上设置排水沟，将斜坡上部流下的坡面面流导入排水沟中，防止外围地表水进入滑坡体。
排水沟的设置应与排洪泄水设置协调一致，共同完成截流排水的目的。
（2）抗滑支挡法
于进塔山公园公路内侧紧靠陡坡一侧坡脚设置一排横向支挡抗滑构筑物。
支挡抗滑构筑物由抗滑钢筋混凝土桩和钢筋混凝土挡土墙组成。
（3）削方减载法
对塔山公园部份陡坡，采用削坡减载，减载土石方回填到采石场。
采用人工或机械将已滑塌的土体和潜在的易滑土体清除，减小陡坡的坡度和减少滑坡体的重量。
达到改造与协调自然环境的效果。
（4）斜坡护面法
对塔山公园的陡坡和采石场边界处，在采用人工或机械将已滑塌的土体和潜在的易滑土体清除后，采用喷锚挂网护坡的方法对该两面斜坡护坡面。
根据实际需要酌情选用在斜坡上浆砌片石护坡或格构梁加草皮护坡的方法。
采用该法需在上部排水系统已修好，斜面上滑动土体已全部清除，无易滑土体时采用。
（5）注浆加固与防渗法
对滑坡后缘地裂缝，应先将地裂缝全部回填封闭，封闭材料应为透水性差的粘土或其他材料，然后采用高压注浆的方法进行加固和防渗处理，注浆材料应采用水泥；对于滑坡体上的其他裂缝也应注水泥浆进行封闭。
3、在未清除隐患之前，设立永久警示标志。
4、对潜在地质灾害区进行监测，发现异常及时汇报有关部门，并及时撤离居民到安全的地方。
附照片：
照片1开元塔全貌
照片2已治理的边坡概况
照片3开元塔南西面新近滑坡
照片4塔山北坡后缘裂缝及排水沟概况
照片5凉亭裂缝及损坏概况
照片6草丛中的裂缝
照片7开元塔南面陡坎
照片8开元塔东南面的采石场
照片9开元塔西北面的居民楼
8
4编号:站编2010027号
阳山县江英镇长富洞村委马山仔村新址岩溶地面塌陷应急
调查报告
广东省地质环境监测总站
二0一0年八月
阳山县江英镇长富洞村委马山仔村新址岩溶地面塌陷应急
调查报告
参加野外调查人员：张海红郑志乐刘树荣杨燕
陈敏聪刘观莲李路松李章后周神福
吕灶兰朱淮江签名：
报告编写：朱淮江签名：
审核：张建国签名：
站长：廖益良签名：
广东省地质环境监测总站
二0一0年八月
目录
1、抢险救灾工作1
2、基本情况3
3、区域地质环境背景4
4、地质灾害形成原因7
5、灾害发展趋势分析8
6、采取的应急防范对策与措施9
7、结论与建议9
清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔村岩溶地面塌陷
1、抢险救灾工作
清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村因地面沉降、塌陷进行避让搬迁新址（下称马山仔村新址；位于旧村北东方向约80m小山坡下，场地曾于2008年11月进行了工程地质勘查工作）平整后，2009年5月至2010年7月间，出现新的地面塌陷，一年多来共形成五个塌陷坑，由于村民在新址工程已投入十数万元，县国土资源主管部门考虑过另选它处避让，但村民为方便农田耕作、难离故土仍坚持在原地建新村（由于宅基地紧张，近处也难找类似的宅基地），清远市、阳山县国土资源主管部门在新址出现地质灾害后多次到现场与村民沟通，听取村民的意见和建议；2010年7月31日清远市、阳山县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对塌陷地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市和阳山县国土资源局及当地政府有关部门在接到灾情报告后多次赶赴灾害区，设立警示牌，封闭危险的塌坑，并初步分析塌陷原因、规模、危害及危险程度，与当地政府有关部采取相应的应急对策：
一、向上级政府和有关主管部门速报的同时，立即组织有关部门进行地质灾害现场防范等工作；
二、马上成立地质灾害应急防治工作削组，组织村民进行自我监测和自我防范等工作；
三、县、镇国土资源主管部门派有关人员定期到灾害点巡查，进行宏观管理监控地质灾害发展动态；
四、保证信息通畅，地质灾害动态变化及时向上一级部门速报，在紧急情况
下可越级上报；
五、立即停止避让搬迁新址的土地平整等工作及周边各种可能引发地质灾害加剧的各种人类工程活动，并组织专业技术人员进行现场调查工作。
↑阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村全貌↑

位于旧村北东方向不足100m新址↑↓避让搬迁新址平整后出现地面塌陷坑↑↓

↓阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村房屋破败年久失修↓


位于旧村不足100m处削坡平整的避让搬迁新址全貌
2、基本情况
2、1灾害点地理位置
阳山县位于广州市北西方向直线距离约159km，属清远市辖县，江英镇位于阳山县正东略偏北方向直线距离19.5km，地面塌陷点马山仔村位于江英镇正东方向直距6.2km为一北东向椭圆形山岗（顶部海拔标高约420m左右）下，塌陷点（避让搬迁新址）地面标高236.15m。
见下附交通位置图和表2-1）
阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村位置
表2-1灾害点位置表
地
理
位
置
阳山县江英镇长富洞村委会马山仔自然村
坐标
（m）
X：
Y：
海拔标高
（m）
地面高程
236.15
经度E：112°54′00.648″
纬度N：24°30′03.626″
野外编号
YS-1002
形成时间：2009年5月～2010年7月
室内编号
2010027号
类型：岩溶地面塌陷

2、2地质灾害特征与危害
地质灾害类型：该地质灾害点地处中、低山间低山峰丛谷地溶蚀,属岩
溶区段，地质灾害类型为土洞型岩溶地面塌陷类型。
地质灾害特征：2009年5～2010年7月间因旧村避让搬迁新选址进行宅基地平整后出现四处地面塌陷坑，塌坑形态为圆形或不规侧状，直径1～2.5m之间，塌陷坑内均无积水，深度较大，由于为新平整的场地到目前还未造成直接经济损失，该地地面塌陷具突发性特征。
地质灾害危害：阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村避让搬迁新址发生岩溶地面塌陷对即将投入大规模新村建设有较大的影响，致使新村的建设工作停止，目前从平整后的场地来看存有潜在危险性、危害性隐患，如果今后能在新村建设时对拟建房屋地基基础选型正确，可最大限度地降低不良土体对地基基础所带来的风险。
3、区域地质环境背景
地形、地貌：清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村所处地貌为中、低山山间谷（盆）地地段，马山仔自然村后山主山脉高程为573.4m,对面山主峰高742.8m（大粒顶），山势呈北东方向展布，周边有数十座超过450～712m的低山群，江英镇位于北东向较为狭窄山间的谷地中，而长富洞村委马山仔自然村则位于江英镇东侧相邻的另一条山间的谷地中，两地周边均属低山峰丛谷地区（溶蚀，见下附地形图、地貌分区图）的同一地貌单元；资料显示马山仔村前（南东方向）约160m处见一条深大岩溶槽谷（沟），宽30m，深达28m，其终端排水靠地下大溶洞，洞口宽达15m，该溶洞承接江英镇地表几十平方公里地表水排水量，马山仔村地下溶洞基本与深大槽沟连通，当上游暴雨洪水时，汇集到大沟槽中的水通过终端溶洞口倒灌入马山仔村内出现多处的涌水现象。

阳山县江英镇地形图（比例尺：1:10万）
江英镇、马山仔村各一条山间的谷地中，但为同一地貌单元






阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村地面塌陷位置
地质构造：区内断裂构造发育，以北东向区域性大断裂为主，地面塌陷位于北东向区域压扭断裂下盘的中间部位附近，断裂破碎带既是地下水径流通道，又是储水空间，长富洞村委会马山仔自然村新址处于一残缺复式向斜的西翼边缘，北东与北西向断裂（两断裂均为区域型构造带）的交汇处；区域内褶皱构造发育，但已被构造断裂肢解的残缺不全。
见下附阳山县地质图
长富洞村委会马山仔自然村新址位置
岩性：灾害发生区的岩性，上部为第四系松散冲积物，呈多层结构，从上到下为耕植土、粉质粘土、粘土等，厚度在1.3～8.2m；下部为古生界中石炭系可溶性隐晶质灰岩，厚层状灰岩，与上部第四系土层的接触面溶沟、溶槽、土洞、溶洞较为发育，相互间连通，并且与区域性地下水通道水力联系密切；为地质灾害的产生提供条件。
4、地质灾害形成原因
清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址发生岩溶地面塌陷形成决定于灾发区的地质环境条件和外部诱发因素。
其内在因素又取决于地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组及水文地质等条件。
诱发因素主要决定于不利气候条件影响及人类活动程度。
4、1岩溶地面塌陷内在因素
清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村地处于隐伏岩溶地段，区域断裂破碎带十分发育，区域断裂破碎带为岩溶发育提供了有利空间条件，工程地质岩组为第四系松散冲积层与下部碎屑岩和可溶性灰岩多元结构组合，在地下水长期溶蚀作用下，造成隐伏岩溶发育；地下水在季节性的频繁波动，上部土体松散易被潜蚀、掏空形成土洞，为岩溶地面塌陷提供了空间条件。
4、2岩溶地面塌陷诱发因素分析
岩溶地区因地表水和地下水作用均可形成土洞，本次马山仔村新址塌陷属地下水频繁波动诱发的地质灾害。
由地下水流失形成的土洞，其形成过程为：地下水动力条件频繁改变、地下水位升、降波动大、抗水性差的土强烈崩解、土颗粒沿岩溶洞隙流失、土洞形成并扩大向地表发展、最后坍塌成灾。
即：地下水动力条件改变→地下水位频繁波动→土粒被潜蚀带走→土洞形成、扩大→地面坍塌。
地下水频繁波动因素：阳山县周边地段在本年度降雨量偏多，与多年同期平均降雨比增长了24.41%，与去年同期相比增长100.4%；当把降雨量数据细化后不难看出2009年为较干旱年，1～7月份降雨862.35mm、2010年1～7月份降雨1728.11mm、而多年同期降雨1389.1mm，以此为标准与上述两年相比增减分别为-37.92%、+24.4%；在2009、2010两年分别5、7月份该地各出现地面塌陷，可反应地下水波动对形成塌陷有一定规律，换言之若保持多年同期降雨量，分析认为形成缓变性地面沉降可能性大，若大于或小于多年同期降雨量，地下水频繁较大幅度波动，形成地面塌陷的可能性也就曾大，这些现象通过访问当地村民分析后已得到证实。
阳山县09、10及多年1～7月份降雨量汇总表
1月份
2月份
3月份
4月份
5月份
6月份
7月份
09年降雨量（mm）
24.92
17.96
137.21
162.03
279.91
240.32
112.26
10年降雨量（mm）
228.82
90.33
94.26
270.5
496.13
436.04
112.03
多年同期降雨量（mm）
65.3
53.3
92.2
277.3
504.9
234.7
161.4
5、灾害发展趋势分析
5、1地面稳定性分析
清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址地段属地下水的补给为主区段（向南部深大槽沟补给，相对高差大于25m,），上部土体厚度不大，并且与岩溶地下水有着十分密切的水力联系，两类地下水均以向深大槽沟补给为主，从目前地形条件和补给条件分析，地下水不论汛期与否，基本长期向深大槽沟补给，所带来的是地表土层不稳定，尤其是汛期地下水的补给量增大、地下水频繁波动，都会引起水位动态变化，处在隐伏岩溶区段，地下水动态异常变化，必然引起隐伏岩溶区(或周边)地面土层失稳。
因此，干旱或地下水补给条件异常变化都导致地下水位升、降异常，必将引发该区段隐伏岩溶地面不稳地或产生沉降或塌陷。
所以，判别该区段地面土层整体稳定性较差。
5、2危险性评估
清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址周边地面整体稳定性较差。
由于地下水位动态变化与地面塌陷关系十分密切，避让搬迁新址平整场地削坡后将原来高程由247.2m（最高点）降至236.15m，大部分地面已见原岩裸露，目前形成的塌陷坑均为土层较厚的地段，从场地目前条件看持续的干旱或汛期强降雨引起地下水位频繁波动，土层中第四系潜水除垂直向下（基岩地下水）补给外，同时也侧向补给深大岩溶槽谷（沟，地表水），地下水的流失造成了地面土层的不稳定，特别是强降雨补给量大时潜蚀、真空抽吸作用强烈，易引起岩溶地面变形至塌陷。
因此，评估马山仔自然村新址地表土层潜在危害性和危险性小～中等。
6、采取的应急防范对策与措施
防范对策与措施：清远市、阳山县国土资源主管部门在灾情发生后多次赶赴现场，加强塌陷区范围内的监测工作，配合当地政府部门，竖立警示牌，暂时停止马山仔自然村新址的场地平整工作，并与当地政府和村民讨论场地的处置意见，速报上级主管部门派专业人员对灾发现场进行调查，确定灾害性质、规模、危害等级及防治措施。
7、结论与建议
7、1结论
1、清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址周边处于隐伏岩溶地段，属岩溶地面塌陷高易发区，在地下水水位变化幅度较大条件下，诱发岩溶地面塌陷，是自然因素综合作用的结果。
2、清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址地面塌陷影响面积较大，潜在经济损失约12万元，地质灾害体规模属小型。
3、江英镇长富洞村委马山仔自然村新址周边地面土层稳定性差，存在潜在新的塌陷隐患，不宜作为新村房屋基础选型的下卧层。
7、2防治建议
1、清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址场地地表土层存在较明显不稳定性，应进行场地统一岩土工程地质勘察。
2、新村房屋建设应统一规划、统一设计，结合岩溶地面塌陷特点，选择适宜的基础类型和完整基岩作为持力层。
9编号：站编2010028号
雷州市调风镇后降村等村
地裂缝地质灾害应急调查报告
广东省地质环境监测总站
二○一○年八月
雷州市调风镇后降村等村
地裂缝地质灾害应急调查报告
职责
姓名
签名
现场调查
陆显超梁昌忠邓剑庄友汉吴均豪何开宏
报告编写
陆显超
王莹
审核
张建国
站长
廖益良
广东省地质环境监测总站
二○一○年八月
目录
一、前言1
二、地裂缝地理位置1
三、地质环境条件分析3
四、地裂缝地质灾害特征及危害现状7
五、地裂缝地质灾害成因及其危险性评价8
六、地质灾害防治措施9
七、结论及建议11
一、前言
根据湛江市国土资源局湛国土资（地矿）［2010］97号文，厅领导指示我站前往调查，并将有关情况报地环处，以便更好地指导做好防范工作。
2010年8月23日，我站派专业技术人员会同湛江市、雷州市国土资源局，对雷州市调风镇后降村等5条村及英利镇新村村1条村地裂缝地质灾害进行现场应急调查；并对地裂缝地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了下一步防治建议。
2006年8月以来，雷州市调风镇后降、英央仔、森寮、东村寮、南田村，以及英利镇新村村等发生地裂缝地质灾害，相继造成民房不同程度房裂危害。
今年5月份以来，特别是7月份危害呈逐渐严重的趋势，已造成多座民房成为危房或已拆除，引起村民极度恐慌，但暂未有房屋倒塌现象，也没有造成人员伤亡。
灾害发生后，雷州市市委市政府、调风镇及英利镇党政和各级国土资源等有关部门以及上级政府高度重视，立即采取抗灾减灾应急处理措施。
由于地质灾害严重，为了保障居民生命财产安全，保证社会和谐稳定，本着以人为本的原则，根据厅领导指示前往上述镇村进行灾害调查。
二、地裂缝地理位置
（一）地理位置及交通
后降村等6条村地裂缝地质灾害，位于广东省雷州市调风镇后降、英央仔、森寮、东村寮、南田村，以及英利镇新村村，行政区划隶属雷州市管辖，与雷州市直距约40km，调查区有村路通往调风镇及英利镇，镇有公路通往雷州市，交通较为方便（图１）。
（二）调查区范围
后降村等6条村地裂缝地质灾害，发生在雷州市调风镇后降、英央仔、森寮、东村寮、南田村，以及英利镇新村村，已造成民房房裂。
调查区范围原则上以自然村及其灾害可能影响村庄的区域为界。
调风镇后降村等5条村面积约3km2，有547户、人口3485人；英利镇新村村面积约0.5km2，有485户、人口2559人；总户数932户，总人口6044人。
调查区大致范围，地理坐标北纬20°34′25″～20°40′54″，东经110°10′52″～110°14′42″（表1、见图1）。
图1交通位置地形地貌图
表1地理坐标
镇
村
北纬坐标
东经坐标
调风镇
后降村
20°40′54″
110°14′42″
南田村
20°39′58″
110°13′57″
英央仔村
20°35′57″
110°12′11″
森竂村
20°35′59″
110°11′05″
东村寮村
20°36′22″
110°12′02″
英利镇
新村村
20°34′25″
110°10′52″
三、地质环境条件分析
地裂缝的形成受地形地貌、地层岩性、地质构造、水文地质、工程地质等内在因素和气象、水文、人类工程活动等外因素的共同作用下，是导致地裂缝发生发展最终结果。
（一）内部诱发因素
1、地形地貌
本区为火山作用形成的玄武岩台地，火山岩风化残积土，地形坡度较缓，一般5°～10°，地面高程145～220m左右，森寮东约1km调查区外的石茆岭最高标高259.3m。
调查区中心地带为村庄，民房结构多为砼顶砖混，个别为瓦顶砖混，基本为荷载较小的单层民房；主要村道多硬底化。
村庄外围耕地以旱地为主，多种植菠萝，浇水灌溉，闲植地段植被发育较差，主要有桉树林及少量灌木丛。
总体上区内地形地貌简单。
但按膨胀土建筑场地分类应划为坡地场地，村庄多处于高爽地段，无专门的排水设施，村庄周围有树林等分布，可见地形地物条件有利于造成膨胀土的胀缩变形。
2、地层岩性
据附近西公寮村（距森寮约600m）的勘查钻孔揭露，地层岩性为第四系石茆岭组火山岩和徐闻组火山岩风化残积土，地层岩性描述详见表2。
表2调查区地层岩性表
界
系
组
地层代号
厚度（m）
主要岩性
新生界
第四系
徐闻组
Qxw
7.80～9.40
粘性土：为火山岩风化残积土，褐红色为主，局部杂浅灰白色、浅灰黑色等，局部含全风化岩碎块。
石茆岭组
Qs
3.30～9.60
全风化玄武岩：浅灰黑杂浅灰白色、浅褐黄色等，局部含多量强风化岩碎块或夹薄层强风化岩。
0.70～7.20
强风化玄武岩：灰黑色、浅灰黑色为主，杂浅灰白色、浅褐黄色等，底部局部含中风化岩碎块或夹薄层坚硬微风化玄武岩。
3、地质构造
（1）区域地质构造基本特征
调查区在区域地质构造上处于华南褶皱系雷琼断陷盆地偏北部的岭北－南兴断隆区。
据物探重磁、卫片解译、火山活动及钻探等资料推测，雷州半岛区域构造格架由北东向及北西向基底断裂组成，其次为东西向及南北向基底断裂，均为隐伏基底断裂。
新生代基底断裂差异活动，控制基底形成局部断陷（如锦和断陷）和断隆（如岭北—南兴断隆），并控制沉积作用、火山活动、地震及形成地热异常区。
（2）调查区地质构造特征
调查区地表基本上为徐闻组火山岩风化残积土覆盖，地表构造形迹出露不明显；钻探揭露也未发现有断裂破碎带迹象。
地质构造条件简单。
4、新构造运动特征
区域上新构造运动主要表现为早更新世地壳发生间歇性升降运动；中晚更新世，基底断裂深切活动加强，控制多期次基性火山喷发；全新世壳、幔物质处于重力均衡调整活动状态，地壳以间歇性缓慢上升为主；现代地壳以缓慢的差异性升降运动为主，基底断裂仍有弱活动，导致地热释放形成雷州半岛地热异常区，小地震时有发生。
总体上看，现今区域构造活动性较弱，地壳稳定性为基本稳定。
5、地震
雷州半岛地处东南沿海地震区的雷琼地震带上，低震级地震活动较频繁。
据《中国地震烈度区划图(1990）》和1∶80万《广东省地震烈度区划图》，调查区处于地震基本烈度7度区。
6、水文地质条件
（1）地下水类型及其特征
调查区位于雷州半岛地下水盆地南部，新生代松散沉积层厚达500m，赋存丰富的松散岩类孔隙水和火山岩孔洞裂隙水。
其中与居民生活与居住关系最密切的是火山岩孔洞裂隙水，以潜水为主，富水性贫乏～中等，分布不均匀。
据调查，村民每户都打有简易水井，井深一般为20～30m，开采火山岩孔洞裂隙水，地下水位埋深14～18m，在雨季时井水可满足使用，旱季则无法保证。
根据附近（西公寮村）民井水样测试分析结果：pH值=6.15，Mg2+=1.20ｍｇ／Ｌ，Ca2+=1.98ｍｇ／Ｌ，Na+=4.25ｍｇ／Ｌ,ＳＯ４２-=2.40ｍｇ／Ｌ，Ｃｌ－=6.10ｍｇ／Ｌ，ＨＣＯ３-=8.91ｍｇ／Ｌ，矿化度为32.12ｍｇ／Ｌ，侵蚀CO2为25.76ｍｇ／Ｌ，水质类型为Ｃｌ•HCO3—Na•Cａ型。
地下水水质分析项目符合生活饮用水水质标准，地下水对混凝土及钢筋混凝土结构中钢筋无腐蚀作用。
（2）地下水的补给、径流及排泄条件
调查区火山岩孔洞裂隙水主要接受大气降雨入渗补给和区外浅层地下水的侧向径流补给，地下水的径流排泄与地形地貌、地层岩性和人工开采密切相关。
调查区地形为火山地形－玄武岩台地，坡度一般小于10°，水力坡度较缓，地下水部分垂直渗透越流补给中层承压水，部分侧向径流方向由地势高往低径流，径流速度较慢，并主要以开采的形式排泄。
（3）地下水动态变化
地下水动态变化与降雨量及人工开采关系密切，具季节性变化的明显特点。
调查区火山岩孔洞裂隙水，因埋藏较浅，雨后水位迅速上升，随着雨量的减少，水位缓慢下降，水位变幅3～6ｍ。
调查区及其附近居民生产生活和饲养用水均采用打简易水井开采浅层火山岩孔洞裂隙水，近年来，随着开采量的增加，水位动态变化加剧，水位下降幅度增大，尤其在干旱年和枯水季节，部分民井水位下降已不能满足用水要求。
同时由于随着季节地下水位变化加大，也引起地基胀缩性土的不均匀胀缩变形加剧，导致地裂缝和房裂发生和发展。
7、工程地质条件
（1）岩土体工程地质类型及特征
根据附近(西公寮村场地)进行钻探资料可知，在钻探深度内，岩土体自上而下共分三个工程地质层，其特征描述如下：
①层粘性土：为火山岩风化残积层（徐闻组）。
褐红色为主，局部杂浅灰白色、浅灰黑色等，稍湿-很湿，可塑，局部含全风化岩碎块。
揭露厚度7.80～9.40m，层顶高程183.00～191.00m，分布于勘查场地地表，各孔均有揭露。
天然含水量平均值为54.7%，压缩系数平均值为0.78MPa-1，压缩模量平均值为3.5MPa，为高压缩性土；自由膨胀率为34%～52%，平均值为40％，为膨胀土，具弱膨胀潜势；标贯校正击数平均值为7.4击，建议地基承载力特征值采用200kPa。
②层全风化玄武岩：为石茆岭组风化岩层（Qs）。
浅灰黑杂浅灰白色、浅褐黄色等，很湿，质松软，原岩结构构造尚可辨,岩芯呈土状,手捏即碎,局部含多量强风化岩碎块或夹薄层强风化岩。
各孔均有揭露，揭露厚度3.30～9.60m，层顶高程173.70～182.60m。
天然含水量平均值为46.9%，压缩系数平均值为0.45MPa-1，压缩模量平均值为5.7MPa，为中-高压缩性土；自由膨胀率为13%～26%，平均值为19％，不具膨胀潜势；属极软岩。
标贯校正击数平均值为6.8击，建议地基承载力特征值采用300kPa。
③层强风化玄武岩：为石茆岭组风化岩层。
灰黑色、浅灰黑色为主，杂浅灰白色、浅褐黄色等，很湿，质松脆，原岩结构构造清晰可辨,岩芯呈半岩半土状,手捏易碎；各孔均有揭露，揭露厚度0.70～7.20m，层顶高程166.70～177.90m。
标贯校正击数平均值为11.3击，建议地基承载力特征值采用500kPa。
底部局部含中风化岩碎块或夹薄层坚硬微风化玄武岩；属软岩。
（2）工程地质条件评述
调查区没有水系分布，水文条件简单；地貌类型为玄武岩台地，地形平缓简单；地层岩性不复杂，地质构造条件简单，区域地壳稳定性为基本稳定；地裂缝地质灾害发育，究其原因是场地存在膨胀土所引起。
在钻孔揭露深度范围内，场地地基岩土层自上而下共分三个工程地质层。
其中①层为膨胀土，工程地质性能属较差，②、③层属风化岩，胀缩性小，工程地质性能较好。
场地土的类型属中软土，场地类别划分为Ⅲ类。
勘查期间场地地下水水位埋深14.00～18.00m，水位埋深较大，但水位埋深随地形及季节的变化而变化。
由于①层粘性土具膨胀潜势，在环境湿度变化影响下，当土体湿度增高时，体积膨胀，形成膨胀压力而导致建筑物的破坏；土体干燥失水时，体积收缩并形成收缩裂缝，会导致地表发生地裂缝，使建筑物地基土强度降低而导致建筑物的破坏。
故总体上认为，调查场地工程地质条件较差，地基膨胀土须经工程措施处理后，方可进行工程建设。
（二）外部诱发因素
1、气象条件
最大日暴雨量623mm（1985年8月26日）；多年平均蒸发量为1412.4mm。
2、水文条件
调查区全年主导风向为正东风，多年平均风速3.5m／s；主要气象自然灾害是台风，据资料统计，从1962～1998年，登陆或过境风力达10级以上的共31次，平均1～2年发生一次。
调查区附近没有河流和溪流。
靠近村庄周边没有发现泉水出露。
当地村民生活全部采用打浅层火山岩简易水井抽水使用。
调查区处于日照通风条件好，温差幅度大，常出现气候突变年份和季节（如干旱年、大旱季节或久旱后频雨），为热带风暴、雷暴雨多发区。
气象水文条件是使膨胀土产生胀缩变形，造成地裂缝和引发建筑物破坏的激发因素。
3、人类工程活动对地质环境的影响
调查区对地质环境主要影响的是，人类工程活动平整场地、修建房子和道路，以及打井抽水等。
人们为了修建房子和道路需进行平整场地和开挖地基，造成破坏植被、产生水土流失，局部留下陡坎边坡或洼地，造成地表排水不畅。
村庄民井均抽取浅层火山岩孔洞裂隙水，旱季造成地下水位下降过大，导致膨胀土中湿度变化加剧，激发土体胀缩变形潜势加强。
总体上认为，人类工程活动对地质环境的影响较强烈。
综合分析潜在灾害区，地质环境条件复杂程度为复杂，易诱发地质灾害。
四、地裂缝地质灾害特征及危害现状
调查区据现场调查及访问，近几年来，地表陆续发生地裂缝，规模大小不一，平面分布特征主要沿场地斜坡走向分布，走向分别为近东西向，近南北向，地裂缝基本上呈线状，局部弯曲，延伸长度60～300m，裂缝面呈不规则锯齿状，裂缝宽度一般3～12cm，局部裂缝最大宽度达0.6m，地裂缝深度推测有2～3m，地裂缝主要发生于旱季，雨季有一定程度闭合，目前地裂缝已被村民用泥土填平。
本次调查因连日降雨，房屋外地裂缝呈闭合状态，屋内地裂缝清晰可见，主要分布在房屋内后墙附近地面，多沿房屋长轴方向分布，裂缝面呈“之”字型或不规则锯齿状，裂缝宽度一般1～6cm，地裂缝可测深度约1m。
发生于民房建筑范围内的地裂缝，由于受建筑物地基基础的限制影响，地面裂缝规模相对较小，但导致民房发生不同程度的墙壁拉裂。
因受近几个月持续高温无雨干旱的影响，发生了地裂缝地质灾害，造成房屋不同程度拉裂，经初步调查统计：
调风镇后降村有15座住宅共计52间屋造成不同程度拉裂，严重拉裂房屋有5座，危及人口约80人；英央仔村房屋有5座住宅共计8间屋造成不同程度拉裂，严重拉裂房屋有1座，危及人口约25人；森寮村房屋有83座住宅共计357间屋造成不同程度拉裂，严重拉裂房屋有32座，危及人口约400人；东村寮村房屋有10座住宅共计25间屋造成不同程度拉裂，严重拉裂房屋有5座，危及人口约50人；南田村房屋有8座住宅共计23间屋造成不同程度拉裂，危及人口约40人。
英利镇新村村有29座住宅共计156间屋造成不同程度拉裂，危及人口156人，灾害不断趋向严重（表3）。
表3地裂缝地质灾害
位置
不同程度拉裂房屋
其中严重拉裂
房屋（座）
危及人口（人）
镇
村
座
间
调风镇
后降村
15
52
5
80
英央仔村
5
8
1
25
森寮村
83
375
32
400
东村寮村
10
25
5
50
南田村
8
23
40
小计
121
483
43
595
英利镇
新村村
29
156
156
合计
150
639
43
751
近几年来由于地裂缝灾害，已造成不同程度拉裂房屋150座639间，目前发生拉裂严重的房子共有43座，危及人口751人，部份已成为危房或已拆除，灾害不断趋向严重（照片1～22），房屋拉裂现象主要有两个特征：①有房裂就有房屋地面拉裂。
房子大厅至小房间发生地面拉裂，长度3～10m，宽度1～5cm，走向与房屋外的地裂缝走向基本一致，沿坡地走向发育；②房屋墙体开裂。
裂缝基本上从墙顶呈45º（与墙底夹角）发育，长度3～5m，宽度0.30～25cm，旱季墙裂加宽，雨季闭合，呈反复开闭状态。
已造成不同程度拉裂房屋150座639间，直接经济损失约550万元，灾情属大型地质灾害；潜在威胁总户数932户，总人口6044人，潜在经济损失约1500万元，险情属特大型地质灾害。
五、地裂缝地质灾害成因及其危险性评价
（一）地裂缝地质灾害成因分析
根据附近（西公寮村）勘查资料，场地地基浅部分布第①层粘性土，揭露厚度7.80～9.40m，自由膨胀率为34%～52%，平均值为40％，为膨胀土，具弱膨胀潜势。
该土层中含大量的亲水性粘土矿物成分，在环境湿度变化影响下可产生强烈的胀缩变形。
当土体中水分聚集湿度增高时，土体积膨胀，会对与其接触的建筑物形成强烈的膨胀压力，而导致建筑物的破坏；当土体干燥失水时，体积收缩并形成收缩裂缝，造成地表形成地裂缝。
膨胀、收缩变形随湿度变化作用往复发生，最终会导致地基土的强度衰减，房裂也随之发生发展。
根据上述资料分析类比，认为调查区地裂缝和房裂成因主要是因为膨胀土体含水量变化产生胀缩性变形引起，是由于膨胀土体的胀缩造成地裂并引发房裂。
干湿变化的气候条件是主要激发因素，是自然因素引发的地质灾害。
（二）地裂缝地质灾害危险性评价
后降村等村地裂缝和房裂灾害是由于膨胀土胀缩变形而引起，灾害的危险性与膨胀土胀缩变形的强度及建筑物自身条件密切相关。
而膨胀土胀缩变形强度受土体胀缩性能的强弱、土层厚度、气候条件、地下水水位变化、地形地物等因素的影响制约。
调查区膨胀土密度（1.61g/cm³）相对较小，孔隙比（1.639）相对较大，当土体失水时收缩强度相对比浸水时膨胀强度要大，特别是遇上大旱年或大旱季节，浅层地下水位下降幅度较大，土体发生强烈的收缩，地裂缝发育程度增强，房裂变形幅度增大，危害性也大。
另一方面，调查区民房以单层平房为主，荷载较小，基础深度一般为0.6～1.0m，不利于抵抗膨胀土胀缩变形危害，容易发生房裂；加上本区是台风暴雨多发区，已房裂的民房抗风能力弱，容易倒塌，严重威胁到村民生命财产安全。
预测地裂缝和房裂继续发育程度强，危害大，危险性大。
六、地质灾害防治措施
后降村等村膨胀土体的胀缩变形造成地裂并诱发房裂，预测其发育程度强，潜在对村民生命财产危害大、危险性大，必须及时展开治理。
治理措施根据膨胀土的特性和工程要求，综合考虑气候特点、地形地貌条件、土体中水份的变化情况等因素，因地制宜综合防治。
建议采取如下工程措施与生物措施进行综合防治。
（一）工程措施
1、拆除整幢危房
根据当地政府的统一规划和部署，对经当地职能部门确认的严重危房，应尽快拆除重建，以消除安全隐患，保障人民群众的生命财产安全。
对于重新安排重建的房屋，必须了解建设场地土体胀缩性能特点，做好地基土处理工作，选择合理的基础结构构造。
2、对房屋局部严重开裂的墙体进行局部拆除重砌
对于房屋整体安全性尚好，但局部开裂严重并影响使用功能的墙体则进行局部拆除，对拆除的部分必须深挖地基土进行换土处理（深度＞1.3m），基础设置圈梁，做好新旧墙体的搭接、房屋构造柱的拉结及房盖板面的钢筋搭接处理措施，避免出现新的裂缝。
3、对一般开裂的房屋进行浆补处理
对房裂较轻的房屋可以通过采用混凝土浆进行补缝处理，使房屋使用功能得到恢复，安全性能得到提高，达到居住标准。
4、避免集中开采浅层地下水
村民普遍在房前屋后进行凿井，井深一般为20～30m，主要开采浅层地下水，造成旱季浅层地下水位下降过大，加剧膨胀土的胀缩变形。
建议打深水井，开采地下水层位为中深层承压水（含水层埋深100～250m），集中供水，满足全体村民生活需要，也达到保护浅层地下水避免水位升降变化剧烈的目的。
5、统一规划地表排水设施的建设
调查区雨量充沛，季节性变化较大，为预防土体中湿度差异变化，须设置地表排水设施。
据现场调查，村民在建设房子时，一般都不重视建设房屋四周的排水沟（多为土沟或平地散水），排水坡度小，极易造成房子外围地表水排泄积聚，大部分在房屋基础附近直接渗透到地下，从而使地基土产生胀缩差异变形导致墙体发生开裂。
因此，统一规划地表排水设施是防水防渗的必要措施。
具体措施如下：
（1）根据村庄统一规划部署，在自然村地形高处的坡项及四周，建设排洪沟、截水沟和雨水明沟，其沟底均应采取防水处理（如水泥混凝土硬底化），以防渗漏。
排洪沟、截水沟的沟边土坡，应设支挡，防止坍滑。
（2）对已建的房屋四周的排水沟（散水坡）进行混凝土硬底化处理，并注意增加排水沟的排水坡度（达到2%以上），使地表水及时排泄到村场的外面，避免建筑场地内地表水排泄不畅对建筑物造成升降变形的影响。
（3）每户安装排水管道，统一集中把生活用水（污水）排到村场外围，进行无害化处理，避免生活用水直接渗透到房屋地基土中。
6、做好新建房屋选址规划
由当地政府职能部门做好新建房的选址规划工作。
平整建筑场地，减少微地貌影响；建筑物周围不要留积水池或积水洼地；建筑物不要跨不同土层之上；建筑物地基不能半挖半填；建筑物周边不要种植吸水量大的阔叶树木、桉树等；大面积砍树后不宜马上选作建筑物场地。
7、做好新建建筑物的抗裂构造措施
建筑物的平面布置及结构构造应适应胀缩土胀缩变形的特点，如建筑物的形体要简单，在建筑荷载显著差异部位和基础结构不同部位应设置基础滑动层或伸缩缝；尽量建筑两层以上的建筑物，利用上部建筑物荷载抵抗胀缩土的胀缩力。
建筑物基础埋深应大于1m以上，可采用1.3～1.5m；必须做好地基土处理，地基处理可采用换土、砂石垫层、土性改良等方法。
换土可采用砂土或灰土。
对调查区宜采用砂、碎石垫层，垫层厚度不应小于30cm，垫层宽度应大于基底宽度，两侧宜采用与垫层相同的材料回填，并做好防水处理。
设置地圈梁抵抗平面各向胀缩力；设置构造柱加强基础与楼盖的拉结力；钢筋搭接采用焊接处理等。
户内生活给排水设施布置应同步考虑，避免地表水直接渗入地下。
基础施工宜采用分段快速作业法，施工过程中不得使基坑曝晒、风干或泡水，雨季施工应采取防水措施。
修筑道路时，路基地基宜先采取石灰填层或石灰水处理或其它地基处理方法，以消除胀缩作用对路面的影响。
（二）生物措施
为保护和美化生态环境，在上述工程措施的基础，应结合生物措施进行防治。
在建筑物周围散水以外的空地，宜多种植草皮和绿篱；在建筑物4m以内可条块分选用低矮、耐修剪和蒸腾量小的果树、花树或松、柏等针叶树；在靠近建筑物5～10m处，避免种植桉树、木麻黄、滇杨等速生树种或阔叶树。
重视生物措施，达到保水保湿作用。
七、结论及建议
（一）结论
1、通过对调查区的调查，基本查明了地裂缝地质环境条件和地质灾害发育特征。
总体上调查区地形地貌简单，地质构造简单，处于地震基本烈度7度区，区域地壳基本稳定，水文地质条件中等，土体工程地质性质较差，人类工程活动对地质环境影响较强烈，地质灾害发育强，地质环境条件复杂。
2、调查区地表分布火山岩风化残积土，岩性为粘性土，根据附近资料，压缩系数平均值0.78MPa-1,为高压缩性土；自由膨胀率34%～52%，平均值为40%，为膨胀土，在环境湿度影响下会产生强烈的胀缩变形，导致地表形成地裂缝和建筑物破坏。
3、地裂缝地质灾害已造成不同程度拉裂房屋共有150座639间，目前拉裂严重的房屋有43座，危及人口751人，部份已成为危房。
已造成的直接经济损失约550万元，灾情属大型地质灾害；潜在威胁总户数932户，总人口6044人，潜在经济损失约1500万元，险情属特大型地质灾害。
4、地裂缝地质灾害的发生原因是，膨胀土体含水量变化产生胀缩变形引起，土体的胀缩变形造成地裂并引发房裂，尤其在大旱季节或久旱后频雨季节，地裂和房裂程度更加严重。
可见膨胀土体是形成地裂缝和房裂地质灾害的主导因素，干湿变化的气候条件是主要激发因素。
是自然因素引发的地质灾害。
5、预测地裂缝和房裂继续发育程度强，危害大，危险性大。
（二）建议
1、对调查区开展详细的地质灾害调查，并根据调查结果，尽快开展地裂缝和房裂地质灾害治理设计和治理施工。
2、建议采用工程措施，结合生物措施进行综合治理（见地质灾害防治措施）。
3、在调查区进行水资源环境综合治理非常重要。
建议打深水井，开采地下水层位为中深层承压水（含水层埋深100～250m），保护浅层地下水。
只有把工程措施、生物措施与水资源环境治理措施结合起来综合防治，才能达到有效治理的目的。
4、在未清除隐患之前，建议设立永久警示标志。
5、加强村民的防灾教育宣传工作，同时应做好地质灾害的监测工作。
特别是房裂严重的住户须加强监测，尤其在严重干旱季节及台风暴雨期间，发现异常及时汇报有关部门，并及时撤离居民到安全的地方，以保证村民生命财产安全。
6、把雷州区域性地裂缝地质灾害纳入省地质灾害的监测范畴，建议对火山岩风化残积土层立项进行专门的科学研究，找出确切的发生地裂缝地质灾害原因，并研究其防治对策，指导居民建房、道路工程建设等，消除地裂缝地质灾害。
附照片：
照片1后降村台地地貌概况
照片2房屋裂缝及损坏概况
照片3房屋裂缝及损坏概况
照片4房屋裂缝及损坏概况
照片5房屋墙角裂缝及损坏概况
照片6房屋裂缝及损坏概况
照片7房屋“之字型”裂缝
照片8房屋裂缝及损坏概况
照片9房屋裂缝及损坏概况
照片10房屋后墙因裂缝变形概况
照片11房屋墙角裂缝及损坏概况
照片12房屋“之字型”裂缝
照片13“之字型”及锯齿状裂缝
照片14房屋裂缝及已拆除的危房
照片15房屋墙壁上的新旧裂缝
照片16“之字型”及锯齿状裂缝
照片17调风镇英央仔村8号
照片18干旱时形成的地裂缝概况
照片19危房的“之字型”及锯齿状裂缝
照片20干旱时形成的地裂缝概况
照片21干旱时形成的地裂缝在雨季已呈闭合状
照片22地质灾害区的警示标志
8
20
