坡顶植被茂密，以灌木为主。
4．1．2岩性据地质调查资料，上川岛山体出露岩石主要由岩浆岩组成，呈球状风化，岩土体结构松散。
综合分析潜在灾害隐患地质环境条件复杂程度为中等，易诱发地质灾害。
两种外动力共同作用加剧斜坡岩土体进一步失稳。
在没有治理之前，应采取如下措施。
（3）对山体裂缝进行监测，并做好记录，如发生异常，马上报告。
（表2～1）。
见下附交通位置图和表2～1。
（见下表2～1、地理位置图）。
工程地质岩组：砂、砾粘性土多层土体（Ⅰ）、层状软红层岩组（Ⅱ）、层状较软变质岩组（Ⅲ）、层状较硬碎屑岩组（Ⅳ）、层状岩溶化较硬碳酸盐类岩组（Ⅴ）和块状较硬～坚硬侵入岩组（Ⅵ）等六大类；地质灾害分布于砂、砾粘性土多层土体（Ⅰ）和层状软红层岩组（Ⅱ）工程地质岩组中。
见下附交通位置图和表2～1。
（表2～1）。
山体土、岩层失稳产生滑动。
（见表2～1）。
2、电站输水渠必须进行彻底防渗漏处理，在保证不渗漏的前提下方可通水发电，同时在维修过程中要严格按有关规范、规程进行，杜绝“三无”设计施工现象，严禁无证设计、施工、监理。
（表2～1）。
下附地质构造图


4、指导电站抢险救灾，立即清除掩埋在电机组、配电房、变压器等泥石。
（见下表2～1）。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性特征与构造、工程地质岩组等条件。

