（4）加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，增强人们对地质灾害防灾意识。
见下附构造纲要图岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性为中、粗粒黑云母花岗岩等；该岩类在地壳运动、构造活动、岩浆侵入热变质、构造动力蚀变等的叠加造成岩石强度低、抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾；其次基地岩石震旦系深变质岩与周边岩类构成角度不整合接触面（带）为地质灾害的形成提供条件。
工程地质岩组：佛冈县观音山王山寺周边工程地质岩组为块状较坚硬～坚硬侵入岩工程地质岩组，该工程地质岩组，具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成强度差异大结构面（点）的特征，为崩、滑、流等地质灾害提供致灾有利条件。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
地质灾害位置岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压、错动现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性为变余杂砂岩与片岩互层等；该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（坡）向片理、层理、在陡峻边坡上易诱发形成滑动结构面而诱发成灾。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
岩性：由于地质构造活动强烈，尤其是褶皱构造发育，相互间叠加造成表层岩石物理、化学风化和挤压、错动现象的发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土层；岩性为砂岩、泥质砂岩、砂质页岩互层等；该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（坡）向裂隙、在陡峻边坡上易诱发形成危岩（土）体及滑动结构面而诱发成灾。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
4、布置直接受威胁的人群加强防范意识，并开展自我对周边环境的动态监测工作。
岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压、错动现象发育；岩性为变质细粒石英砂岩与砂质板岩互层等；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土，由于原岩矿物成分特点，风化土体中粉细砂含量较高造成土粒间粘结力、亲和力均较差，易风化崩解或液化形成在变，尤其是在地下水的掺和下；同时该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（或小角度斜交）向板理、层理及裂隙在陡峻边坡上易诱发形成滑动结构面而诱发成灾。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
见下附地貌图工程地质岩组：清新县太和古洞景区周边工程地质岩组为层状较硬碎屑岩组，包含，该工程地质岩组中的岩石成岩时期较长，固结强度较高、岩质性脆易崩折，造山运动使岩层断裂、裂隙发育、挤压破碎强烈，岩层虽有抗风化力强的特点，但性脆，易在原岩裂隙面、层面、间形成崩、滑结构面的特点；尤其是冻胀条件下裂隙、层面有充填物浸染，形成软弱面成灾。
岩性：由于地质构造活动强烈，尤其是褶皱构造发育，相互间叠加造成表层岩石断裂、裂隙的整体发育；岩性为石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等软、硬相间岩系；灾害点周边岩石在长期构造强烈活动作用下，形成岩体层内、层间裂隙极度发育；在地壳运动、区域变质、动力变质往往可形成顺（坡）向裂隙、在陡峻边坡上易形成危岩体及滑动结构面而诱发成灾。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
