，广东省地质环境监测总站应江门市国土资源局要求，派出2名工程技术人员会同江门市国土资源局、台山市国土资源局及川岛国土资源所有关人员进行实地调查。
4、地质灾害的发生原因4.1地质环境条件4．1．1地形地貌调查点所处的上川岛是广东省较大的岛屿之一，岛上有上川山、南川北相望，由一片冲积土相连，拥有多种海岸地貌类型，海蚀陡崖、沙滩、滩涂发育。
4．1．3地质构造根据地质资料及现场调查，隐患点地处华南准地台中的南部沿海断皱带。
主要构造活动特点是北东向、北北东向断裂构造带，调查有北东向断裂垂直经过，节理裂隙比较发育。
据广东省地震构造图集，调查点位于的川山群岛地区为地震基本烈度Ⅶ度区。
断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化蚀变较强烈，原岩风化群发性地质灾害位置3、区域地质环境背景地形、地貌：佛冈县观音山王山寺地处粤北中、低山区南部的低山、丘陵地形地貌段，地质灾害群位于该区段花岗岩山丘，山脊狭窄，起伏大，相对高度140。
地形切割剧烈，山坡陡峭，一般40-50°，河谷切割较深，以“V”型谷为主，具有坡降大特点，水系较发育，基岩出露良好；在地质灾害点周边三面环山，群山环抱，山岭广布，山脉走向呈东西向和北东向，具备形成崩、滑、流等地质灾害的地形、地貌条件。
见下附地貌图地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为东西向和北东方向断裂破碎带为主，其次为短小北西向的断裂破碎带，并存在相互间的切割现象；↑构成角度不整合接触面（带）为地质灾害的形成提供条件↑分布形成佛冈岩体（基），面积近千平方公里；观音山王山寺地质灾害点位于东西向区域性断裂带的东尾端与角度不整合接触带上。
4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省的地质灾害气象预警预报中心提供2010年6月8～15日的降雨量，8天佛冈县的累计降雨量值达,其中9日（9日8时～10日8时）、13日降雨分别95.7、76mm，属暴雨量级，8天累计值超过该地地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值；14日当数天的降雨量累计值达时，降雨滞后不足24小时，15日景区内诱发群发性地质灾害。
佛冈县观音山2010年6月10～15日降雨量及累计量汇总表，广东省地质灾害气象预警预报北江流域等地为三级预警区在，预警时段15日佛冈县观音山王山寺景区地段发生山体群发性地质灾害，群发性地质灾害与强降雨滞后期不足24小时。
2、基本情况2、1灾害点地理位置佛冈县为粤北丘陵向中低山过渡的丘陵山区，距广州市中心正北方向直线距离约，属清远市辖县，龙山镇位于佛冈县城南西方向，直线距离约，灾害点位于镇区中心附近江森约克空调设备厂区南东围墙外部（与广州从化市接壤）。
工程地质岩组：龙山镇地处珠江三角洲北部边缘外低丘陵地段，周边工程地质岩组为块状较硬～坚硬侵入岩组（侏罗、白垩侵入二长花岗岩与黑云母花岗岩间的交接带上），该工程地质岩组中的岩石蚀变、风化较（极）为强烈，尤其是二长花岗岩中的长石具有抗蚀变弱的特点，易在热蚀变及风化（化学、物理）作用下形成残积高岭土与黑云母花岗岩间构成滑动结构面的特点，加之人为盗采矿产资源形成陡峻大的边坡，造成厂区后山边坡长期处于极端不稳定状态中；地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为东西方向张性高角度断裂破碎带为主，其次为北东方向的低角度逆掩挤压断裂破碎带；构造断裂相对集中在龙山镇北部地段，灾害点位于两条北东向区域性断裂破碎带尾端延长部位，直线相距近十km,断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，蚀变相对较为强烈（特别是侏罗系二长花岗岩），原岩蚀变风化后形成厚度较大的残积土（碎岩）体；断裂的发育产生强烈的动力变质和沿岩石裂隙构成较大的矿物储存空间；构造活动造成位于北东向断裂带尾部相对成为较为脆弱地段、盗采矿产资源破坏原始边坡导致地质灾害的发生。
佛冈县龙山镇2010年5月7～13日时段降雨量及累计量汇总表从2010年5月份中、上旬时段的地质灾害预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山地段山体立刻出现明显的异常，强降雨后不足24小时（）山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期不足1天（20小时左右）。
2、基本情况2、1灾害点地理位置清远市龙塘镇位于清远市城区正南方向略偏东直线距离约处，镇中心小学位于龙塘镇北西方向直距约1.5km107国道公路边。
地质构造：区内地质构造相对较为简单，仅见北东向断裂分布在南西部，为侵入体与沉积岩接触界线；基底为晚古生代早石炭世含泥碳酸盐建造，其余为中生代晚期碎屑及新生代第四纪冲积建造。
见下图广东省清新县（含清城区）地质构造图清远市经济开发区龙塘镇中心小学构造位置岩性：基底岩性主要为晚古生界早石炭统大赛坝组泥灰岩、泥岩及泥质粉砂岩；中生界晚三叠统的小坪组、晚白垩的三水组等碎屑岩沉积，岩性为砂岩、石英砂岩及砾岩等；第四系为山间盆地或河床冲积层等，以砂、卵石、粉土及粉质粘土组成；火成岩为晚侏罗世酸性侵入，分布在南东部，岩性为二长花岗岩；灾害点位于该侵入岩的风化坡、残积土中（见上附地质图）。
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东方向压纽性低角度逆掩断裂破碎带为主，其次为近南北方向的高角度张纽性断裂带；构造断裂相对集中在大平镇东部地段，灾害点位于其西部不同岩相带的接触部位，属粤西北酸性侵入花岗岩岩体的东部地段，由于处在构造活动强烈地段，蚀变相对较为强烈（特别是志留纪中粒斑状黑云母花岗岩），原岩蚀变风化后形成厚度较大的残积土（碎岩）体；断裂的发育产生强烈的动力变质和沿岩石裂隙构成较大的物质储存空间；构造活动造成位于北东向断裂带尾部相对成为较为脆弱地段、原始边坡高陡导致地质灾害的易发性。
地质灾害位置佛冈县龙山镇2010年5月6～12日时段降雨量及累计量汇总表从2010年5月份中、上旬时段的地质灾害预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中连南县大平镇旺洞村后山地段山体立刻出现明显的异常，强降雨后不足24小时（）山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期不足1天（20小时左右）。
地质灾害位置连南县三江镇2010年6、9月时段降雨量及累计量汇总表从2010年6、9月份两个时段的地质灾害预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山地段山体立刻出现明显的异常，强降雨后不足24小时山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期不足1天（20小时左右·）。
工程地质岩组：三排乡横坑村委黄泥社自然村周边工程地质岩组为层状较硬碎屑岩组，包含砂岩、泥质砂岩、砂质页岩等互层，该工程地质岩组中的岩石成岩时期较长，强度不断降低，造就岩层节理较（极）为发育，具有抗风化力弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成崩、滑结构面的特点；地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为南北、北东方向断裂破碎带为主，其次为褶皱构造较为发育，形成相互间的叠加状；北东向区域性断裂破碎带与北西方向次级断裂间有相互切割，风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，灾害群位于早、晚古生界（寒武与泥盆，泥盆系一侧）不整合接触面上，属相对较为脆弱的地段，断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边岩系节理、裂隙的发育。
2、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山群发性地质灾害隐患应采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选址避让搬迁，希望早日迁入新址。
地质灾害特征：连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点基本特征是山下农田中的涌水现象，以及山上电站输水渠的多处裂缝漏水，对漏水段山体斜坡稳定性产生影响。
地质构造：区内地质构造复杂；北东方向为主要构造格局，断裂构造以北东向为区域性主断裂带，形成挤压破碎带，其规模较大；北西向断裂规模小，图幅内有相互切割现象；褶皱构造发育，以北东展布方向为主，灾害点位于南西部古老背斜核部边缘的断裂带上，背斜核部与两翼地层均为断层接触关系；早古生代奥陶纪、中生代侏罗纪有较大面积中、酸性岩浆侵入，分布于西部、北西角等地段。
岩性：连南瑶族自治县大坪镇周边出露早、晚古生界地层，分布面积也大（见上附地质图）；地质灾害点位于图幅的西部元古界震旦系鹰阳关群变质火山岩、钙质千枚岩、石英岩等深变质岩的风化坡、残积土体中，灾害点形成于断裂的南东盘（北西盘为侏罗纪酸性岩浆侵入花岗岩区端），周边岩石风化(残积)厚度介于5～10m。
4、地质灾害形成原因连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
7、2防治建议1、连南瑶族自治县国土资源主管部门要在地质灾害危险区地段（道路）立即竖立地质灾害警示牌，划分危险区，告知受威胁的村民、电站员工加强房后监测与巡查，明确预警信号和撤离路线，协助当地政府主管部门做好群测群防工作。
4、连南瑶族自治县国土资源主管部门要立即向所有威胁人（户）发放地质灾害防灾明白卡，并建立完善群测群防监测网络。
4、2外部诱发条件外部条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供清新县2011年1～3月份的月平均降雨量分别为11.32、29.43、86，三个月累计合计为，平均日降雨，不具备外部诱发条件；但是龙潭口村后山半山腰有一条农田灌溉水渠横穿山体，常年输水灌溉不断，长期以来未进行过维修护理，加之水区修建当时为“文革”期间，历时三个月在山腰开挖夯实的土质水渠，未做任何防渗工程处理，水渠宽度1.2～1不等，至今使用了39年从未进行维修。
2、基本情况2.1灾害点地理位置清新县为粤北山区县，距广州市中心北西方向直线距离约，属清远市辖县，太和古洞（道教活动场所）位于清新县城中心城区北部的后山，灾害点位于县城中心部位（东西长轴方向）沿北西向山沟分布，长约的太和古洞景区两侧山间岩石边坡。
地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东、北西方向断裂破碎带为主，其次为褶皱构造较为发育，形成相互间的叠加状复式褶皱构造；北东向区域性断裂破碎带与北西方向次级断裂间有相互切割现象，带来的是岩层的破碎，断裂、裂隙的发育，构成软硬层次的构造结构面，灾害群位于早、晚古生界（寒武纪与泥盆纪）不整合接触面上（位于泥盆纪岩层一侧）、坑尾唐背斜的南西倾伏端，该部位属相对较为脆弱的地质环境地段，断裂的发育产生强烈动力变质，形成周边岩系断裂、裂隙间的矿物浸染，稳定性降低。
2、基本情况2、1灾害点地理位置阳山县位于广州市中心北西方向直线距离约，属清远市辖县，称架瑶族自治乡位于阳山县北东方向直线距离约，黄沙坑二级电站位于称架瑶族自治乡北东方向直距约的小河（由北东流向南西流）左岸边；地面高程（地面扇形堆积区）为，小河水面高程约为左右，流通区高程200～300m间，后山形成区山顶区高程。
地质构造：区内地质构造中等复杂；以东西向和南北向为区域性主断裂（四条平行排列的断裂带切割南北向区域断裂）为构造格局，形成挤压破碎带，其规模大小不等，周边为中生代侏罗纪酸性侵入岩建造，形成大面积花岗岩基；花岗岩岩基南部为区域性半幅大型褶皱构造的扬起端（称架复式向斜）；灾害点位于东西（高车断层）与南北向断层符合部位的的钝角处。
2、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山的综合的治理思路应先疏导物源流向，植树种草保护坡面，物源上部排水、流通区上部层层筑坝有方向性导流，电站房后扩大行洪通道等防范为宜。
