当地政府和江门市、台山市国土资源局及公路部门领导高度重视，及时到现场调查和召开应急处置会议，会上台山市国土资源局叶惠昌局长提出：1、将长湾地质灾害基本情况向省国土资源厅报告，并要求省派出专家到现场进行调查，查明原因，对其发展趋势做出评估，编制应急调查报告；2、制定长湾地质灾害治理方案；3、将治理方案上报市政府并落实治理方案；4、做好宣传工作；5、镇政府做好应急预案。
会后，台山市国土资源局、川岛国土所，树立地质灾害警示牌，并对山体裂缝进行监测。
编制台山市上川岛长湾地质灾害应急调查报告，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
在2009年9月曾有建电线铁塔工程活动，现场调查发现在原修建铁塔基础施工和石料堆载部位，出现一道垂直位移1、水平位移的坎状裂缝，裂缝由坡顶向两侧延伸呈圈椅状，右翼错动较左侧明显。
目前电线铁塔建设已施工完成，在坡体顶部及右侧的三个铁塔均向外移5，原有浇筑的基础废弃。
7、结论与建议7．1结论1、公路部门修建道路时进行人工削坡，形成人工建筑边坡，破坏了山体的自然稳定平衡，是引发地质灾害的主要原因，属人为地质灾害。
因此，建议公路部门应尽快筹措资金，落实治理方案，选择具有地质灾害防治资质单位进行评估、勘察、设计和施工，削除地质灾害隐患，并美化环境。
各级国土资源主管部门负责本行政区域内地质灾害防治的组识、协调、指导和监督工作。
（1）当地政府成立地质灾害防治工作组。
组织领导和协调上川岛长湾地质灾害防治工作，国土资源主管部门做好指导和监督工作。
（5）镇政府编制上川岛大湾地质灾害应急预案。
清远市、佛冈县国土资源局主管在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对周边地质灾害险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的工程活动，布置有关部门开展全天地质灾害动态的监测工作。
5、及时与景区各部门沟通，告知地质灾害目前对该地周边游人生命财产的危害程度，组织全体景区员工普及防灾、逃生的基本知识，同时要求景区在当地政府组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。
4、地质灾害形成原因崩、滑、流地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素；其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。
6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、佛冈县、石角镇国土资源主管部门在地质灾害发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，竖立警示，封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实地质灾害防治措施；佛冈县政府和国土资源主管部门也多次与景区各部门沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、2防治建议1、佛冈县国土资源主管部门要立即向受威胁景区发放地质灾害防灾明白卡、地质灾害点危险处路口竖立警示牌、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，布置群测群防网络，对地质灾害点定时动态监测和巡查，并及时报告地质灾害动态监测结果，以便采取科学应对措施。
5、在当地政府指挥下，以及当地国土资源主管部门指导下，针对景区地质灾害威胁的对象开展一次地质灾害应急演练。
有条件也有必要在地方政府（主管部门）指导下，组织危险区段的厂区全体人员开展一次防范地质灾害应急演练。
4、当地国土资源部门有必要做好地质灾害专项应急预案，尽早选好地质灾害撤离路线，组织小学生、教师进行防灾逃生撤离演练。
4、当地政府应组织危险区段的群众和学校教职员工开展一次防范地质灾害应急演练。
在地方政府指挥下，及时组织危险区段的村民开展一次防范地质灾害应急演练。
↑岩层的变质形成顺（坡或斜向）向节理、层理易形成危岩（土）体及滑动结构面↑4、地质灾害形成原因群发性地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
在地方政府指挥下，有必要及时组织危险区段的村民开展一次防范地质灾害应急演练。
其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组等组合条件；其次是外部人类工程活动诱发作用下导致土体失稳，产生土体不稳定隐患，当叠加其他外力条件时有在重力作用下发生山体滑（蠕）动致灾的可能性。
目前，因电站水渠彻底停水，底部涌水暂时消失，若不彻底消除电站水渠渗、漏水，仍有导致后缘上的山体失稳滑动的可能。
2、目前地质灾害应急处置首先停止水渠输水（已完成），将水渠底部宽大裂缝填埋夯实，利用目前水渠作临时排水沟，在受威胁村民房屋两侧开口排水。
在地方政府指挥下，及时组织危险区段的村民开展一次防范地质灾害应急演练。
5、及时与景区的游人沟通，告知地质灾害目前对周边人群及景区工作人员民生财产的危害程度，准备组织全体人员普及防灾、逃生的基本知识，同时要求在相关部门组织下必要进行自然防灾、逃生演练。
见下附地质图4、地质灾害形成原因太和古洞群发性地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
2、清新县太和古洞景区后山两侧山谷群发性地质灾害隐患应尽可能采取上山道路避让（绕开）方案，适当进行工程治理，拦砂（石），疏导山洪流向及配合生物治理等方式防灾，当地政府督促旅游主管部门应尽快进行防灾减灾整体规划，尽快消除地质灾害潜在威胁。
在地方政府指挥下，有必要及时组织景区工作人员（游客）开展一次防范自然应急演练。
清远市、阳山县、称架乡国土资源主管部门和阳山县、乡人民政府在发灾后及时赶赴地质灾害现场，并针对受灾区域险情采取以下应对措施：1、速报上级主管部门，立即组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定、圈定危险区，严防伤及他人。
目前正处汛期，政府要进一步落实对处于电站地质灾害危险区预防工作，进行地质灾害应急演练。
