本次群发性地质灾害主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
目前，佛冈县观音山王山寺景区多处边坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态，由于山体崩、滑、流范围较广，受地质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，更大规模群发性地质灾害诱发的可能性较大，地质灾害直接威胁全景区动态人群和大批景区设施的安全。
7、结论与建议7、1结论1、佛冈县观音山王山寺景区地段山体群发性地质灾害的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
4、景区管理部门要落实好地质灾害监测责任人，并做好监测记录，加强地质灾害变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。
随着本年度汛期即将来临，今后不稳定的后山边坡随时会对坡下的厂房及其他设施构成极大的威胁，严重威胁厂区内正常工作的员工、厂房和空调设备成品堆积场所；若遇极端性强降雨的状况下厂区正面的省道公路干线将同样会受到地质灾害波及和威胁。
随着本年度汛期即将来临，今后不稳定的后山边坡随时会对坡下旺洞村及对面的旺洞小学构成较大的威胁，严重威胁周边人群及学校正常生活和学习；若遇极端性强降雨的状况下受到地质灾害波及和威胁范围会扩大。
本次灾害群诱发主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发（不排除人工削坡建房形成的陡边坡）因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体崩、滑而致灾。
4、1内在本质因素三排乡横坑村委黄泥社自然村后山地段山体属陡边坡山体，从灾害群本身内在条件分析，灾害点分布在变质岩风化土（岩）中，构造条件复杂，但地形和岩性都属于地质环境条件较为脆弱地段，古老的泥盆纪区域性浅变质及造山作用以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、节理（裂隙）发育、顺坡（或小角度斜交）向分布的特点，加之相对高差大，边坡陡峻的地形（包括人工边坡）、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的软弱结构面，十分有利于形成崩、滑灾害，尤其在外部强降雨气候条件下，诱发成灾。
4、灾情发生后立即停止灾害点（景区）周边的工程活动，边坡稳定后被埋、道路的清土等工作，并告知距离游人在强降雨随时临时撤离避险，设立临时避险场所，并布置有关部门开展全天地质灾害动态的监测工作。
本次灾害群诱发主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩体失稳，在重力作用下发生较大规模岩体（危岩体）崩、滑而致灾。
4、1内在本质因素清新县太和古洞景区后山地段两侧山体属陡边坡山体，从灾害群本身内在条件分析，灾害点分布在硬质岩断裂、裂隙极度发育脆弱地段，构造条件复杂，同时地形和岩性也都属于地质环境条件较为脆弱地段，占老的泥盆纪区域性浅变质及造山作用以及长期的构造活动作用下，具有形成岩石层间或跨层的断裂（裂隙）、顺坡（或小角度斜交）向分布的特点，加之相对高差大，边坡陡峻的地形、地貌条件、硬、软岩层形成二元结构相间的软弱结构组合，十分有利于形成崩、滑地质灾害，尤其在外部强降雨、冷热温（涨缩）差大气候条件下，诱发成灾。
