编号：站编号江门市台山市川岛镇上川岛长湾滑坡应急调查报告广东省地质环境监测总站2011年4月江门市台山市川岛镇上川岛长湾滑坡应急调查报告广东省地质环境监测总站2011年4月江门市台山市上川岛长湾地质灾害应急调查报告1、前言011年4月18日，江门市上川岛长湾发现山体出现裂缝，并且下陷0．5～3．，严重危害公路过往车辆安全。
2、上川岛大湾滑坡基本情况2、1滑坡地理位置滑坡隐患点位于江门台山市川岛镇上川岛三沙公路（X549）+100～段东南侧，隐患点中心坐标：E112º47′01″、N21º39′55″，隐患点西临大海，坡向330º，山体原始坡度约35º，坡体前沿即为三沙公路，与海面仅一路之隔（图1），中广核上川岛风电场输电线路从其顶部及右侧经过。
2、2滑坡基本特征与类型隐患点坡体变形比较明显，整个变形斜坡体平面呈半圆形，坡长约，宽约，坡高约，初步估计不稳定岩土体规模可达30万立方米，坡体母岩为花岗岩，呈球状风化，出露球状风化体最大直径约，风化土体较松散，前缘因前期公路开挖和局部坍塌已形成高约、坡度约60º的临空面，临空面裸露，裸露土石较松散，坡脚建有一道长约、高约、厚度约的浆砌石挡土墙，可抵挡少量局部坍塌岩土体（图2）。
图1隐患点位置示意图图2隐患点剖面示意图3、区域地质背景区域上属丘陵台地地形，标高在300～50米以，坡度25～30度，没有突出山顶，山包平园，多由花岗岩组成，水糸呈不规则树枝状，深度小，多呈缓坡谷，少数呈“Ⅴ”型谷，基岩岩性为白垩纪早白垩世黑云母花岗岩、晶洞花岗岩，残坡积层较发育，花岗岩呈球状风化，区域上构造较为发育，总体以北东方向为主，伴随北西向次级断裂带，岩体被断裂切割成支离破碎，工程地质岩组组合是以上部第四糸残坡积土体与强风化花岗岩的组合为特征，前者属松散岩类工程地质岩组，后者为较坚硬类工程地质岩组，二者的有机组合往往在相接触带形成软硬接触面，是形成山体滑坡滑动面最有利岩组。
潜在滑坡体标高为80～，灾体坡向330°，面向海湾，受海面风雨的风化作用及地形地貌影响易导致边坡失稳。
4．2外部诱发因素4．2．1气象条件上川岛地处南海之中，属亚热带海洋性季风型气候，雨量充沛，年平均降雨量约，常正面受岛台风暴雨侵袭，由于本区雨水较多，位于斜坡上的土体在雨水渗透的作用下，导致土体处于饱水状态，凝聚力下降，在重力的作用下，失去原有的力学平衡容易引发崩塌、滑坡。
4．2．2人为因素据现场调查，人为活动对滑坡隐患的影响主要表现有两个方面：一是公路部门对边坡处理不彻底，在坡体前部进行局部削方减载后导致顶部岩土体临空失去支撑；二坡顶因修建电线塔基础施工和土石料堆放不当导致坡体顶部岩土体负载增加。
一旦遇到强降雨，易引起边坡土体软化，凝聚力下降，易形成滑坡。
综上所述，地质灾害的产生是由多方面综合作用的结果，长湾滑坡产生主要原因是由于公路部门修建道路削坡，破坏了山体的稳定平衡引起的，属人为诱发的地质灾害。
5．滑坡稳定性分析据现场调查，目前整个坡体顶部已出现整体失稳迹象，滑坡后缘发生明显下坠，山体中上部产生较多横向环状拉张裂缝，裂缝还在进一步发展，裂缝贯穿错动呈坎状，前沿坡体因开挖或局部坍塌形成高陡临空面，滑坡体土体松散，有利于降雨的直接入渗，微地貌上，呈阶梯状，有利于降雨的汇集停留入渗，如遇暴雨或连续降雨，雨水顺滑体裂缝下渗，使土体含水量迅速增加，由于水力梯度作用，对坡体产生静水压力，使坡体受到一个向着临空的侧向推力，坡体稳定性降低，雨水进一步渗透到滑坡体结构面中，将加剧滑动土体的不稳定性，其可能的发展趋势，1、山体高差约，地形较陡，稳定性差，进一步整体滑动可能性较大。
2、局部产生滑坡或者崩塌可能性最大。
据上分析，目前滑坡稳定性差，随时都会引起进一步滑动，特别是在降雨条件下，产生滑坡地质灾害可能性更大。
6．滑坡危害性与危险性评估6．1滑坡危害性评估危及坡脚三沙公路交通安全，还会影响到山顶部输电线路安全。
6．2滑坡危险性评估目前滑坡稳定性差，随时都会引起进一步滑动，特别是在降雨条件下，产生滑坡地质灾害可能性大。
2．上川岛长湾滑坡目前稳定性差，危险性大。
3．上川岛长湾滑坡直接威胁公路过往车辆安全及山顶部输电线路安全。
7．2建议鉴于上川岛是旅游区，长湾滑坡影响旅游景现，其危险性大，影响公路过往旅游车辆安全及山顶部输电线路安全，随着汛期及旅游旺季的到来，应尽快抓紧治理，避免造成人员伤亡及财产损失，根据《地质灾害防治条例》第三十五条“因工程建设等人为活动引发的地质灾害，由责任单位承担治理责任”，《广东省地质环境管理条例》第二十四条“人为诱发的地质灾害，由诱发的单位或者个人负责治理”，《中华人民共和国公路法》第四十一条“公路用地范围的山坡、荒地由公路管理机构负责水土保持”。
上川岛大湾滑坡照片上川岛大湾滑坡远景坡面裸露坡面南面呈半岩半土状坡面北部呈土状，坡面有冲沟坡面滚落的球状花岗岩坡脚的挡土墙局部产生裂缝山顶上的裂缝明显下坐出现严重下坐因滑坡山项正在建设的高压线基坐已废弃川岛国土所工作人员对山顶裂缝监测记录地质灾害警示牌编号:站编2010021号清远市佛冈县观音山王山寺崩塌、泥石流应急调查报告广东省地质环境监测总站二0一0年七月清远市佛冈县观音山王山寺崩塌、泥石流应急调查报告报告编写：朱淮江签名：审核：张建国签名：站长：廖益良签名：广东省地质环境监测总站二0一O年七月目录清远市佛冈县观音山王山寺崩塌、泥石流应急调查报告1、抢险救灾工作，佛冈县观音山王山寺景区内在强降雨后发生多处地质灾害,形成了2处山体崩塌和2处泥石流地质灾害，造成该景区部分房屋设施损毁，直接威胁观音山王山寺景区的各种设施和流动人群的生命财产安全；该景区崩塌、泥石流后，佛冈县国土资源局主管理部门及当地政府立即前往地质灾害危险区临时封闭道路两侧及周边潜在危险地段，景区游客全部疏散避险。
清远市、佛冈县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该地崩塌、泥石流进行现场调查，对多处地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
3、封闭危险区域，撤离地质灾害点受威胁的游客，妥善安置，组织专职人员对崩塌、泥石流进行监测和专职巡查。
↑佛冈县观音山王山寺景区1号山体崩塌全貌，↑↑↓佛冈县观音山王山寺景区2号山体崩塌全貌及受损旅游设施↑↓↓佛冈县观音山王山寺景区3号泥石流流通区↓↓佛冈县观音山王山寺景区3号泥石流堆积区↓↑↓佛冈县观音山王山寺景区4号泥石流形成区、流通区和堆积区↓↑2、基本情况2、1灾害点地理位置佛冈县为广州北部山区、丘陵县，位于广州市北北东方向，距广州市中心直线距离约，属清远市辖县，观音山王山寺位于佛冈县城北西方向，直线距离约的观音山景区内，群发性地质灾害区王山寺分布在该景区的中心部位。
表2～1灾害点地理位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：该地多处地质灾害点岩性由中生代侏罗纪酸性侵入中、粗粒黑云母花岗岩，地质灾害物源由该岩风化蚀变形成第四系全新统的风化坡、残积砂、砾质粘性土体组成的土质山体崩塌体（泥石流）。
↑由风化坡、残积砂、砾质粘性土体组成的土质崩塌、泥石流↑地质灾害特征：该4处崩塌、泥石流为不规则状，随地形条件决定其形状，其中泥石流地质灾害下游扇形堆积区受地形所制约，标准性低；但4处地质灾害对景区危害极大，2处崩塌分别切断景区主要通道及破坏游客居住大楼及设施等；2处泥石流分别摧毁景区设施及直接威胁景区大雄宝殿等大型宗教旅游设施；2010年6月14、15日降大暴雨后景区茂密的植被深处发生有近二十处左右边坡崩塌、滑坡和泥石流等地质灾害；由于该处地形较为陡峻（后边坡平均达40°），地面高差相对较大，后山坡顶海拔标高超过，2崩塌体向下延长超过，宽度分别40和，厚度3～6m，崩塌体规模均为中型；两处泥石流流域都超过，沿坡降大的“V”型沟谷，泥石流规模体为小型；综合判别景区崩塌、泥石流群险情等级为大型。
↑直接威胁景区大雄宝殿等大型宗教旅游设施↑2、3潜在危害目前多处地质灾害直接威胁整个景区旅游设施的安全及动态人群生命财产，山体崩塌稳定性差，突发性高，泥石流特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能性，对景点和旅游设施构成直接威胁，特别是在旅游旺季极易造成动态人群群死群伤事件的发生，其次景区内的近二十处崩、滑、流地质灾害同样存在极大、潜在的威胁；直接危险性和危害性都较大。
4、1内在本质因素佛冈县观音山王山寺周边山地段山体属低山、丘陵地形地貌段，从崩、滑、流地质灾害本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造带尾端及不整合接触面部位本身就是属于地质环境较为脆弱地段，中生界晚侏罗世酸性岩浆侵入在构造发育条件下动力、热液蚀变作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的崩、滑地质灾害体演化次生地质灾害泥石流的条件，最终在外部强降雨气候诱发条件因素作用下成灾。
佛冈县观音山王山寺景区位置5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析佛冈县观音山王山寺景区地段山体群发性地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下，由山体土、岩层失稳产生崩塌到形成次生地质灾害——泥石流。
3、佛冈县观音山王山寺景区地段形成近二十处崩、滑、流群发性地质灾害，其中有2处崩塌和2处泥石流造成重大经济损失，综合评价地质灾害群规模属大型。
3、目前应对四处地质灾害采取应急处置措施：在通往道路筑坝改道避开1号崩塌体；2号崩塌体要在中上部导流、筑坝减缓及避开崩塌体对大楼的威胁；3号泥石流可在堆积区的中下部修建拦砂坝；4号泥石流应在形成区的下部、流通区的中部及堆积区的下部筑坝拦砂并向两侧引流，以确保景区大雄宝殿安全。
编号：站编2011002号清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂山体滑坡应急调查报告广东省地质环境监测总站二0一一年三月编号：站编2011002号清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂山体滑坡应急调查报告报告编写：朱淮江签名：审核：张建国签名：站长：廖益良签名：广东省地质环境监测总站二0一一年三月目录清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂山体滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作，清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山（工厂范围以外，为人工边坡）在持续强降雨后发生山体滑坡,滑动土体冲进佛冈县龙潭镇江森约克空调设备厂南东方向铁栏杆围墙内，直接威胁该厂区内的工作厂房和数百工作人员的生命财产安全；大量的滑动土体埋没厂外公路进入厂区内，后缘顶部仍有2级台阶式陡坎。
佛冈县国土资源局、龙潭镇国土资源所等主管理部门及当地政府在多次发灾后及时前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受直接威胁的厂家时刻准备在强降雨来临前暂停工厂正常作业，采取临时避险等措施。
在本年度汛期来临前检查过程中，清远市、佛冈县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
在灾情发生后清远市、佛冈县国土资源局、龙山镇人民政府及时赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施（由于厂家为世界500强大型中央空调企业，灾害点又位于受害厂区以外的地段，当地政府和相关部门有责任为企业提供良好的投资环境）：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的正常活动，滑坡前被埋道路的清土等工作，并告知厂区工作人员远离滑坡前缘地段（尤其是强降雨时段准备临时撤离避险受直接威胁的厂房），并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
↑↓佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡大量土体埋没工厂厂房↓↑↑↓滑坡第二层台阶，远处为滑坡陡坎（人工边坡）等↑↓↑被滑坡埋没的水泥公路↑5、及时告知全厂工作人员地质灾害目前对该厂及员工生命财产的危害程度，准备组织全体员工普及防灾、逃生的基本知识，同时必要时要求员工有组织地进行地质灾害防灾、逃生演练。
佛冈县龙塘镇江森约克空调设备厂表2～1灾害点地理位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由早白垩世黑云母花岗岩与侏罗二长花岗岩（交接带）侵入岩系的风化残积半岩、半土体（残积粘性土、砂质粘性土等）组成，类型为岩、土质混合类型山体滑坡。
↑由早白垩世黑云母花岗岩风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑地质灾害特征：该滑坡体为两级台阶状滑动体，剖面形状为阶状，滑坡前缘均为乡道水泥公路，与厂家一墙之隔，在滑坡后缘顶端已形成2级台阶陡坎，滑坡最大宽度为m，两级平台滑坡向下延斜长，滑体坡角平均约为55°（均为人工边坡，多次被非法盗采矿产资源形成），构成滑坡物源为半岩、半土的粘性土砂质粘性土或采矿废渣等物，再强降雨条件下诱发构成新的地质灾害威胁隐患点；直接威胁坡前江森约克空调设备厂区工作人员及厂房生命财产安全，滑坡下部一级平台宽土体为原取土、采矿（非法盗采矿产资源）的堆积土体，以花岗岩风化残积砾质粘性土、矿物废渣为主，现已侵入厂区和蚕食公路（公路内侧排水沟已被埋没），形成较为严重的山体滑坡地质灾害，本年度汛期将至，必需尽快进行工程治理，否则滑坡将给周边带来极大的危害性和危险性。
↑构成滑坡物源为半岩、半土的粘性土砂质粘性土或采矿废渣等物↑表2-2地质灾害基本特征汇总表2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂一线工作人员的生命财产安全（同时还间接威胁相距滑坡稍远的省道公路），相距滑坡前缘工厂两幢厂房已被埋没下半部及较大面积的货物堆积场地，由于后山滑坡体稳定性差，人工边坡较陡，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模滑动的可能，对该厂构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，破坏当地良好的投资环境，直接危险性和危害性均较大。
3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：佛冈县龙山镇地处珠江三角洲北部边缘地段，属三角洲向北部山区过渡的丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段中生代侵入岩地段，其后山主山脉海拔标高，龙山镇北部为山间冲击盆（谷）地，东西两侧为丘陵山区，最大高程在左右，南面与珠江三角洲接壤，地形原始坡度25～35°之间，厂区后山人工边坡（已形成两级边坡）为52～56°（局部可达、70°）左右，平均为55°；坡最大宽度达,垂直高差21.，斜长25.，后山滑体厚度10～；地形、地貌条件具备形成山体滑坡的基本条件。
地质灾害位置及断裂挤压破碎带尾端部位岩性：由于地质构造活动强烈，岩浆侵入强烈的热变质作用使岩块蚀变产生分异、长期叠加的物理、化学风化使有用组分富集成矿；由于所形成的矿产资源规模较小、埋深浅、品位富、易开采等特点，致使灾害点及周边数十年间不间断地有盗采矿产资源现象，地表被开挖成千疮百孔，边坡原始平衡状态均被破坏，于2010年5月间汛期在强降雨条件下诱发形成山体滑坡而成灾。
4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山地段山体属人工陡边坡山体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在不同时代的侵入岩的接触带中，构造条件又较为复杂，但地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，后侵入花岗岩的热蚀变作用将二长花岗岩富集成高岭土（石），以及长期叠加的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、裂隙发育、不规侧分布的特点，加之长时间不间断地被非法盗采矿产资源造成（人工）边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的边坡失稳，最终在外部强降雨作用下成灾。
4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年5月7～13日七天的雨量为，其中5月8、11、12日三天降雨分别为：122.7、75.2、34，累计，13日该地发生山体滑坡；当天的降雨量为，大于该地地质灾害日降雨量四级气象预警临界值（），而三天的降雨累计值均超过地质灾害五级气象预警临界值（）；由于岩性为蚀变、风化的二长花岗岩（高岭土）与黑云母花岗岩残积土互层，岩石中大量的泥、砂粘性质土等物源，其吸水率较为块，在较短的时间溶解、软化呈流动体，向下运动，当当降雨累计达后于13日发生山体滑坡；佛冈县于2006年4月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边地段均区划为地质灾害中易发区（B1：）最南西角位置，区内地质环境相对较脆弱，只有在较强外部气候（强降雨）条件下诱发条件下可致灾。
地质灾害点地段位置↑地质灾害气象预警图↑地质灾害气象预警图5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有和人工的地质环境内在因素在强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较不大（宽），坡陡（55°）流程长（斜长）但有较充盈物源量及较强的垂向冲击力，周边环境受地质灾害直接和潜在威胁性高，边坡稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该厂数百作业人员工、厂房和省道交通安全。
因此，认为该厂后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。
5、2危险性评估佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和两级处台阶状滑体，整体目前处于临滑阶段，直接威胁群体佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂该厂数百作业员工生命财产安全和省道交通安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级，最终需彻底消除危险性隐患。
6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、佛冈县、龙山镇国土资源主管部门在佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路，竖立警示标志，灾情发生期间临时撤离受威胁的作业人员并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；佛冈县龙山镇政府和国土资源主管部门也多次与厂家沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议7、1结论1、佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡的形成是人工形成建筑边坡后，在受灾害性持续强降雨条件作用下诱发的山体滑坡，是人为因素诱发的地质灾害。
2、佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该厂数百作业人员的生命财产安全，直接经济损失约5万元，险情等级为中型。
3、佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山山体滑坡坡体积为19296～，滑坡体积规模属小型。
7、2防治建议1、佛冈县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁厂家发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡隐患应采取治理方案，当地政府及国土资源主管部门应结合厂家目前扩产需征地的条件下，将地质灾害治理与土地开发密切结合3、在未完成治理前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员，速报当地政府及有关主管部门。
编号:站编2010013号清远市经济开发区龙塘镇中心小学后山山体滑坡应急调查报告广东省地质环境监测总站二0一O年五月清远市经济开发区龙塘镇中心小学后山山体滑坡应急调查报告报告编写：朱淮江签名：审核：张建国签名：站长：廖益良签名：广东省地质环境监测总站二0一O年五月目录清远市经济开发区龙塘镇陂坑小学后山山体滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作和14日，清远市经济开发区龙塘镇中心小学教学楼、体育馆和体育场后山在暴雨诱发下先后发生两处山体滑坡,滑体向120°方向滑动，其中一滑坡土体堆积在体育馆后墙外、另一滑坡土体堆积在体育场主席台后边，两处滑坡未造成人员伤亡及重大财产损失，清远市国土资源局、清远市经济开发区国土资源分局主管部门第一时间赶往地质灾害发生现场，立即将处在滑坡体危险区封闭，竖立警示牌。
，广东省地质环境监测总站立即派出专业技术人员前往该村发生山体滑坡现场进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市国土资源局、市经济开发区国土资源分局和龙塘镇人民政府有关部门在发灾后及时赶赴地质灾害现场，并针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、速报上级主管部门，立即组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定定危险区，避免灾情进一步扩大。
3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员进行滑坡体监测和专职巡查。
↑清远市经济开发区龙塘镇中心小学教学楼、体育馆和体育场后山滑坡↑↓↑清远市高经济开发区龙塘镇中心小学及后山滑坡↑↓4、立即组织在校学生学习地质灾害防灾基本知识，并着手进行地质灾害防灾治理的前期准备工作。
该校地面海拔高程约10m，滑坡后缘地顶面高程为41.8m左右。
表2～1灾害点地理位置清远市经济开发区龙塘镇中心小学位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性为第四系坡、残积土体组成，下部岩石为中生界晚三叠统小云雾山组石英砂岩、砾岩及碳质页岩与晚古生界下石炭统大赛坝组灰岩接触带；地质灾害类型为土质山体滑坡。
地质灾害特征：滑坡发育于典型的台地、低丘陵地形地貌区，滑坡前缘的高程仅为，后缘顶部高程，垂直高差，斜长，滑体坡度55～65°,平均60°，其变形特征以几处边坡部分在强降雨诱发下突然滑动，导致学校体育馆和体育场主席台后墙部分被埋，滑坡滑动土体积近。
目前，滑坡体仍处于不稳定状态，但未造成人员伤亡和重大经济损失（见下附地质图、基本特征汇总表）。
广东省清新县（含清城区）地质图清远市经济开发区龙塘镇中心小学位置2、3潜在危害受山体滑坡直接威胁是处于靠山边的教学楼、体育馆和体育场动态变化的人群；该地在强降雨易诱发较大规模滑动，潜在危害大，危险性险情等级为中型。
表2-2地质灾害基本特征汇总表3、区域地质环境背景地形、地貌：清远市龙塘镇中心小学地段属台地、低丘陵地形、地貌段，周边两侧均为河床台（阶）地，相对高差小于，河流为龙塘河支流，由南东向北西汇入龙塘河，地质灾害位于河流的右岸，两侧为不足高度的低丘陵地形，呈北东方向展布；村后山丘顶端高程为，村庄地面高程不足m，构成滑坡山丘的地形坡度平均为人工边坡，削坡达60°，相对高差28m，斜长31.8m。
见下图广东省清新县（含清城区）工程地质岩组图清远市经济开发区龙塘镇中心小学工程地质岩组位置4、地质灾害形成原因清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
诱发因素主要决定于气象条件和人类工程活动强度等；本次滑坡主要是内、外因素作用下导致该地后山土体失稳，灾害性强降雨后在重力作用下发生土体滑动。
4、1内在因素清远市龙塘镇中心小学后山山体边坡陡，土质粘结度较差，加之地形高差相对较大；后山边坡为人为削坡建校，边坡土地呈全裸露状态，且有多处不规则状小冲沟等，灾害点岩性为砂岩、石英砂岩及砾岩等风化形成坡、残积粉质粘土、粉土等，土体粘结力差，遇水易软化；滑体处于深度风化土体腹地地段（属地质环境薄弱地段），工程地质岩组处于有利滑动结构面形成的软、硬塑土体交接面上，因此在满足地形地貌、岩性与构造，以及在有助于形成滑坡的滑动结构面工程岩组条件下，外界灾害性强降雨因素诱发下发生灾变。
4、2外部诱发条件清远市龙塘镇中心小学教学楼、体育馆和体育场后边坡削坡陡度较大；2008年和2009年汛期均在暴雨诱发下发生滑坡，幸未伤及人员；调取2010年5月1～8日的降雨量：8天的降雨量为128.6mm，平均日降雨量为：16.01mm，其中5月6日当日降雨122.7mm,诱发本年度一次山体滑坡；清远市龙塘镇2010年5月5～11日降雨量及累计量汇总表5月8～15日七天的累计降雨量为：,其中降雨,该日第二次诱发山体滑坡；两次滑坡均在降雨后较短时段产生，滞后期仅数小时。
2006年10月清新县（含清城区）进行了地质灾害调查与区划，龙塘镇中心小学地段区划为地质灾害中易发区段（A2区段南端，见下附图），该地段地质灾害气象预警降雨量临界值：三级为、四级为、五级为，一天的降雨量就超过了地质灾害气象预警四级降雨量临界值；5月13、14日两天的降雨量为接近地质灾害气象预警三级降雨量临界值；清远市龙塘镇2010年5月5～11日降雨量及累计量汇总5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体滑坡土层变形滑动，目前该滑体前缘地段仍见小崩、小滑坡，显示出滑体处于仍出于变形阶段；由于该地滑坡前缘有中心小学体育馆、体育场和一教学楼位于滑坡下、受到直接威胁，滑体上表面（边坡）基本处于全裸露状态，后山边坡目前处于不稳定状态。
5、2危险性评估清远市龙塘镇中心小学后山边坡整体处于不稳定状态，体育馆、体育场和一教学楼靠近后山滑体间形成的边坡较为陡峻，遇强降雨易崩、滑；碎屑岩矿物成份中的长石风化蚀变成粘土质吸水后可出现湿陷或膨胀造成土体不稳定，从而导致斜坡土体凝聚力降低，稳定性差，形成边坡失稳等隐患，带来边坡潜在危险性较大；目前，后山边坡已失稳形成滑坡隐患，坡脚有混浊泥浆水溢出现象，滑坡体与滑动面已贯通，存在潜在危险性隐患；综上所述，该地后山边坡形成滑坡隐患潜在危险性较大，体育馆、体育场属人员动态活动区域，应划出危险区，避免导致人员伤亡和重大财产损失，综合评估危险性险情等级为中型。
6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、经济开发区国土资源主管部门、龙塘镇政府在中心小学后山山体滑坡发生后数次及时赶赴现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，封闭危险区，竖立警示牌，强降雨时段学校要停止体育活动，全校教职员工不要靠近滑坡前缘体育馆、体育场，靠近滑坡的教学楼在加强监测的同时视具体情况是否进行临时避险措施；有关部门尽快加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡灾害防范及今后治理的前期准备工作。
7、结论与建议7、1结论1、清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡的形成是外部强降雨条件所引发，属自然因素诱发的地质灾害。
2、清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡体积为26140～，滑坡体规模等级属小型滑坡。
7、2防治建议1、龙塘镇中心小学后山山体整体边坡稳定性差，滑体变形明显，应划定滑坡危险区，树立警示牌，在强降雨条件下学校教职员工和学生禁止进入危险区。
2、学校和村要加强后山的监测工作，落实专人进行监测，发现异常变化，及时上报，并根据滑坡动态变化趋势确定避险。
3、龙塘中心小学后山滑坡建议选择工程治理，按轻重缓急，分期进行工程治理，当地政府部门应尽快筹措资金进行工程治理。
编号：站编2011007号清远市连南县大平镇旺洞村山体滑坡地质灾害应急调查报告广东省地质环境监测总站二0一一年五月编号：站编2011007号清远市连南县大平镇旺洞村山体滑坡地质灾害应急调查报告报告编写：朱淮江签名：审核：张建国签名：站长：廖益良签名：广东省地质环境监测总站二0一一年五月目录清远市连南县大平镇旺洞村山体滑坡地质咋还应急调查报告1、抢险救灾工作，清远市连南县大平旺洞村后山在持续强降雨后发生山体滑坡,直接威胁该村8户30人村民的生命财产安全，间接威胁小溪对面旺洞小学教职员工220人的安全，该滑坡曾在1995年5月第一次滑动。
连南县国土资源局、大平镇国土资源所等地质灾害主管理部门及当地政府在多次发灾后及时前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受直接威胁的村民准备在强降雨来临前，采取临时避险等措施。
在本年度汛期来临前检查过程中，清远市、连南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
在灾情发生后清远市、连南县国土资源局、大平镇人民政府及时赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的正常活动，并告知村民远离滑坡前缘地段（尤其是强降雨时段准备临时撤离避险受直接威胁的村民），并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
↑↓连南县大坪镇王东村后山缓坡体全貌↓↑↑↓滑坡堆积土体↑↓↑↓受潜在威胁的旺洞小学及县国土资源局毛局长亲自向村民讲解防灾知识↑↓2、基本情况2、1灾害点地理位置连南县为粤北中、低山地形地貌的山区少数民族县，距广州市中心北西方向直线距离约，属清远市辖县，大平镇位于你连南县中心南西方向，直线距离约，灾害点位于镇区中心正西略偏北直线距离旺洞小学对面山坡脚下，位居与连山县交界线上连南一侧。
表2～1灾害点地理位置连南县大平镇旺洞村位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩风化残积半岩、半土体（残积粘性土、砂质粘性土等）组成，属岩、土质混合类型山体滑坡。
↑由志留纪中粒斑状黑云母花岗岩风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑地质灾害特征：该滑坡体前缘部分原为一条简易排水沟，滑坡滑动时将其埋没（滑坡稳定后村民已疏通），滑动方向北东140°，倾角46°,滑坡后缘顶端与前缘底端相对高差约，斜长，滑坡最大宽度为m，厚度约18～25m，滑体周边原始坡角平均约为55°（均为天然边坡，构成滑坡物源为半岩、半土的砾质粘性土、砂质粘性土等物，在强降雨条件下诱发构成新的地质灾害威胁隐患点；直接威胁坡前村民和校园教职员工），体积为：11466～15925m3，由于滑坡体位于山腰部位，有较大的高差，随着本年度汛期将至，必需尽快采取必要防灾措施，尤其是位于滑坡前缘距离不足旺洞小学的220人受到潜在威胁，存在潜在危险和危害性。
↑滑坡体整体滑动↑2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁旺洞村8户30人（同时还间接威胁相距滑坡稍远的旺洞小学）。
表2-2地质灾害基本特征汇总表3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：地形、地貌：连南县大平镇位于粤北西山区连山酸性侵入岩体的东部边缘地段，属粤北西中、低山地形地貌，灾害点主山脉海拔高度为（高山），灾害点滑坡前缘高程为，旺洞村本身处在山高坡陡，沟谷纵横区域，大面积的花岗岩风化残积土体构成陡峻的山体，分布大量的球状花岗岩石块，旺洞村后山原始边坡55°左右，滑动体为46°；坡最大宽度达,斜长，滑体厚度18～；地形、滑坡形状呈滴水状，地貌条件具备形成山体滑坡的基本条件。
工程地质岩组：组成灾害点周边的工程地质岩组为二元结构，其上为第四纪松散层岩组（包括：残积砾质粘性土、砂质粘性土、局部有中细砂层或耕植土等），下部为块状较硬～坚硬侵入岩工程地质岩组（早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩），两者软硬相间，在接触面积可（已）形成滑动结构面，从而多次诱发山体滑坡地质灾害。
岩性：由于地质构造活动频繁，岩浆侵入强烈的热变质作用使岩块蚀变产生分异、长期叠加的物理、化学风化使不同的矿物成分富集、分异造成风化物（土体）的不稳定，在重力作用下易至灾；构成灾害点周边岩性主要为早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩及其风化残积土体，于2010年5月间汛期在强降雨条件下诱发形成山体滑坡而成灾。
见上附连南县地质图4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素连南县大平镇旺洞村后山地段山体属自然陡边坡山体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在不同时代的侵入岩的岩相分异带中，构造条件又较为复杂，其次地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，侵入花岗岩的热蚀变作用将早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩蚀变，以及长期叠加的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、裂隙发育、不规侧分布的特点，造成边坡陡峻的地形、地貌条件、加之地表植被覆盖率不高，岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的边坡失稳，最终在外部强降雨作用下成灾，该地1995年5月曾发生过山体滑坡，至2010年5月12日又一次滑动，属于老滑坡体复活。
4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年5月6～12日七天的累计雨量为，其中5月8、11日两天降雨分别为：89、63，两天合计降雨，12日该地发生山体滑坡，滞后时段约24小时；当天的降雨量为，大于该地地质灾害日降雨量三级气象预警临界值（），而两天的降雨累计值均接近连南县地质灾害四级气象预警临界值（）；由于岩性为蚀变、风化的黑云母花岗岩的岩石中大量的粘性土、砂质粘性土等物源，其吸水率强，在较短的时间内软化，，当5月11日降雨累计达后于当12日发生山体滑动；连南县于2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边地段均区划为地质灾害高易发区（A2区）南西角位置，区内地质环境脆弱，在中、强外部气候（强降雨）条件下易诱发边坡滑动而致灾。
地质灾害点地段位置↑地质灾害气象预警图↑地质灾害气象预警图5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连南县大平镇旺洞村后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素在强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，后山滑坡已是第二次滑动，现仍处在不稳定，若在汛期强降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该村8户30人及对面旺洞小学220教职员工的安全。
因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。
5、2危险性评估连南县大平镇旺洞村后山两次变形滑动，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体（滑体），目前整体仍处于临滑阶段，直接威胁群体佛连南县大平镇旺洞村村民和教职员工生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级，需要及早消除滑坡隐患。
6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、连南县、大平镇国土资源主管部门在连南县大平镇旺洞村后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，临时封闭危险区域道路，竖立警示标志，灾情发生期间临时撤离受威胁的村民并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连南县大平镇政府和国土资源主管部门也多次与村、校沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议7、1结论1、连南县大平镇旺洞村后山滑坡的形成是自然边坡失稳，在受灾害性持续强降雨条件作用下多次诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、连南县大平镇旺洞村后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村8户30人和小学220教职员工的生命财产安全，直接经济损失约2万元，险情等级为中型。
3、连南县大平镇旺洞村后山山体滑坡坡体积为11466～，滑坡体积规模属小型。
7、2防治建议1、连南县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁对象发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连南县大平镇旺洞村后山滑坡隐患应采取治理方案，当地政府及国土资源主管部门应结合目前具体的条件，将地质灾害治理与土地退耕密切结合。
3、在未完成治理前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员，速报当地政府及有关主管部门。
↑距滑坡直线距离不足百米的旺洞小学校↑编号：站编2010037号清远市连南县三江镇内田村委甘白～沙方组后山滑坡应急调查报告广东省地质环境监测总站二0一0年十月编号：站编2010037号清远市连南县三江镇内田村委甘白～沙方组后山滑坡应急调查报告报告编写：朱淮江签名：审核：张建国签名：站长：廖益良签名：广东省地质环境监测总站二0一O年十月目录清远市连南县三江镇内田村委会甘白～沙方村民小组后山滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作和，清远市连南县三江镇内田村委甘白～沙方两村民小组后山在持续强降雨后两次发生山体滑坡,滑动土体将山下村道（水泥路）埋没近，并直接威胁距离滑坡前缘下甘白～沙方两村民小组12户64人生命财产安全(并潜在威胁其它村民房屋)；滑体形成在半山腰，滑动形成高达3～后缘陡坎，后缘顶部仍有2～3级台阶式裂缝。
该滑坡在强降雨后第一次发生较大规模滑动，强降雨后又一次滑动，连南县国土资源局、三江镇国土资源所等主管理部门及当地政府在两次发灾后及时前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受威胁村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府解决临时避险场所。
清远市、连南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市、连南县国土资源局、三江镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的耕植活动，村前被埋道路的清土等工作，并告知离滑坡前缘较近的村民随时（强降雨时段12户64人）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
↑连南县三江镇内田村甘白～沙方组后山滑坡及受威胁的12户村民↑↑↓滑坡形成的裂缝、陡坎、堆积物（已清理）等↑↓↑滑坡形成3～5m的后缘陡坎↑↑↓滑坡后缘现状极受威胁的村民房屋↑↓2、基本情况2、1灾害点地理位置连南县为粤北少数民族山区，距广州市中心正西方向约199.6km，属清远市辖县，三江镇位于连南县城正北略偏西方向，直线距离约12.7km，灾害点涉及到内田村委的甘白和沙方两个村民小组的部分村民，合计12户村民64人。
表2～1灾害点地理位置三江镇内田村委甘白山～沙方组后山滑坡2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由寒武系高滩组深变质岩系的风化坡、残积半岩、半土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，类型为岩、土质类型山体滑坡。
↑由风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑地质灾害特征：该滑坡体为一舌状（长宽比分别4.23：1）滑动体，剖面形状为直线状，滑坡后、前缘均为乡道水泥公路（村庄为于前缘公路下方），在滑坡后缘顶端已形成2～3级台阶式裂缝与陡坎，滑坡最大宽度为22.5m，向下延斜长95.19m，滑体坡角为56°（实测数据），构成滑坡物源为半岩、半土的变余杂砂与岩片岩互层，直接威胁坡前（最近距离12.4m）村民生命财产安全，滑坡后缘与村庄高差＞100m，构成新的地质灾害威胁隐患点；2010年6月15日降雨106.8mm，18日该地发生山体滑动，滑动土体相对堆积在乡道水泥公路上（公路下方为甘白和沙方两个村民小组12户村民）；9月20～22日三天该地降雨112.3mm后，24日又一次发生滑动，由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，滑坡后山顶海拔标高719.4m，滑体向下延长达95.19m，底部宽度22.5m，厚度8～12m，体积为：17134.2～25701.3m3；滑坡体规模均为小型。
↑连南县三江镇内田村委坑甘白和沙方两村民小组后山滑坡体↑表2-2地质灾害基本特征汇总表2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁甘白和沙方两个村民小组12户64人的生命财产安全（同时还间接威胁相距滑坡稍远的村民，需要进一步核实），相距滑坡前缘最近距离村民房屋仅12.4m，后山滑坡体稳定性差，原始边坡较陡，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模滑动的可能，对该村构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。
3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段寒武纪变质岩地段，其后山主山脉海拔标高719.4m，村庄地面高程420～433m，周边有数十座介于595～1080m的中、低山群，相对高差最大超过600m，地形原始坡度55～65°，村后山滑坡体为56°，滑坡最大宽度达22.5m,垂直高差78.92m，斜长95.19m，滑体厚度8～12m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。
见下附地质图地质灾害位置工程地质岩组：三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组周边工程地质岩组为层状较软变质岩组，该工程地质岩组，片理极为发育具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的特点；地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为南北、北东方向断裂破碎带为主；北东向区域性断裂破碎带与北西方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的混合岩带；内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡灾害点位于北东向断裂带的南西端尾部相对较为脆弱的地段。
4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山地段山体属陡边坡山体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在深变质中，构造条件又较为复杂，但地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，古老的震旦纪区域变质及混合岩化作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、片理发育、顺坡向分布的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部强降雨气候条件下经较长的诱发滞后期，在重力作用下成灾。
4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年6月11～18日八天的雨量为203.8mm，其中6月15～17日降雨分别为：54.8、106.8、14.4mm，累计176mm，18日该地发生第一次滑坡；9月17～24日八天的雨量为112.7mm，其中17～20日四天无降雨，21～23日三天降雨分别为：70.3、30.9、11.1mm，累计112.3mm，24日发生第二次滑坡；两次滑坡的形成的降雨累计均超过或接近地质灾害四级气象预警临界值；由于岩性为变余杂砂岩与片岩互层，岩石中大量的泥、钙质胶结等物其吸水率较为块，在较短的时间溶解、软化，携带滑体向下运动，当6月17日降雨累计达203.8mm后于18日发生山体第一次滑坡，而9月24日是在第一次滑动土体高含水量的有利条件下，借助于112.3mm降雨量再次滑动；连南县2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边均区划为地质灾害高易发区。
地质灾害点地段位置↑6月23日地质灾害气象预警图↑9月17日地质灾害气象预警图5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。
目前，三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较窄（22.5m宽），坡陡（56°）流程长（斜长95.19m）有极大的冲击力，受地质灾害直接和潜在威胁性高，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该村12户64村民。
因此，认为该村两个村民小组后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。
5、2危险性评估连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和几处台阶状滑体，整体目前处于临滑阶段，直接威胁群体连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组部分村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为小型等级。
6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、连南县、三江镇国土资源主管部门在连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路，竖立警示标志，两次临时撤离受威胁的村民妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连南县三江镇政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
↑县国土资源主管部门竖立警示标志，封闭危险区域道路↑7、结论与建议7、1结论1、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡的形成是在受灾害性持续强降雨条件作用下两次诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。
2、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村12户64村民（潜在威胁的村民需进一步核实）的生命财产安全，险情等级为小型（潜在险情等级为中型），直接经济损失为2万元。
3、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山山体滑坡坡体积为17134.2～，滑体积规模属小型。
7、2防治建议1、连南县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
2、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡隐患应采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选址避让搬迁，希望早日迁入新址。
3、在避让搬迁未完成前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前非汛期时段粤北地区冰雪溶冻），速报当地政府及有关主管部门。
编号：站编2011012号清远市连南县三排乡黄坑村委黄泥社村后山群发性崩塌、滑坡应急调查报告广东省地质环境监测总站二0一一年五月编号：站编2011012号清远市连南县三排乡黄坑村委黄泥社村群发性后山崩塌、滑坡应急调查报告参加野外调查人员：张海红覃纪暖毛志东罗志坚谢耀刘利霞朱淮江签名：报告编写：朱淮江签名：审核：张建国签名：站长：廖益良签名：广东省地质环境监测总站二0一一年五月目录清远市连南县三排乡黄坑村委黄泥社村后山群发性崩塌、滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作，清远市连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山在持续强降雨后发生11处山体崩塌、两处山体滑坡。
崩塌、滑坡土体将山腰上六个层次房屋群中的13座房屋后墙冲垮，25户村民和一家小型家工厂受损，全村分布在山体斜坡下的61户234人均受到崩塌、滑坡群地质灾害的直接威胁；经济损失较严重，但未造成人员伤亡。
连南县国土资源局在发灾后立即启动地质灾害防灾预案，会同三排乡国土资源所等地质灾害主管部门及当地政府部门在发灾后及时（多次）前往群发性崩塌、滑坡危险区，临时封闭道路两侧及崩塌、滑坡体群涉及危险地段，并部署受威胁村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府解决临时避险场所。
清远市、连南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌、滑坡群进行现场调查，对其成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市、连南县国土资源局、三排乡人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体崩塌、滑坡群进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灾害点周边的耕植活动，边坡稳定后村中被埋、冲垮房屋后墙的清土等工作，并告知距离崩塌、滑坡群前缘较近的村民随时（强降雨时段61户234人）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
↑连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村全貌↑↑↓横坑村委黄泥社自然村第一、第二层次房屋后边坡崩塌↑↓↑横坑村委黄泥社自然村第三层次房屋后边坡崩塌↑↑↓横坑村委黄泥社自然村第四、第五层次房屋后边坡崩塌↑↓↓横坑村委黄泥社自然村第六层次房屋后边坡崩塌↓↑横坑村委黄泥社自然村两处滑坡体后缘裂缝↑↑↓雨过天晴黄泥社自然村村民正在清理崩塌下来的土体↑↓2、基本情况2、1灾害点地理位置连南县为粤北少数民族山区，距广州市中心北西方向约，属清远市辖少数民族自治县，三排乡（瑶族乡）位于连南县城南略偏东方向，直线距离约，灾害点位于三排乡南东方向直线距离约的黄泥社自然村中山体。
表2～1灾害点地理位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由中、下泥盆统桂头群砂岩、泥质砂质页岩等浅变质岩系的风化坡、残积半岩、半土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，类型为岩、土质混合类型山体滑坡。
↑由风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑地质灾害特征：该崩塌、滑坡群变形呈阶梯状形态（长宽比分别2.26：1）的地质灾害体，剖面形状仍为阶梯状，灾害群的前、后缘均为村民阶梯状房屋（村庄依山而建，分为六层（排）），本次强降雨在各个灾害体后缘顶端基本都形成裂缝与陡坎，单体崩塌宽度为15～25m左右，滑坡最大宽度约为，垂直高差（即每个村民房层次高差4～6m左右）向下延斜长，灾害体坡角为57°（实测数据），构成灾害体物源为半岩、半土的砂岩、泥质砂岩、砂质页岩互层。
当天降雨，几乎是同步诱发群发性山体崩塌、滑坡等地质灾害，崩、滑动土体冲毁（堆积）村民房屋和后墙；由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，灾害体后山顶（为主峰：欺坑山）海拔标高，灾害体厚度8～12m，总体积为：65000～83000m3左右；灾害体体积规模、灾情等级均为小型；险情等级为中型。
↑被填埋、夯实村后最高层次房屋后山已开裂形成的陡坎↑表2-2地质灾害基本特征汇总表2、3潜在危害目前灾害群仍直接威胁61户234人的生命财产安全，灾害体直接位于各个村民的房后的陡边坡，各单体地质灾害所崩、滑的土体正在逐步清除，但边坡的支护、前、后缘截（排）水设施的修建目前均无法进行（村分布在山上，现仍不通公路，修建材料无法运送），村庄最顶端房后已形成较大山体裂缝，山体整体稳定降低，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模崩、滑体的可能，对该村直接构成更大威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。
3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村地处粤北中、低山地形地貌段，灾害群位于该区段中、下泥盆统桂头群砂岩、泥质砂岩、砂质页岩等浅变质岩系地段，其后山主山脉海拔标高，村庄地面高程420～473m，周边有数十座介于565～1240的中、低山群，相对高差最大超过，地形原始坡度50～65°，村后山滑坡体为57°（部分人工边坡可达70°），垂直高差，斜长（涵盖整个村庄上、下），滑体厚度8～12m；地形、地貌条件具备形成崩塌、滑坡群等地质灾害。
4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报提供2011年5月1～8日的雨量参数，在八天的累积降雨量达，其中降雨，当日就诱发了13处群发性崩、滑地质灾害；结合连南县1993～2002年十年降雨量5月份平均降雨量值为，而本年度5月的前八天降雨累计超过十年5月整月的降雨量；同时八天累计降雨也超过了连南县地质灾害高易发区五级气象预警临界值（）；由于岩性为浅变质砂岩、泥质砂岩、砂质页岩等互层，岩石中大量的泥、钙质胶结等物为可溶性胶结物，其吸水率较为块，在较短的时间溶解、软化，脱离母体下坠或携带土体向下运动，当降雨达时，几乎同时诱发11处山体崩塌和2处滑坡地质灾害；连南县2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，本次灾害点正位于高易发区（A4区）最西端，介于中、低易发区边界区间；该地段内地质环境脆弱，在外部条件诱发条件下易致灾。
连南县三排乡黄泥社自然村2011年5月1～8降雨量及累计量汇总表从2011年5月7、8日两时段的预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报在该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中三排乡横坑村委黄泥社自然村后山地段山体立刻出现明显的异常，几乎与降雨同步产生山体发生崩、滑群地质灾害，基本无滞后时段期，符合山体崩塌形成（无前兆、无滞后期）规律。
地质灾害点地段位置↑地质灾害气象预警图↑地质灾害气象预警图5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山地段群发性地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生崩塌及滑动。
目前，三排乡横坑村委黄泥社自然村后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体崩塌、滑坡范围较广（涉及到整个自然村），边坡陡峻（57°），崩、滑流程较长（斜长）有极大的冲击力和整体滑动的可能，受地质灾害潜在危害性和危险性大，若在汛期强降雨条件下，整体滑动的可能性较大，地质灾害直接威胁该村61户234村民。
5、2危险性评估连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山变形明显，整体稳定性较差，地质灾害上部存在不稳定土体和数处台阶状崩塌、滑体，整体目前仍处于临崩、滑阶段，直接威胁群体连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级。
6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、连南县、三排乡国土资源主管部门在连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山崩塌、滑坡群发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域，竖立警示标志，临时撤离受威胁的村民并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体崩塌、滑坡地质灾害防治措施；连南县三排乡政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议7、1结论1、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山崩塌和滑坡群的形成是在灾害性持续强降雨条件作用下诱发的，是自然因素作用的结果。
2、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山山体滑坡稳定性较差，受灾村民25户83人，直接受威胁该村36户151村民（合计61户234人）的生命财产安全，灾害规模体积和灾情等级均为小型，险情等级为中型，直接经济损失为45万元。
3、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山山体滑坡坡体积为65000～，灾害群体积规模属小型。
7、2防治建议1、连南县国土资源主管部门要立即向直接威胁（包括已受灾村民户）村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对崩塌、滑坡群定时动态监测和巡查，并及时报告崩塌、滑坡群动态监测结果，以便采取科学应对措施。
3、在避让搬迁未完成前，要落实好崩塌、滑坡群的监测责任人，并做好监测记录，加强山体变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前汛期时段），速报当地政府及有关主管部门。
编号:站编2010003号清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患调查报告广东省地质环境监测总站二0一0年一月清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患调查报告报告编写：朱淮江签名：审核：张建国签名：站长：廖益良签名：广东省地质环境监测总站二0一0年一月目录清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患调查报告1、抢险救灾工作，清远市国土资源局邀请省地质环境监测总站技术人员前往连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点进行实地调查。
2009年11～12月连南瑶族自治县大坪镇大洞靠山边农田出现地下涌水现象，并将该情况报告县国土资源主管部门，结果发现农田靠山坡上大洞电站输水渠大量渗水，输水渠底面靠外侧形成一条长的裂缝，输水渠边缘开裂等现象，造成近高差坡下农田数处出现涌水，导致山体有缓慢儒动隐患，连南瑶族自治县国土资源主管部门及时采取了有效防范措施，立即停止电站渠道输水（随后山下农田也停止涌水）避免滑坡险情进一步加剧。
并针对滑坡险情采取以下应对措施：1、速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，加强监测，严防滑坡发生异常造成群死群伤。
2、停止后山诱发山体滑坡等地质灾害周边的一切工程施工及工程活动。
3、加强警示牌竖立工作、封堵警示死角、暂停正在运作的大洞电站水渠的输水作业，确定专人对山体滑坡隐患进行监测和专职巡查。
↑受威胁的村民及大洞电站、发电输水压力管↑↑山下居住的几户村民及出现涌水的农田↑↑临时封堵的长的水渠底面裂缝，封堵后又出现新的裂缝↑↑大洞电站输水渠靠山外一侧新出现拉张裂缝↑2、基本情况2、1灾害点地理位置连南瑶族自治县城位于清远市北西方向直线距离约，大坪镇位于连南瑶族自治县区中心南西方向直线距离约，发生滑坡地质灾害点的大洞位于大坪镇北西直线距离约的低山（海拔高程：）北东余脉中段部位，与连山瑶族、状族自治县接壤，其原始地貌均为低山地形（附表2—1）。
表2～1灾害点地理位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：该地质灾害点滑坡体岩性由元古界震旦系鹰阳关群变质火山岩、钙质千枚岩、石英岩等深变质岩的风化坡、残积土体组成，为土质构成的滑坡隐患点（体）。
↑大于30°裸露（旱地）的边坡及山下多处涌水（已停止）的农田↑↑已被立即停止输水及蓄水的渠道和山上蓄水池↑表2-2地质灾害基本特征汇总表2、3潜在危害受滑坡直接威胁的是滑坡隐患下村民2户8人及电站（两层楼房）工作人员和发电设施等，灾害险情为小型等级。
3、区域地质环境背景地形、地貌：连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡隐患点位于该区段（海拔高度：，周边最高山）北东方向余脉地段，村庄地面高程约，水渠面，垂直高差，斜长，周边有数十座近以上的低山群，相对高差达110～1100m，地形原始坡度35～45°，具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。
4、1内在因素连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点属多次滑动的老滑坡体，2003年县（市）地质灾害调查与区划中所发现的065号滑坡点（属地质灾害高易发区A2区段，地理位置：大坪村5组，汛期6月发灾，该点威胁186人、房屋，见下附图）与该滑坡隐患点相重合，仅规模要小于前者；本次是在继承原滑坡的基础上有进一步扩大形成滑坡隐患点趋势（潜在规模：20000～28000m3）；从该滑坡隐患点本身内在条件分析，是较古老的深变质岩建造(元古代震旦纪)，由于其成岩期相对早，长期的变质和构造作用下，造成岩石板理、片理明显，又在后期物理化学风化作用下，易形成具有松散不稳定的坡、残积土层；陡斜坡造成土体失稳，在重力条件下发生变形成滑坡隐患点。
4、2外部诱发条件山体滑坡的形成外部条件基本为强降雨诱发作用下产生的，特别是在汛期丰水期条件下，而连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点的形成时间却是在11～12月间的枯水期，说明人为因素的诱发作用；从下表中可以看出，多年平均的月降雨量（9～12月份）还不足，不足以诱发地质灾害；而2009年9～12月的四个月降雨量仅为多年月平均值的53.9%（为），远达不到山体滑坡降雨诱发最低临界值。
连南县2009年及多年9～12月平均降雨量汇总对比在大洞滑坡隐患点的顶端为大坪镇大洞水电站（输水渠和蓄水池），已建成超过30年，2003年进行了扩容改造，由原来125千瓦扩容至400千瓦，顶部输水渠及蓄水池也相应扩充容量，随后不足10年时间又出现水渠底面裂缝，其底面形成长达裂缝，长期大量渗、漏水，沿土（岩）层软硬界面向下渗透，造成山下农田多处涌水，诱发边坡土体缓慢蠕（滑）动，形成滑坡隐患。
↑输水渠年久失修在底面一条长达裂缝，长期大量渗、漏水、修补后仍沿两端重裂↑5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点在特定人为因素影响下（陡边坡在电站输水渠长期大量渗、漏水作用下），导致山体斜坡上部土层缓慢蠕动，坡脚涌水的滑坡地质灾害隐患。
目前该滑坡隐患点仍处在潜在不稳定阶段。
5、2危险性评估连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点山体虽未明显变形，但其整体稳定性较差，潜在滑坡隐患，若水渠漏水进一步向土体内下渗，变形将由蠕动→滑动→进一步加快的过程，其潜在危害性和危险性加剧，综合评估险情等级为小型。
6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：连南县国土资源主管部门在该地发生地质灾害隐患后及时赶赴（曾多次）现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点上部电站输水渠的运作，确保无水向山下渗漏，加强了险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡隐患点整治措施，并进行应急处置，目前县国土资源主管部门和当地政府部门已着手筹划电站输水渠工程维修治理及进一步应急处置前期准备工作。
7、结论与建议7、1结论1、连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点的形成是电站输水渠长期大量渗、漏水作用下诱发的滑坡隐患点，属人为因素诱发的地质灾害隐患。
2、连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患稳定性较差，直接受威胁的是下部2户8名村民、电站员工、设施和大片基本农田等，潜在经济损失近250～350万元。
3、连南瑶族自治县大坪镇大洞山体滑坡隐患点地质灾害潜在体积为20000～，滑坡隐患规模属小型；已造成直接经济损失3万元；灾情等级为小型。
3、连南瑶族自治县大坪镇大洞山体滑坡隐患点山高坡陡、又属老滑坡，当地政府要在汛期时段设置专人加强滑坡隐患点的监测工作，发现险情及时报告。
编号：站编2011006号清远市清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡应急调查报告广东省地质环境监测总站二0一一年五月编号：站编2011006号清远市清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡应急调查报告报告编写：朱淮江签名：审核：张建国签名：站长：廖益良签名：广东省地质环境监测总站二0一一年五月目录清远市清新县禾云镇大坝仔村委会龙潭口村后山滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作前后，清远市清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山发生山几处小型山体滑坡,是在村民寻山检查后发现村后山中间部位农田灌溉渠出现裂缝，长约，其中在灌溉渠的中间部位约有近水渠出现宽大裂缝，裂缝最大宽度可达，大量的水体沿着裂缝灌入下部山体，造成坡下产生多处滑动，形成村后山体滑坡隐患，受地质灾害的直接威胁的山下村民22户108人(并间接威胁其它村民房屋安全)。
龙潭口村后山中部农田灌溉水渠是上世纪70年代初（1972年），由当地中学支农过程中帮当地人民公社生产队修建的简易水渠（无硬底化），至今已有39年，由于几十年常年不断输水灌溉，从未进行过维修，水渠由渗水到渠底开裂经历较长的时间，目前已直接造成村庄后山边坡的稳定性差，潜在诱发滑坡地质灾害；清远市、清新县国土资源局、禾云镇国土资源所等主管理部门及当地政府多次前往滑坡危险区，立即停止水渠输水，竖立地质灾害警示牌、临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受威胁村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府已解决地质灾害临时避险场所。
清远市、清新县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市、清新县国土资源局、禾云镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。
4、灾情发生后立即停止灌溉渠（灾害点）输水灌溉活动，村前被埋地段的清土等工作，并告知离滑坡前缘较近的村民随时（强降雨时段22户108人）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。
↑清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村全貌及受威胁的22户村民↑↑↓滑坡形成的宽大裂缝（最大宽度达）、东西长约左右↑↓↑位于滑坡下的龙潭口村手直接威胁的村民房屋↑↑↓村后山多处小崩塌、小滑体及地下水贯通滑动面在前缘流出↑↓2、基本情况2、1灾害点地理位置清新县为清远市所辖山区县，距广州市中心北西方向约，禾云镇位于清新县城北西方向，直线距离约，灾害点位于禾云镇南东方向约的龙潭口村后山农田灌溉水渠下部，地质灾害潜在威胁该自然村的部分村民，合计22户村民108人。
表2～1灾害点地理位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由震旦系了乐昌峡群深变质岩系的风化坡、残积半岩、半土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，属土、岩质混合类型的山体滑坡。
↑由风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑地质灾害特征：该滑坡体的长宽比分别1：2.47，剖面形状为直线状，滑坡后缘有简易农田灌溉水渠，在滑坡前缘出现多处小崩、小滑体，后缘形成裂缝长达296m，裂缝最大宽度为0.92m，滑坡体向下延斜长（垂直高差），滑体坡角为47°（实测数据），构成滑坡物源为半岩、半土的变质细粒石英砂岩与砂质板岩岩互层，直接威胁坡下村民生命财产安全，滑坡后缘与村庄高差，构成新的地质灾害威胁隐患点；该地发生山体滑动，滑动土体相对堆积在村民房后及排水沟中；地形较为陡峻，地面高差相对较大，滑坡后山顶海拔标高（滑体后缘标高为），厚度12～15m，体积为：16596～20745m3；滑坡体规模均为小型。
表2-2地质灾害基本特征汇总表2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁禾云镇大坝仔村委龙潭口村22户108人的生命财产安全（同时还间接威胁相距滑坡稍远的村民，需要进一步核实），相距滑坡前缘最近距离村民房屋不足，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模滑动的可能，对该村构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，危险性和危害性较大。
3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段震旦纪变质岩地段，其后山山脉海拔标高，村庄地面高程70～，周边有数十座介于209～的低山、丘陵群，相对高差最大超过，地形原始坡度35～52°，村后山滑坡体为47°，滑坡最大宽度达,垂直高差，斜长，滑体厚度12～；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。
见下附地质图地质灾害位置工程地质岩组：禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡规模均为小型。
周边工程地质岩组为层状较软变质岩组，该工程地质岩组中的岩石节理、裂隙较（极）为发育，具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的特点；地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东方向断裂破碎带为主；北东向区域性断裂破碎带与北西方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，为地质灾害滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的变质岩带；大坝仔村委龙潭口村后山滑坡灾害点位于北东向断裂带的北西盘（上盘）的中间部位，该断裂破碎带属中、低角度（45°向北西倾斜）逆掩挤压断裂带，断裂的两侧建有大量的构造角砾岩和挤压变质现象。
4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
本次滑坡主要是内、外动力地质及灌溉渠大量渗（漏）水诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较一定规模土、岩体滑动而致灾。
4、1内在本质因素清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山地段山体属陡山体边坡，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在深变质中，构造条件复杂，加上地形和岩性条件是属于地质环境较为脆弱条件地段，古老的震旦纪区域变质及混合岩化作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、板理、裂隙发育、顺坡向(小角度斜交)分布的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终由外部大量渗（漏）水条件下经较短时段的诱发，在重力作用下成灾。
2011年4月18日村民发现村后山底部出现几处崩滑体，并有大量的地下水冒出，并立即停止山腰水渠通水，发现正对山下村庄部位出现宽大的裂缝，延续长达左右,整条灌溉水渠出现的裂缝长达，形成滑坡地质灾害隐患。
5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连南县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，受地质环境内在因素和灌溉渠大量渗（漏）水外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动。
目前，禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡体坡陡（47°），高差势能较大，边坡稳定性差，若在汛期强降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该村22户108村民。
因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。
5、2危险性评估清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和几处小滑体，整体目前处于临滑阶段，直接威胁群体清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村部分村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级。
6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、清新县、禾云镇国土资源主管部门在清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭输水管渠，停止供水，竖立警示标志，两次临时撤离↑县国土资源主管部门竖立警示标志，封闭危险区域道路↑受威胁的村民妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；清新县禾云镇政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。
7、结论与建议7、1结论1、清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡的形成是农田灌渠渗水诱发的山体滑坡，应是自然因素诱发的地质灾害。
2、清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村22户108村民（潜在威胁的村民需进一步核实）的生命财产安全，险情等级为中型，直接经济损失为2万元。
3、清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山山体滑坡坡体积为16596～，滑体积规模属小型。
7、2防治建议1、清新县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。
3、清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡隐患建议应采取工程治理方案，将村后山水渠硬底化，防止水渠渗漏，当地政府及国土资源主管部门应尽早做前期应急治理准备工作。
4、在水渠硬底化治理未完成前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前汛期时段的灾害性强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。
编号：站编2011011号清远市清新县太和古洞山体崩塌、滑坡群应急调查报告参加野外调查人员：张海红潘桂海杨石平覃纪暖黄建张文理张国清朱淮江签名：报告编写：朱淮江签名：审核：张建国签名：站长：廖益良签名：广东省地质环境监测总站二0一一年六月目录清远市清新县太和古洞山体崩塌、滑坡群应急调查报告1、抢险救灾工作，清远市清新县太和古洞景区在持续强降雨后发生山体崩塌和滑坡群。
崩塌体将上山的水泥小路埋没，但未造成人员伤亡，本次崩塌、滑坡地质灾害直接受威胁的是众多的游客及阻断通向山上几座寺庙等道教活动场所道路。
清新县太和古洞景区是一处公益游览胜地，始建于清朝咸丰四年（1854年），原属道教活动场所，距今已有150年历史，山体局部悬崖的山体孕育着大量的崩塌及危岩体，威胁着游人安全，汛期已到，强降雨造成边坡不稳定，为景区带来诸多的隐患；太和古洞曾在1982年5月的一次特大暴雨后形成泥石流，同时也诱发几十处山体崩塌和滑坡，至今地质灾害遗址仍存。
本次山体崩塌灾情发生后，清新县国土资源局和旅游局等相关的主管部门及当地政府部门及时（多次）前往崩塌险区，临时封闭景区、道路两侧，及时清理被埋上山道路的泥、石块、竖立警示牌告知游人不要在悬崖、危岩体下停留，并时刻做好部署在强降雨来临前采取临时避险等措施。
清远市、清新县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌、滑坡群进行现场调查，对其成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
清远市，清新县国土资源局、旅游局在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体崩塌、滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。
3、立即划分危险区域（地段）和临时封闭危险景区、道路，组织专职人员对山体崩塌、滑坡群进行监测和专职巡查。
（见交通位置图及2～1）表2～1灾害点地理位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点崩塌、滑坡体岩性由中、下泥盆统老虎头、杨溪组石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等组成，为岩质类型山体崩塌、滑坡群地质灾害。
地质灾害特征：本次崩塌体变形呈三角状形态坠落（长宽比分别1.5：1)的地质灾害体，剖面形状仍为直线状，崩塌的前、后缘均为景区的东侧山体边坡，其中前缘为景区上山的小路（水泥路面，宽不足)，本次在强降雨同时产生的崩塌，将上山小路全部埋没，造成道路中断数天，给上山游人和需下山采购日常用品道教活动场人员带来诸多不便，由于崩塌发生在强降雨时段，景区该段道路正好无游人经过，因此未造成人员伤亡，构成灾害体物源为层状碎屑岩。
当天降雨，到累积降雨达时，诱发群发性山体崩塌地质灾害，但潜在对游人、寺庙人员威胁隐患；由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，灾害体后山顶（为主峰：欺坑山）海拔标高；灾害体体积规模、灾情等级均为小型：险情等级为大型。
2、3潜在危害目前灾害群仍直接威胁着景区游览人群的生命安全，同时灾害发生时阻断下山采购生活用品的道教活动场所人员道路，景区多处山体顶端均有崩塌危岩体存在，下泥盆统变质碎屑岩带呈东西向分布（景区为一条近南北向断裂横切碎屑岩带）。
与两侧古老岩层呈角度不整合接触，经历多期构造活动、裂隙发育，形成纵多崩塌危害体、在不同的诱发条件下极易形成更大规模、滑体的可能，对景区直接构成重大威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。
3、区域地质环境地形、地貌及工程地质岩组：清新县太和古洞景区地处（珠江三角洲北部与粤北山区交界的粤北山区地段）粤北中、低山地形地貌段，灾害群位于该区段中、下泥盆统老虎头、杨溪组石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等浅变质岩系地段，其后山海拔标高，主山脉（花尖顶）海拔标高，本次崩塌地质灾害发生在地面高程107.75～的景区山溪的左岸道路靠山一侧，沿灾害点两侧有数十座介于274～739.5的中、低山脉群，相对高差最大超过6O，地形原始坡度50～65°最陡处近于直立，两侧山体一般为60°以上（岩层产状：210°∠63°)，沿山谷分布有多处崩塌危岩体和滑动带；地形、地貌条件具备形成崩塌、滑坡群等地质灾害，沟谷具备形成次生地质灾害泥石流（大坡降“V"型沟、丰富的物源基础）的条件。
4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心提供2011年5月1～9日的雨量参数，在九天的累积降雨量达，其中在前八天的累积降雨量达，当日就诱发了崩塌地质灾害（基本无滞后期）；结合清新县1993～2002年5月份平均降雨量值为，而本年度5月的前八天降雨累计相当于十年（平均）5月整月降雨量的53.72%；同时2、8日两天降雨分别为：91.9、56,2日降雨量超过清新县地质灾害中易发区24小时地质灾害三级气象预警临界值()，该次降雨的累积量（）大于该易发区五级气象预警临界值()；由于岩性为石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等，具有硬度高、性脆特点，由于构造活动强烈，造就大量的岩石层内或跨层间不同方向裂隙，在外界气候条件（冷热胀缩或强降雨）下，加之矿物质沿裂隙浸染氧化造成裂隙间的润滑形成崩、滑结构面，在适当环境中诱发崩塌成灾；清新县2006年12月完成全县地质灾害调查与区划，本次灾害点正位于中易发区（B1区）最北西端，介于高易发区边界区间；该地段内地质环境脆弱，在外部条件诱发条件下易致灾。
5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析清新县太和古洞景区后山地段两侧边坡群发性地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下，山体岩层（或岩层间）失稳产生崩塌及滑动。
目前，清新县太和古洞景区后山两侧多处崩塌、滑坡仍处在不稳定（边坡岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体崩塌、滑坡范围较广（涉及到整个景区的下半部分边坡），边坡陡峻（52°），崩、滑流程虽短但太和古洞沟谷流程较长，且坡降较大，呈“V”型谷，属于较为典型的具备形成泥石流的沟谷区；1982年5月的强降雨诱发了该地泥石流，由于当时清新未建县，泥石流堆积区为荒地，损失不大，但当时山顶的玉皇殿被滑坡冲倒；显示出景区受地质灾害潜在危害性和危险性都大，若在汛期强降雨条件下，形成群发性崩、滑诱发次生地质灾害泥石流的可能性较大，地质灾害直接威胁的群体较广泛（见下附照片）。
5、2危险性评估清新县太和古洞景区后山地段两侧山体部分边坡变形明显，多个山体靠沟谷一侧稳定性差，山体中、下部存在不稳定岩体和数处危岩体，数处崩塌、滑坡堆积点，沿沟谷见多年前泥石流冲积遗迹和扇形堆积区域，个别边坡整体目前仍处于临崩、滑阶段，直接威胁群体为景区游览群体和道教活动场地唯一出山通道的安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该景区两侧边坡险情等级为大型等级。
6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、清新县国土资源主管部门在太和古洞后山两侧山谷崩塌发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，临时封闭危险区域，清理上山小道崩塌石块，竖立警示标志，并加强景区险情巡查和监测，抓紧规划落实山体崩塌地质灾害防治措施；清新县政府和国土资源主管部门也多次与县旅游局、景区工作人员及游客宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对景区的简易监测工作。
7、结论与建议7、1结论1、清新县太和古洞景区后山崩塌和滑坡群的形成是在灾害性持续强降雨条件作用下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
2、清新县太和古洞景区后山山体多处边坡稳定性较差，直接受威胁该景区游览的游人和道教活动场地人员生命财产安全，本次灾害规模体积和灾情等级均为小型，由于在强降雨条件下具备引发次生泥石流地质灾害的可能，分析认为险情等级为大型，目前造成的直接经济损失为2万元。
3、清新县太和古洞景区本次后山山体崩塌体积为294～，灾害群体积规模属小型。
7、2防治建议1、清新县国上资源主管部门要立即向直接受威胁景区相关业主发放地质灾害避险明白卡，督促业主尽快确定监测人员，及时发放地质灾害防灾工作明白卡，多处地质灾害点危险处（危岩体）要立即竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案（包括进入景区游客的防范措施），布置群测群防网络，对崩塌、滑坡群定时动态监测和巡查，并及时报告崩塌、滑坡群动态监测结果，以便采取科学应对措施。
3、在未消除地质灾害隐患前，要落实好崩塌、滑坡群的监测责任人，并做好监测记录，加强山体变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前汛期时段），速报当地政府及有关主管部门。
编号:站编2011013号清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站泥石流应急调查报告广东省地质环境监测总站二〇一一年五月编号:站编2011013号清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站泥石流应急调查报告参加野外调查人员：张海红覃纪暖伍志文李耿元杨燕谢卫国邱树桢朱淮江签名：报告编写：朱淮江签名：审核：张建国签名：站长：廖益良签名：广东省地质环境监测总站二〇一一年五月目录清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站泥石流应急调查报告1、抢险救灾工作，清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山沟在强降雨中发生泥石流地质灾害，泥石流将分布在沟口二级水电站发电机组、配电房、变压器等电站基本设施全部埋没，宿舍等生活设施也受不同程度损失，但未造成人员伤亡。
清远市、阳山县国土资源局派出几批相关人员前往受灾镇区抢险救灾；2011年5月19日，清远市国土资源局邀请省地质环境监测总站专业技术人员对该地后山泥石流进行应急调查，并对该泥石流地质灾害成因进行分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
3、封闭危险区域，确定专职人员进行后山泥石流体监测和专职巡查，严防群死群伤事件的发生。
↑黄沙坑二级电站正门及电站厂房↑↑阳山县称架乡黄沙坑二级电站被泥石流埋没的宿舍及生活设施↑↑↓阳山县称架乡黄沙坑二级电站被泥石流埋没的发电机组及变压器才↑↓↓阳山县称架乡黄沙坑二级电站厂房后泥石流沟↓↑↓阳山县称架乡黄沙坑二级电站厂房后泥石流沟流通区↓↑↓阳山县称架乡黄沙坑二级电站厂房后泥石流沟堆积区↑5、明确治理方案，落实地质灾害监测责任人、监测员、发放地质灾害放在明白卡，加密监测频率，发现异常及时采取有效措施及上报相关部门。
表2～1灾害点地理位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：泥石流地质灾害点岩性由中生代侏罗纪酸性侵入花岗岩组成，物源由该岩风化蚀变形成第四系全新统的风化坡、残积砂、砾质粘性土体和球状风化花岗岩石块组成，类型为泥石流。
地质灾害特征：黄沙坑二级电站后山泥石流在形成区山体上部产生的物源较为丰富，相对集中在流通区纵坡大“V”型沟谷中，汇集形成泥石流，未见形成区崩、滑等地质灾害；以流通区长而相对大纵坡窄沟谷为地质灾害形成特征；大量泥、砂、石呈多级台阶形成流通区，致使位于山下（黄沙坑二级电站机房、变电所等建筑物横切行洪区）的楼房损毁严重，电站工作区一层的所有房屋基本成为泥石流物源堆积区，泥石流穿过电站机房向西堆积波及到部分电站生活区域，呈扇形堆积于房内和机房、变电区的地面上。
扇形堆积区底面宽约，长20～30m，扩散角120°左右；流通区为阶梯状窄山梁，坡降较大,有多级台阶（由地形、地貌所决定），流通区补给段较长，约千余米,补给物源充足；在后山为较为陡峭的小山体，目前，黄沙坑二级电站后山泥石流沟隐患仍威胁坡下的电站设施和工作人员等的安全。
↑受泥石流直接威胁电站设施和工作人员↑2、3潜在危害泥石流已毁坏处于山下电站发电设备和其他设施，同时受泥石流直接威胁还有黄沙坑二级电站厂房和其他生产、生活设施及工作人员的生命财产安全；泥石流的形成区、流通区及后山仍有大量的松散堆积物，加之后山沟坡降大，流通区两侧边坡堆积物厚度大，可形成崩、滑等险情，有不断扩大的趋势，随着汛期的灾害性强降雨极的出现易再次诱发泥石流，危险性和危害性大；险情规模等级为大型。
↑↓黄沙坑二级电站厂房后泥石流沟上游大量物源堆积于沟谷两侧↓↑3、区域地质环境背景地形、地貌：清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站周边为中、低山地形、地貌段。
黄沙坑二级电站地面标高175～180m间,其后山（温汤山）顶端高程，泥石流沟两侧分水岭高程分别为（北部）、（南部），主峰位于南东部，高程,后山植被十分茂盛，灾害点泥石流形成区推算应位于后山主峰附近（泥石流沟的源头）部位，高程在500～7间，流通区流程较长，扇形堆积区口至形成区前端斜长0.8～3km左右,实际坡降（即：垂直高差）＞，测算形成黄沙坑二级电站后山泥石流沟谷平均坡度为45°左右。
沟谷的地形地貌条件（纵向大坡降）为泥石流的形成提供了有利条件；大量的坡积层为泥石流提供充足的物源缘条件。
岩性：清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站周边以大面积分布早侏罗世酸性侵入体，岩性为中、粗粒黑云母花岗岩、斑状花岗岩，呈南北向岩基状分布；同时见有为原岩风化残积砂、砾质粘性土，厚度较大，是形成泥石流物源体。
4、地质灾害形成原因清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。
诱发因素主要决定于气侯强降雨条件；本次地质灾害主要是内、外因素作用下导致土体失稳，稳定性降低，在强降雨(重力)作用下发生流通区汇集土体提供充足物质来源，在大坡降地形条件下进一步引发泥石流灾害。
4、1内在因素清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山山体为一陡峻山体，主峰顶端高度达,南北两侧分水岭间为坡降大的“V”型沟谷，具备形成泥石流的地形地貌条件，且植被十分茂盛，以木本植物为主，顶端及山坡土地基本无裸露；后边坡陡峻，高差较大，多年来电站后山从未出现过崩、滑等地质灾害，后山主峰至两侧的分水岭有较大面积的汇水区域；其次形成区物源正好坐落在断裂带尾端的破碎区段，加之有厚度较大的原岩风化土体，为泥石流产生提供充足物源和地形条件。
其中8日（7日20时～8日20时）降雨，属特大暴雨量级，超过该地地质灾害气象预警预报五级（中易发区）降雨临界值；当日降雨相对集中在8日6时～14时，也就是该时段（8日13时左右）在暴雨中进一步引发称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流灾害。
阳山县称架乡2011年5月1～8日降雨量及累计量汇总表，广东省地质灾害气象预警预报东江流域等地为三级预警区在，预警时段8日电站后山形成泥石流地质灾害。
阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站位置5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流地质灾害在特定地质环境背景条件下（地形、物源），在灾害性强降雨诱发(渗透)作用下，导致山体土层滑动转化为发泥石流。
目前，黄沙坑二级电站后山泥石流形成区部位及流通区仍存在大量松散物，遇强降雨将产生新的泥石流灾害，潜在隐患大。
5、2危险性评估清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流沟两侧土体整体稳定性较差，存在大量泥石流物源隐患，直接威胁下部电站及其工作人员的安全。
由于泥石流物源流通区两侧边坡现已裸露，存在大量物源土、砂、石，在长达千数米的流通区其潜在险情隐患大；综合评估危害险情为大型等级。
6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、阳山县国土资源主管部门在称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流发生后及时赶赴现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，封闭危险区，将电站工作人员及时撤离，在后迅速组织人员清理堆积的泥石，力争把损失降到最低点，同时相关部门及当地政府安排有关部门加强险情巡查和监测，抓紧规划落实地质灾害防范措施。
7、结论与建议7、1结论1、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流的形成是在外部强降雨条件下诱发的泥石流，属自然因素诱发的地质灾害。
2、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流造成直接经济损失200万元，灾情规模为中型。
3、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流沟谷的物源区松散物质分布厚度大，稳定性差，潜在威胁黄沙坑二级电站及其工作人员生命财产安全，险情等级为大型；根据现状分析，该泥石流在强降雨条件具备潜存在诱发的可能性。
7、2防治建议1、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流威胁对象为厂房和生活等建筑物、重大财产和集中工作人员生命安全，泥石流的防治工作建议应采用引流、疏导、拦挡坝等综合工程治理泥石流沟。
3、当地政府尽快落实电站专门监测人员，加强汛期泥石流沟动态监测，发现险情及时报告当地政府。
