编号：站编    号江门市台山市川岛镇上川岛长湾滑坡应 急 调 查 报 告	广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站2011年4月江门市台山市川岛镇上川岛长湾滑坡应 急 调 查 报 告  广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站2011年4月江门市台山市上川岛长湾地质灾害应急调查报告1、前言011年4月18日，江门市上川岛长湾发现山体出现裂缝，并且下陷0．5～3．，严重危害公路过往车辆安全。当地政府和江门市、台山市国土资源局及公路部门领导高度重视，及时到现场调查和召开应急处置会议，会上台山市国土资源局叶惠昌局长提出：1、将长湾地质灾害基本情况向省国土资源厅报告，并要求省派出专家到现场进行调查，查明原因，对其发展趋势做出评估，编制应急调查报告；2、制定长湾地质灾害治理方案；3、将治理方案上报市政府并落实治理方案；4、做好宣传工作；5、镇政府做好应急预案。会后，台山市国土资源局、川岛国土所，树立地质灾害警示牌，并对山体裂缝进行监测。，广东省地质环境监测总站应江门市国土资源局要求，派出2名工程技术人员会同江门市国土资源局、台山市国土资源局及川岛国土资源所有关人员进行实地调查。编制台山市上川岛长湾地质灾害应急调查报告，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。2、上川岛大湾滑坡基本情况2、1滑坡地理位置	滑坡隐患点位于江门台山市川岛镇上川岛三沙公路（X549）+100～段东南侧，隐患点中心坐标：E112 º 47′01″、N21 º 39′55″，隐患点西临大海，坡向330º，山体原始坡度约35º，坡体前沿即为三沙公路，与海面仅一路之隔（图1），中广核上川岛风电场输电线路从其顶部及右侧经过。2、2滑坡基本特征与类型隐患点坡体变形比较明显，整个变形斜坡体平面呈半圆形，坡长约，宽约，坡高约，初步估计不稳定岩土体规模可达30万立方米，坡体母岩为花岗岩，呈球状风化，出露球状风化体最大直径约，风化土体较松散，前缘因前期公路开挖和局部坍塌已形成高约、坡度约60º的临空面，临空面裸露，裸露土石较松散，坡脚建有一道长约、高约、厚度约的浆砌石挡土墙，可抵挡少量局部坍塌岩土体（图2）。坡顶植被茂密，以灌木为主。在2009年9月曾有建电线铁塔工程活动，现场调查发现在原修建铁塔基础施工和石料堆载部位，出现一道垂直位移1、水平位移的坎状裂缝，裂缝由坡顶向两侧延伸呈圈椅状，右翼错动较左侧明显。目前电线铁塔建设已施工完成，在坡体顶部及右侧的三个铁塔均向外移5，原有浇筑的基础废弃。                图1 隐患点位置示意图图2  隐患点剖面示意图3、区域地质背景区域上属丘陵台地地形，标高在300～50米以，坡度25～30度，没有突出山顶，山包平园，多由花岗岩组成，水糸呈不规则树枝状，深度小，多呈缓坡谷，少数呈“Ⅴ”型谷，基岩岩性为白垩纪早白垩世黑云母花岗岩、晶洞花岗岩，残坡积层较发育，花岗岩呈球状风化，区域上构造较为发育，总体以北东方向为主，伴随北西向次级断裂带，岩体被断裂切割成支离破碎，工程地质岩组组合是以上部第四糸残坡积土体与强风化花岗岩的组合为特征，前者属松散岩类工程地质岩组，后者为较坚硬类工程地质岩组，二者的有机组合往往在相接触带形成软硬接触面，是形成山体滑坡滑动面最有利岩组。4、地质灾害的发生原因4.1地质环境条件4．1．1地形地貌调查点所处的上川岛是广东省较大的岛屿之一，岛上有上川山、南川北相望，由一片冲积土相连，拥有多种海岸地貌类型，海蚀陡崖、沙滩、滩涂发育。隐患点所处山体属典型海蚀地貌类型，海湾腹地开阔，山体标高一般75～300m，地形坡度35～45°，局部较陡，植被发育，以灌木为主。潜在滑坡体标高为80～，灾体坡向330°，面向海湾，受海面风雨的风化作用及地形地貌影响易导致边坡失稳。4．1．2岩性据地质调查资料，上川岛山体出露岩石主要由岩浆岩组成，呈球状风化，岩土体结构松散。风化残坡积土岩性为黄色砂质粘性土，土体遇水易软化崩解，厚度约5.0～20，岩土体稳定性较差。4．1．3地质构造根据地质资料及现场调查，隐患点地处华南准地台中的南部沿海断皱带。主要构造活动特点是北东向、北北东向断裂构造带，调查有北东向断裂垂直经过，节理裂隙比较发育。据广东省地震构造图集，调查点位于的川山群岛地区为地震基本烈度Ⅶ度区。综合分析潜在灾害隐患地质环境条件复杂程度为中等，易诱发地质灾害。4．2外部诱发因素4．2．1气象条件上川岛地处南海之中，属亚热带海洋性季风型气候，雨量充沛，年平均降雨量约，常正面受岛台风暴雨侵袭，由于本区雨水较多，位于斜坡上的土体在雨水渗透的作用下，导致土体处于饱水状态，凝聚力下降，在重力的作用下，失去原有的力学平衡容易引发崩塌、滑坡。4．2．2人为因素据现场调查，人为活动对滑坡隐患的影响主要表现有两个方面：一是公路部门对边坡处理不彻底，在坡体前部进行局部削方减载后导致顶部岩土体临空失去支撑；二坡顶因修建电线塔基础施工和土石料堆放不当导致坡体顶部岩土体负载增加。两种外动力共同作用加剧斜坡岩土体进一步失稳。一旦遇到强降雨，易引起边坡土体软化，凝聚力下降，易形成滑坡。综上所述，地质灾害的产生是由多方面综合作用的结果，长湾滑坡产生主要原因是由于公路部门修建道路削坡，破坏了山体的稳定平衡引起的，属人为诱发的地质灾害。5．滑坡稳定性分析据现场调查，目前整个坡体顶部已出现整体失稳迹象，滑坡后缘发生明显下坠，山体中上部产生较多横向环状拉张裂缝，裂缝还在进一步发展，裂缝贯穿错动呈坎状，前沿坡体因开挖或局部坍塌形成高陡临空面，滑坡体土体松散，有利于降雨的直接入渗，微地貌上，呈阶梯状，有利于降雨的汇集停留入渗，如遇暴雨或连续降雨，雨水顺滑体裂缝下渗，使土体含水量迅速增加，由于水力梯度作用，对坡体产生静水压力，使坡体受到一个向着临空的侧向推力，坡体稳定性降低，雨水进一步渗透到滑坡体结构面中，将加剧滑动土体的不稳定性，其可能的发展趋势，1、山体高差约，地形较陡，稳定性差，进一步整体滑动可能性较大。2、局部产生滑坡或者崩塌可能性最大。据上分析，目前滑坡稳定性差，随时都会引起进一步滑动，特别是在降雨条件下，产生滑坡地质灾害可能性更大。6．滑坡危害性与危险性评估6．1滑坡危害性评估危及坡脚三沙公路交通安全，还会影响到山顶部输电线路安全。潜在危害程度等级中型。 6．2滑坡危险性评估目前滑坡稳定性差，随时都会引起进一步滑动，特别是在降雨条件下，产生滑坡地质灾害可能性大。7、结论与建议7．1结论	1、公路部门修建道路时进行人工削坡，形成人工建筑边坡，破坏了山体的自然稳定平衡，是引发地质灾害的主要原因，属人为地质灾害。2．上川岛长湾滑坡目前稳定性差，危险性大。3．上川岛长湾滑坡直接威胁公路过往车辆安全及山顶部输电线路安全。危害程度等级为中型。7．2建议鉴于上川岛是旅游区，长湾滑坡影响旅游景现，其危险性大，影响公路过往旅游车辆安全及山顶部输电线路安全，随着汛期及旅游旺季的到来，应尽快抓紧治理，避免造成人员伤亡及财产损失，根据《地质灾害防治条例》第三十五条“因工程建设等人为活动引发的地质灾害，由责任单位承担治理责任”，《广东省地质环境管理条例》第二十四条“人为诱发的地质灾害，由诱发的单位或者个人负责治理”，《中华人民共和国公路法》第四十一条“公路用地范围的山坡、荒地由公路管理机构负责水土保持” 。因此，建议公路部门应尽快筹措资金，落实治理方案，选择具有地质灾害防治资质单位进行评估、勘察、设计和施工，削除地质灾害隐患，并美化环境。各级国土资源主管部门负责本行政区域内地质灾害防治的组识、协调、指导和监督工作。在没有治理之前，应采取如下措施。	 （1）当地政府成立地质灾害防治工作组。组织领导和协调上川岛长湾地质灾害防治工作，国土资源主管部门做好指导和监督工作。（2）树立警示牌，引起过往车辆及行人注意预防地质灾害。（3）对山体裂缝进行监测，并做好记录，如发生异常，马上报告。（4）加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，增强人们对地质灾害防灾意识。（5）镇政府编制上川岛大湾地质灾害应急预案。上川岛大湾滑坡照片                   上川岛大湾滑坡远景                          坡面裸露               坡面南面呈半岩半土状                  坡面北部呈土状，坡面有冲沟                 坡面滚落的球状花岗岩                  坡脚的挡土墙局部产生裂缝                 山顶上的裂缝                            明显下坐                     出现严重下坐            因滑坡山项正在建设的高压线基坐已废弃           川岛国土所工作人员对山顶裂缝监测记录                     地质灾害 警示牌