编号:站编2010021号清远市佛冈县观音山王山寺崩塌、泥石流应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 0 年 七 月清远市佛冈县观音山王山寺崩塌、泥石流应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：              审    核：张建国  签名：              站    长：廖益良  签名：              广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 O 年 七 月目       录清远市佛冈县观音山王山寺崩塌、泥石流应急调查报告1、抢险救灾工作，佛冈县观音山王山寺景区内在强降雨后发生多处地质灾害, 形成了2处山体崩塌和2处泥石流地质灾害，造成该景区部分房屋设施损毁，直接威胁观音山王山寺景区的各种设施和流动人群的生命财产安全；该景区崩塌、泥石流后，佛冈县国土资源局主管理部门及当地政府立即前往地质灾害危险区临时封闭道路两侧及周边潜在危险地段，景区游客全部疏散避险。清远市、佛冈县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该地崩塌、泥石流进行现场调查，对多处地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。清远市、佛冈县国土资源局主管在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对周边地质灾害险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、封闭危险区域，撤离地质灾害点受威胁的游客，妥善安置，组织专职人员对崩塌、泥石流进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止灾害点周边的工程活动，布置有关部门开展全天地质灾害动态的监测工作。5、及时与景区各部门沟通，告知地质灾害目前对该地周边游人生命财产的危害程度，组织全体景区员工普及防灾、逃生的基本知识，同时要求景区在当地政府组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。  ↑佛冈县观音山王山寺景区1号山体崩塌全貌，↑ ↑↓佛冈县观音山王山寺景区2号山体崩塌全貌及受损旅游设施↑↓  ↓佛冈县观音山王山寺景区3号泥石流流通区↓  ↓佛冈县观音山王山寺景区3号泥石流堆积区↓    ↑↓佛冈县观音山王山寺景区4号泥石流形成区、流通区和堆积区↓↑ 2、基本情况2、1灾害点地理位置佛冈县为广州北部山区、丘陵县，位于广州市北北东方向，距广州市中心直线距离约，属清远市辖县，观音山王山寺位于佛冈县城北西方向，直线距离约的观音山景区内，群发性地质灾害区王山寺分布在该景区的中心部位。（表2～1）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：该地多处地质灾害点岩性由中生代侏罗纪酸性侵入中、粗粒黑云母花岗岩，地质灾害物源由该岩风化蚀变形成第四系全新统的风化坡、残积砂、砾质粘性土体组成的土质山体崩塌体（泥石流）。↑由风化坡、残积砂、砾质粘性土体组成的土质崩塌、泥石流↑地质灾害特征：该4处崩塌、泥石流为不规则状，随地形条件决定其形状，其中泥石流地质灾害下游扇形堆积区受地形所制约，标准性低；但4处地质灾害对景区危害极大，2处崩塌分别切断景区主要通道及破坏游客居住大楼及设施等；2处泥石流分别摧毁景区设施及直接威胁景区大雄宝殿等大型宗教旅游设施；2010年6月14、15日降大暴雨后景区茂密的植被深处发生有近二十处左右边坡崩塌、滑坡和泥石流等地质灾害；由于该处地形较为陡峻（后边坡平均达40°），地面高差相对较大，后山坡顶海拔标高超过，2崩塌体向下延长超过，宽度分别40和，厚度3～6m，崩塌体规模均为中型；两处泥石流流域都超过，沿坡降大的“V”型沟谷，泥石流规模体为小型；综合判别景区崩塌、泥石流群险情等级为大型。   ↑直接威胁景区大雄宝殿等大型宗教旅游设施↑2、3潜在危害目前多处地质灾害直接威胁整个景区旅游设施的安全及动态人群生命财产，山体崩塌稳定性差，突发性高，泥石流特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能性，对景点和旅游设施构成直接威胁，特别是在旅游旺季极易造成动态人群群死群伤事件的发生，其次景区内的近二十处崩、滑、流地质灾害同样存在极大、潜在的威胁；直接危险性和危害性都较大。断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化蚀变较强烈，原岩风化群发性地质灾害位置3、区域地质环境背景地形、地貌：佛冈县观音山王山寺地处粤北中、低山区南部的低山、丘陵地形地貌段，地质灾害群位于该区段花岗岩山丘，山脊狭窄，起伏大，相对高度140。地形切割剧烈，山坡陡峭，一般40-50°，河谷切割较深，以“V”型谷为主，具有坡降大特点，水系较发育，基岩出露良好；在地质灾害点周边三面环山，群山环抱，山岭广布，山脉走向呈东西向和北东向，具备形成崩、滑、流等地质灾害的地形、地貌条件。见下附地貌图地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为东西向和北东方向断裂破碎带为主，其次为短小北西向的断裂破碎带，并存在相互间的切割现象；↑构成角度不整合接触面（带）为地质灾害的形成提供条件↑分布形成佛冈岩体（基），面积近千平方公里；观音山王山寺地质灾害点位于东西向区域性断裂带的东尾端与角度不整合接触带上。见下附构造纲要图岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性为中、粗粒黑云母花岗岩等；该岩类在地壳运动、构造活动、岩浆侵入热变质、构造动力蚀变等的叠加造成岩石强度低、抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾；其次基地岩石震旦系深变质岩与周边岩类构成角度不整合接触面（带）为地质灾害的形成提供条件。工程地质岩组：佛冈县观音山王山寺周边工程地质岩组为块状较坚硬～坚硬侵入岩工程地质岩组，该工程地质岩组，具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成强度差异大结构面（点）的特征，为崩、滑、流等地质灾害提供致灾有利条件。4、地质灾害形成原因崩、滑、流地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素；其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次群发性地质灾害主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。4、1内在本质因素佛冈县观音山王山寺周边山地段山体属低山、丘陵地形地貌段，从崩、滑、流地质灾害本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造带尾端及不整合接触面部位本身就是属于地质环境较为脆弱地段，中生界晚侏罗世酸性岩浆侵入在构造发育条件下动力、热液蚀变作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的崩、滑地质灾害体演化次生地质灾害泥石流的条件，最终在外部强降雨气候诱发条件因素作用下成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省的地质灾害气象预警预报中心提供2010年6月8～15日的降雨量，8天佛冈县的累计降雨量值达,其中9日（9日8时～10日8时）、13日降雨分别95.7、76mm，属暴雨量级，8天累计值超过该地地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值；14日当数天的降雨量累计值达时，降雨滞后不足24小时，15日景区内诱发群发性地质灾害。佛冈县观音山2010年6月10～15日降雨量及累计量汇总表，广东省地质灾害气象预警预报北江流域等地为三级预警区在，预警时段15日佛冈县观音山王山寺景区地段发生山体群发性地质灾害，群发性地质灾害与强降雨滞后期不足24小时。佛冈县观音山王山寺景区位置5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析佛冈县观音山王山寺景区地段山体群发性地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下，由山体土、岩层失稳产生崩塌到形成次生地质灾害——泥石流。目前，佛冈县观音山王山寺景区多处边坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态，由于山体崩、滑、流范围较广，受地质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，更大规模群发性地质灾害诱发的可能性较大，地质灾害直接威胁全景区动态人群和大批景区设施的安全。因此，确认为该景区多处山体稳定性差，需对景区近二十处灾害点山体进行全面、连续监测和防范。5、2危险性评估佛冈县观音山王山寺景区地段山体多处变形明显，整体稳定性较差，存在较为明显的隐患区域，整体处于不稳定阶段，直接威胁游客和景区人员生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估危该区内地质灾害险情等级为大型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、佛冈县、石角镇国土资源主管部门在地质灾害发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，竖立警示，封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实地质灾害防治措施；佛冈县政府和国土资源主管部门也多次与景区各部门沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、佛冈县观音山王山寺景区地段山体群发性地质灾害的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。2、佛冈县观音山王山寺景区地段山体群发性地质灾害周边山体边坡稳定性较差，直接威胁全景区流动人群和多处景区设施的生命财产安全，险情等级为大型，直接经济损失为150万元。3、佛冈县观音山王山寺景区地段形成近二十处崩、滑、流群发性地质灾害，其中有2处崩塌和2处泥石流造成重大经济损失，综合评价地质灾害群规模属大型。7、2防治建议1、佛冈县国土资源主管部门要立即向受威胁景区发放地质灾害防灾明白卡、地质灾害点危险处路口竖立警示牌、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，布置群测群防网络，对地质灾害点定时动态监测和巡查，并及时报告地质灾害动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、佛冈县观音山王山寺景区地段山体群发性地质灾害适采取工程治理，当地政府应尽快筹措地质灾害治理资金，早日开展工程治理。3、目前应对四处地质灾害采取应急处置措施：在通往道路筑坝改道避开1号崩塌体；2号崩塌体要在中上部导流、筑坝减缓及避开崩塌体对大楼的威胁；3号泥石流可在堆积区的中下部修建拦砂坝；4号泥石流应在形成区的下部、流通区的中部及堆积区的下部筑坝拦砂并向两侧引流，以确保景区大雄宝殿安全。4、景区管理部门要落实好地质灾害监测责任人，并做好监测记录，加强地质灾害变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。5、在当地政府指挥下，以及当地国土资源主管部门指导下，针对景区地质灾害威胁的对象开展一次地质灾害应急演练。