编号：站编2011002号清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂山体滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 三 月编号：站编2011002号清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂山体滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：         审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 三 月目       录清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂山体滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作，清远市佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山（工厂范围以外，为人工边坡）在持续强降雨后发生山体滑坡,滑动土体冲进佛冈县龙潭镇江森约克空调设备厂南东方向铁栏杆围墙内，直接威胁该厂区内的工作厂房和数百工作人员的生命财产安全；大量的滑动土体埋没厂外公路进入厂区内，后缘顶部仍有2级台阶式陡坎。佛冈县国土资源局、龙潭镇国土资源所等主管理部门及当地政府在多次发灾后及时前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受直接威胁的厂家时刻准备在强降雨来临前暂停工厂正常作业，采取临时避险等措施。在本年度汛期来临前检查过程中，清远市、佛冈县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。在灾情发生后清远市、佛冈县国土资源局、龙山镇人民政府及时赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施（由于厂家为世界500强大型中央空调企业，灾害点又位于受害厂区以外的地段，当地政府和相关部门有责任为企业提供良好的投资环境）：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止灾害点周边的正常活动，滑坡前被埋道路的清土等工作，并告知厂区工作人员远离滑坡前缘地段（尤其是强降雨时段准备临时撤离避险受直接威胁的厂房），并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。↑↓佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡大量土体埋没工厂厂房↓↑   ↑↓滑坡第二层台阶，远处为滑坡陡坎（人工边坡）等↑↓     ↑被滑坡埋没的水泥公路↑5、及时告知全厂工作人员地质灾害目前对该厂及员工生命财产的危害程度，准备组织全体员工普及防灾、逃生的基本知识，同时必要时要求员工有组织地进行地质灾害防灾、逃生演练。2、基本情况2、1灾害点地理位置佛冈县为粤北丘陵向中低山过渡的丘陵山区，距广州市中心正北方向直线距离约，属清远市辖县，龙山镇位于佛冈县城南西方向，直线距离约，灾害点位于镇区中心附近江森约克空调设备厂区南东围墙外部（与广州从化市接壤）。见下附交通位置图和表2～1。    佛冈县龙塘镇江森约克空调设备厂表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由早白垩世黑云母花岗岩与侏罗二长花岗岩（交接带）侵入岩系的风化残积半岩、半土体（残积粘性土、砂质粘性土等）组成，类型为岩、土质混合类型山体滑坡。↑由早白垩世黑云母花岗岩风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑地质灾害特征：该滑坡体为两级台阶状滑动体，剖面形状为阶状，滑坡前缘均为乡道水泥公路，与厂家一墙之隔，在滑坡后缘顶端已形成2级台阶陡坎，滑坡最大宽度为 m，两级平台滑坡向下延斜长，滑体坡角平均约为55°（均为人工边坡，多次被非法盗采矿产资源形成），构成滑坡物源为半岩、半土的粘性土砂质粘性土或采矿废渣等物，再强降雨条件下诱发构成新的地质灾害威胁隐患点；直接威胁坡前江森约克空调设备厂区工作人员及厂房生命财产安全，滑坡下部一级平台宽土体为原取土、采矿（非法盗采矿产资源）的堆积土体，以花岗岩风化残积砾质粘性土、矿物废渣为主，现已侵入厂区和蚕食公路（公路内侧排水沟已被埋没），形成较为严重的山体滑坡地质灾害，本年度汛期将至，必需尽快进行工程治理，否则滑坡将给周边带来极大的危害性和危险性。↑构成滑坡物源为半岩、半土的粘性土砂质粘性土或采矿废渣等物↑表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂一线工作人员的生命财产安全（同时还间接威胁相距滑坡稍远的省道公路），相距滑坡前缘工厂两幢厂房已被埋没下半部及较大面积的货物堆积场地，由于后山滑坡体稳定性差，人工边坡较陡，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模滑动的可能，对该厂构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，破坏当地良好的投资环境，直接危险性和危害性均较大。3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：佛冈县龙山镇地处珠江三角洲北部边缘地段，属三角洲向北部山区过渡的丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段中生代侵入岩地段，其后山主山脉海拔标高，龙山镇北部为山间冲击盆（谷）地，东西两侧为丘陵山区，最大高程在左右，南面与珠江三角洲接壤，地形原始坡度25～35°之间，厂区后山人工边坡（已形成两级边坡）为52～56°（局部可达、70°）左右，平均为55°；坡最大宽度达,垂直高差21. ，斜长25. ，后山滑体厚度10～；地形、地貌条件具备形成山体滑坡的基本条件。工程地质岩组：龙山镇地处珠江三角洲北部边缘外低丘陵地段，周边工程地质岩组为块状较硬～坚硬侵入岩组（侏罗、白垩侵入二长花岗岩与黑云母花岗岩间的交接带上），该工程地质岩组中的岩石蚀变、风化较（极）为强烈，尤其是二长花岗岩中的长石具有抗蚀变弱的特点，易在热蚀变及风化（化学、物理）作用下形成残积高岭土与黑云母花岗岩间构成滑动结构面的特点，加之人为盗采矿产资源形成陡峻大的边坡，造成厂区后山边坡长期处于极端不稳定状态中；地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为东西方向张性高角度断裂破碎带为主，其次为北东方向的低角度逆掩挤压断裂破碎带；构造断裂相对集中在龙山镇北部地段，灾害点位于两条北东向区域性断裂破碎带尾端延长部位，直线相距近十km,断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，蚀变相对较为强烈（特别是侏罗系二长花岗岩），原岩蚀变风化后形成厚度较大的残积土（碎岩）体；断裂的发育产生强烈的动力变质和沿岩石裂隙构成较大的矿物储存空间；构造活动造成位于北东向断裂带尾部相对成为较为脆弱地段、盗采矿产资源破坏原始边坡导致地质灾害的发生。地质灾害位置及断裂挤压破碎带尾端部位岩性：由于地质构造活动强烈，岩浆侵入强烈的热变质作用使岩块蚀变产生分异、长期叠加的物理、化学风化使有用组分富集成矿；由于所形成的矿产资源规模较小、埋深浅、品位富、易开采等特点，致使灾害点及周边数十年间不间断地有盗采矿产资源现象，地表被开挖成千疮百孔，边坡原始平衡状态均被破坏，于2010年5月间汛期在强降雨条件下诱发形成山体滑坡而成灾。随着本年度汛期即将来临，今后不稳定的后山边坡随时会对坡下的厂房及其他设施构成极大的威胁，严重威胁厂区内正常工作的员工、厂房和空调设备成品堆积场所；若遇极端性强降雨的状况下厂区正面的省道公路干线将同样会受到地质灾害波及和威胁。4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。4、1内在本质因素佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山地段山体属人工陡边坡山体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在不同时代的侵入岩的接触带中，构造条件又较为复杂，但地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，后侵入花岗岩的热蚀变作用将二长花岗岩富集成高岭土（石），以及长期叠加的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、裂隙发育、不规侧分布的特点，加之长时间不间断地被非法盗采矿产资源造成（人工）边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的边坡失稳，最终在外部强降雨作用下成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年5月7～13日七天的雨量为，其中5月8、11、12日三天降雨分别为：122.7、75.2、34，累计，13日该地发生山体滑坡；当天的降雨量为，大于该地地质灾害日降雨量四级气象预警临界值（），而三天的降雨累计值均超过地质灾害五级气象预警临界值（）；由于岩性为蚀变、风化的二长花岗岩（高岭土）与黑云母花岗岩残积土互层，岩石中大量的泥、砂粘性质土等物源，其吸水率较为块，在较短的时间溶解、软化呈流动体，向下运动，当当降雨累计达后于13日发生山体滑坡；佛冈县于2006年4月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边地段均区划为地质灾害中易发区（B1：）最南西角位置，区内地质环境相对较脆弱，只有在较强外部气候（强降雨）条件下诱发条件下可致灾。佛冈县龙山镇2010年5月7～13日时段降雨量及累计量汇总表从2010年5月份中、上旬时段的地质灾害预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山地段山体立刻出现明显的异常，强降雨后不足24小时（）山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期不足1天（20小时左右）。地质灾害点地段位置  ↑地质灾害气象预警图          ↑地质灾害气象预警图5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有和人工的地质环境内在因素在强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动。目前，佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较不大（宽），坡陡（55°）流程长（斜长）但有较充盈物源量及较强的垂向冲击力，周边环境受地质灾害直接和潜在威胁性高，边坡稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该厂数百作业人员工、厂房和省道交通安全。因此，认为该厂后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。5、2危险性评估佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和两级处台阶状滑体，整体目前处于临滑阶段，直接威胁群体佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂该厂数百作业员工生命财产安全和省道交通安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级，最终需彻底消除危险性隐患。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、佛冈县、龙山镇国土资源主管部门在佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路，竖立警示标志，灾情发生期间临时撤离受威胁的作业人员并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；佛冈县龙山镇政府和国土资源主管部门也多次与厂家沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡的形成是人工形成建筑边坡后，在受灾害性持续强降雨条件作用下诱发的山体滑坡，是人为因素诱发的地质灾害。2、佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该厂数百作业人员的生命财产安全，直接经济损失约5万元，险情等级为中型。3、佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山山体滑坡坡体积为19296～，滑坡体积规模属小型。7、2防治建议1、佛冈县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁厂家发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、佛冈县龙山镇江森约克空调设备厂后山滑坡隐患应采取治理方案，当地政府及国土资源主管部门应结合厂家目前扩产需征地的条件下，将地质灾害治理与土地开发密切结合3、在未完成治理前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员，速报当地政府及有关主管部门。有条件也有必要在地方政府（主管部门）指导下，组织危险区段的厂区全体人员开展一次防范地质灾害应急演练。