编号:站编2010013号清远市经济开发区龙塘镇中心小学后山山体滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 O 年 五 月清远市经济开发区龙塘镇中心小学后山山体滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江 签名：          审    核：张建国 签名：          站    长：廖益良 签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 O 年 五 月目       录清远市经济开发区龙塘镇陂坑小学后山山体滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作和14日，清远市经济开发区龙塘镇中心小学教学楼、体育馆和体育场后山在暴雨诱发下先后发生两处山体滑坡,滑体向120°方向滑动，其中一滑坡土体堆积在体育馆后墙外、另一滑坡土体堆积在体育场主席台后边，两处滑坡未造成人员伤亡及重大财产损失，清远市国土资源局、清远市经济开发区国土资源分局主管部门第一时间赶往地质灾害发生现场，立即将处在滑坡体危险区封闭，竖立警示牌。，广东省地质环境监测总站立即派出专业技术人员前往该村发生山体滑坡现场进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。清远市国土资源局、市经济开发区国土资源分局和龙塘镇人民政府有关部门在发灾后及时赶赴地质灾害现场，并针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、速报上级主管部门，立即组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定定危险区，避免灾情进一步扩大。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员进行滑坡体监测和专职巡查。 ↑清远市经济开发区龙塘镇中心小学教学楼、体育馆和体育场后山滑坡↑↓↑清远市高经济开发区龙塘镇中心小学及后山滑坡↑↓   4、立即组织在校学生学习地质灾害防灾基本知识，并着手进行地质灾害防灾治理的前期准备工作。2、基本情况2、1灾害点地理位置清远市龙塘镇位于清远市城区正南方向略偏东直线距离约处，镇中心小学位于龙塘镇北西方向直距约1.5km 107国道公路边。该校地面海拔高程约10m，滑坡后缘地顶面高程为41.8m左右。（见下表2～1、地理位置图）。表2～1           灾  害  点 地 理  位  置 清远市经济开发区龙塘镇中心小学位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性为第四系坡、残积土体组成，下部岩石为中生界晚三叠统小云雾山组石英砂岩、砾岩及碳质页岩与晚古生界下石炭统大赛坝组灰岩接触带；地质灾害类型为土质山体滑坡。地质灾害特征：滑坡发育于典型的台地、低丘陵地形地貌区，滑坡前缘的高程仅为，后缘顶部高程，垂直高差，斜长，滑体坡度55～65°,平均60°，其变形特征以几处边坡部分在强降雨诱发下突然滑动，导致学校体育馆和体育场主席台后墙部分被埋，滑坡滑动土体积近。目前，滑坡体仍处于不稳定状态，但未造成人员伤亡和重大经济损失（见下附地质图、基本特征汇总表）。广东省清新县（含清城区）地质图清远市经济开发区龙塘镇中心小学位置2、3潜在危害受山体滑坡直接威胁是处于靠山边的教学楼、体育馆和体育场动态变化的人群；该地在强降雨易诱发较大规模滑动，潜在危害大，危险性险情等级为中型。目前，造成直接经济损失约1万元，未造成人员伤亡。表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表3、区域地质环境背景地形、地貌：清远市龙塘镇中心小学地段属台地、低丘陵地形、地貌段，周边两侧均为河床台（阶）地，相对高差小于，河流为龙塘河支流，由南东向北西汇入龙塘河，地质灾害位于河流的右岸，两侧为不足高度的低丘陵地形，呈北东方向展布；村后山丘顶端高程为，村庄地面高程不足m，构成滑坡山丘的地形坡度平均为人工边坡，削坡达60°，相对高差28m，斜长31.8m。地质构造：区内地质构造相对较为简单，仅见北东向断裂分布在南西部，为侵入体与沉积岩接触界线；基底为晚古生代早石炭世含泥碳酸盐建造，其余为中生代晚期碎屑及新生代第四纪冲积建造。见下图广东省清新县（含清城区）地质构造图清远市经济开发区龙塘镇中心小学构造位置岩性：基底岩性主要为晚古生界早石炭统大赛坝组泥灰岩、泥岩及泥质粉砂岩；中生界晚三叠统的小坪组、晚白垩的三水组等碎屑岩沉积，岩性为砂岩、石英砂岩及砾岩等；第四系为山间盆地或河床冲积层等，以砂、卵石、粉土及粉质粘土组成；火成岩为晚侏罗世酸性侵入，分布在南东部，岩性为二长花岗岩；灾害点位于该侵入岩的风化坡、残积土中（见上附地质图）。工程地质岩组：砂、砾粘性土多层土体（Ⅰ）、层状软红层岩组（Ⅱ）、层状较软变质岩组（Ⅲ）、层状较硬碎屑岩组（Ⅳ）、层状岩溶化较硬碳酸盐类岩组（Ⅴ）和块状较硬～坚硬侵入岩组（Ⅵ）等六大类；地质灾害分布于砂、砾粘性土多层土体（Ⅰ）和层状软红层岩组（Ⅱ）工程地质岩组中。见下图广东省清新县（含清城区）工程地质岩组图清远市经济开发区龙塘镇中心小学工程地质岩组位置4、地质灾害形成原因清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。诱发因素主要决定于气象条件和人类工程活动强度等；本次滑坡主要是内、外因素作用下导致该地后山土体失稳，灾害性强降雨后在重力作用下发生土体滑动。4、1内在因素清远市龙塘镇中心小学后山山体边坡陡，土质粘结度较差，加之地形高差相对较大；后山边坡为人为削坡建校，边坡土地呈全裸露状态，且有多处不规则状小冲沟等，灾害点岩性为砂岩、石英砂岩及砾岩等风化形成坡、残积粉质粘土、粉土等，土体粘结力差，遇水易软化；滑体处于深度风化土体腹地地段（属地质环境薄弱地段），工程地质岩组处于有利滑动结构面形成的软、硬塑土体交接面上，因此在满足地形地貌、岩性与构造，以及在有助于形成滑坡的滑动结构面工程岩组条件下，外界灾害性强降雨因素诱发下发生灾变。4、2外部诱发条件清远市龙塘镇中心小学教学楼、体育馆和体育场后边坡削坡陡度较大；2008年和2009年汛期均在暴雨诱发下发生滑坡，幸未伤及人员；调取2010年5月1～8日的降雨量：8天的降雨量为128.6mm，平均日降雨量为：16.01mm，其中5月6日当日降雨122.7mm,诱发本年度一次山体滑坡；清远市龙塘镇2010年5月5～11日降雨量及累计量汇总表5月8～15日七天的累计降雨量为：,其中降雨,该日第二次诱发山体滑坡；两次滑坡均在降雨后较短时段产生，滞后期仅数小时。2006年10月清新县（含清城区）进行了地质灾害调查与区划，龙塘镇中心小学地段区划为地质灾害中易发区段（A2区段南端，见下附图），该地段地质灾害气象预警降雨量临界值：三级为、四级为、五级为，一天的降雨量就超过了地质灾害气象预警四级降雨量临界值；5月13、14日两天的降雨量为接近地质灾害气象预警三级降雨量临界值；清远市龙塘镇2010年5月5～11日降雨量及累计量汇总5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体滑坡土层变形滑动，目前该滑体前缘地段仍见小崩、小滑坡，显示出滑体处于仍出于变形阶段；由于该地滑坡前缘有中心小学体育馆、体育场和一教学楼位于滑坡下、受到直接威胁，滑体上表面（边坡）基本处于全裸露状态，后山边坡目前处于不稳定状态。5、2危险性评估清远市龙塘镇中心小学后山边坡整体处于不稳定状态，体育馆、体育场和一教学楼靠近后山滑体间形成的边坡较为陡峻，遇强降雨易崩、滑；碎屑岩矿物成份中的长石风化蚀变成粘土质吸水后可出现湿陷或膨胀造成土体不稳定，从而导致斜坡土体凝聚力降低，稳定性差，形成边坡失稳等隐患，带来边坡潜在危险性较大；目前，后山边坡已失稳形成滑坡隐患，坡脚有混浊泥浆水溢出现象，滑坡体与滑动面已贯通，存在潜在危险性隐患；综上所述，该地后山边坡形成滑坡隐患潜在危险性较大，体育馆、体育场属人员动态活动区域，应划出危险区，避免导致人员伤亡和重大财产损失，综合评估危险性险情等级为中型。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、经济开发区国土资源主管部门、龙塘镇政府在中心小学后山山体滑坡发生后数次及时赶赴现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，封闭危险区，竖立警示牌，强降雨时段学校要停止体育活动，全校教职员工不要靠近滑坡前缘体育馆、体育场，靠近滑坡的教学楼在加强监测的同时视具体情况是否进行临时避险措施；有关部门尽快加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡灾害防范及今后治理的前期准备工作。7、结论与建议7、1结论1、清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡的形成是外部强降雨条件所引发，属自然因素诱发的地质灾害。2、清远市龙塘镇中心小学后山山体滑坡体积为26140～，滑坡体规模等级属小型滑坡。3、清远市龙塘镇中心小学后山山体整体边坡稳定性差，直接威胁中心小学，体育馆、体育场和一教学楼，造成直接经济损失约1万元；潜在经济损失近350～450万元，危险性险情等级为中型。7、2防治建议1、龙塘镇中心小学后山山体整体边坡稳定性差，滑体变形明显，应划定滑坡危险区，树立警示牌，在强降雨条件下学校教职员工和学生禁止进入危险区。2、学校和村要加强后山的监测工作，落实专人进行监测，发现异常变化，及时上报，并根据滑坡动态变化趋势确定避险。3、龙塘中心小学后山滑坡建议选择工程治理，按轻重缓急，分期进行工程治理，当地政府部门应尽快筹措资金进行工程治理。4、当地国土资源部门有必要做好地质灾害专项应急预案，尽早选好地质灾害撤离路线，组织小学生、教师进行防灾逃生撤离演练。