编号：站编2011007号清远市连南县大平镇旺洞村山体滑坡地质灾害应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 五 月编号：站编2011007号清远市连南县大平镇旺洞村山体滑坡地质灾害应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：         审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 五 月目       录清远市连南县大平镇旺洞村山体滑坡地质咋还应急调查报告1、抢险救灾工作，清远市连南县大平旺洞村后山在持续强降雨后发生山体滑坡,直接威胁该村8户30人村民的生命财产安全，间接威胁小溪对面旺洞小学教职员工220人的安全，该滑坡曾在1995年5月第一次滑动。连南县国土资源局、大平镇国土资源所等地质灾害主管理部门及当地政府在多次发灾后及时前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受直接威胁的村民准备在强降雨来临前，采取临时避险等措施。在本年度汛期来临前检查过程中，清远市、连南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。在灾情发生后清远市、连南县国土资源局、大平镇人民政府及时赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止灾害点周边的正常活动，并告知村民远离滑坡前缘地段（尤其是强降雨时段准备临时撤离避险受直接威胁的村民），并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。5、及时告知体全村民地质灾害目前对村生命财产的危害程度，准备组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时必要时要求有组织地进行地质灾害防灾、逃生演练。 ↑↓连南县大坪镇王东村后山缓坡体全貌↓↑       ↑↓滑坡堆积土体↑↓                       ↑↓受潜在威胁的旺洞小学及县国土资源局毛局长亲自向村民讲解防灾知识↑↓  2、基本情况2、1灾害点地理位置连南县为粤北中、低山地形地貌的山区少数民族县，距广州市中心北西方向直线距离约，属清远市辖县，大平镇位于你连南县中心南西方向，直线距离约，灾害点位于镇区中心正西略偏北直线距离旺洞小学对面山坡脚下，位居与连山县交界线上连南一侧。见下附交通位置图和表2～1。  表2～1          灾  害  点 地 理  位  置连南县大平镇旺洞村位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩风化残积半岩、半土体（残积粘性土、砂质粘性土等）组成，属岩、土质混合类型山体滑坡。↑由志留纪中粒斑状黑云母花岗岩风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑地质灾害特征：该滑坡体前缘部分原为一条简易排水沟，滑坡滑动时将其埋没（滑坡稳定后村民已疏通），滑动方向北东140°，倾角46°,滑坡后缘顶端与前缘底端相对高差约，斜长，滑坡最大宽度为 m，厚度约18～25m，滑体周边原始坡角平均约为55°（均为天然边坡，构成滑坡物源为半岩、半土的砾质粘性土、砂质粘性土等物，在强降雨条件下诱发构成新的地质灾害威胁隐患点；直接威胁坡前村民和校园教职员工），体积为：11466～15925m3，由于滑坡体位于山腰部位，有较大的高差，随着本年度汛期将至，必需尽快采取必要防灾措施，尤其是位于滑坡前缘距离不足旺洞小学的220人受到潜在威胁，存在潜在危险和危害性。↑滑坡体整体滑动↑2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁旺洞村8户30人（同时还间接威胁相距滑坡稍远的旺洞小学）。表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：地形、地貌：连南县大平镇位于粤北西山区连山酸性侵入岩体的东部边缘地段，属粤北西中、低山地形地貌，灾害点主山脉海拔高度为（高山），灾害点滑坡前缘高程为，旺洞村本身处在山高坡陡，沟谷纵横区域，大面积的花岗岩风化残积土体构成陡峻的山体，分布大量的球状花岗岩石块，旺洞村后山原始边坡55°左右，滑动体为46°；坡最大宽度达,斜长，滑体厚度18～；地形、滑坡形状呈滴水状，地貌条件具备形成山体滑坡的基本条件。    工程地质岩组：组成灾害点周边的工程地质岩组为二元结构，其上为第四纪松散层岩组（包括：残积砾质粘性土、砂质粘性土、局部有中细砂层或耕植土等），下部为块状较硬～坚硬侵入岩工程地质岩组（早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩），两者软硬相间，在接触面积可（已）形成滑动结构面，从而多次诱发山体滑坡地质灾害。    地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东方向压纽性低角度逆掩断裂破碎带为主，其次为近南北方向的高角度张纽性断裂带；构造断裂相对集中在大平镇东部地段，灾害点位于其西部不同岩相带的接触部位，属粤西北酸性侵入花岗岩岩体的东部地段，由于处在构造活动强烈地段，蚀变相对较为强烈（特别是志留纪中粒斑状黑云母花岗岩），原岩蚀变风化后形成厚度较大的残积土（碎岩）体；断裂的发育产生强烈的动力变质和沿岩石裂隙构成较大的物质储存空间；构造活动造成位于北东向断裂带尾部相对成为较为脆弱地段、原始边坡高陡导致地质灾害的易发性。            岩性：由于地质构造活动频繁，岩浆侵入强烈的热变质作用使岩块蚀变产生分异、长期叠加的物理、化学风化使不同的矿物成分富集、分异造成风化物（土体）的不稳定，在重力作用下易至灾；构成灾害点周边岩性主要为早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩及其风化残积土体，于2010年5月间汛期在强降雨条件下诱发形成山体滑坡而成灾。随着本年度汛期即将来临，今后不稳定的后山边坡随时会对坡下旺洞村及对面的旺洞小学构成较大的威胁，严重威胁周边人群及学校正常生活和学习；若遇极端性强降雨的状况下受到地质灾害波及和威胁范围会扩大。见上附连南县地质图4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。4、1内在本质因素连南县大平镇旺洞村后山地段山体属自然陡边坡山体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在不同时代的侵入岩的岩相分异带中，构造条件又较为复杂，其次地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，侵入花岗岩的热蚀变作用将早古生界志留纪中粒斑状黑云母花岗岩蚀变，以及长期叠加的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、裂隙发育、不规侧分布的特点，造成边坡陡峻的地形、地貌条件、加之地表植被覆盖率不高，岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的边坡失稳，最终在外部强降雨作用下成灾，该地1995年5月曾发生过山体滑坡，至2010年5月12日又一次滑动，属于老滑坡体复活。4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年5月6～12日七天的累计雨量为，其中5月8、11日两天降雨分别为：89、63，两天合计降雨，12日该地发生山体滑坡，滞后时段约24小时；当天的降雨量为，大于该地地质灾害日降雨量三级气象预警临界值（），而两天的降雨累计值均接近连南县地质灾害四级气象预警临界值（）；由于岩性为蚀变、风化的黑云母花岗岩的岩石中大量的粘性土、砂质粘性土等物源，其吸水率强，在较短的时间内软化，，当5月11日降雨累计达后于当12日发生山体滑动；连南县于2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边地段均区划为地质灾害高易发区（A2区）南西角位置，区内地质环境脆弱，在中、强外部气候（强降雨）条件下易诱发边坡滑动而致灾。地质灾害位置佛冈县龙山镇2010年5月6～12日时段降雨量及累计量汇总表从2010年5月份中、上旬时段的地质灾害预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中连南县大平镇旺洞村后山地段山体立刻出现明显的异常，强降雨后不足24小时（）山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期不足1天（20小时左右）。地质灾害点地段位置  ↑地质灾害气象预警图          ↑地质灾害气象预警图5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连南县大平镇旺洞村后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素在强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动。目前，后山滑坡已是第二次滑动，现仍处在不稳定，若在汛期强降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该村8户30人及对面旺洞小学220教职员工的安全。因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。5、2危险性评估连南县大平镇旺洞村后山两次变形滑动，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体（滑体），目前整体仍处于临滑阶段，直接威胁群体佛连南县大平镇旺洞村村民和教职员工生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级，需要及早消除滑坡隐患。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、连南县、大平镇国土资源主管部门在连南县大平镇旺洞村后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，临时封闭危险区域道路，竖立警示标志，灾情发生期间临时撤离受威胁的村民并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连南县大平镇政府和国土资源主管部门也多次与村、校沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、连南县大平镇旺洞村后山滑坡的形成是自然边坡失稳，在受灾害性持续强降雨条件作用下多次诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。2、连南县大平镇旺洞村后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村8户30人和小学220教职员工的生命财产安全，直接经济损失约2万元，险情等级为中型。3、连南县大平镇旺洞村后山山体滑坡坡体积为11466～，滑坡体积规模属小型。7、2防治建议1、连南县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁对象发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、连南县大平镇旺洞村后山滑坡隐患应采取治理方案，当地政府及国土资源主管部门应结合目前具体的条件，将地质灾害治理与土地退耕密切结合。3、在未完成治理前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员，速报当地政府及有关主管部门。   4、当地政府应组织危险区段的群众和学校教职员工开展一次防范地质灾害应急演练。↑距滑坡直线距离不足百米的旺洞小学校↑