编号：站编2010037号清远市连南县三江镇内田村委甘白～沙方组后山滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 0 年 十 月编号：站编2010037号清远市连南县三江镇内田村委甘白～沙方组后山滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：         审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 O 年 十 月目       录清远市连南县三江镇内田村委会甘白～沙方村民小组后山滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作和，清远市连南县三江镇内田村委甘白～沙方两村民小组后山在持续强降雨后两次发生山体滑坡,滑动土体将山下村道（水泥路）埋没近，并直接威胁距离滑坡前缘下甘白～沙方两村民小组12户64人生命财产安全(并潜在威胁其它村民房屋)；滑体形成在半山腰，滑动形成高达3～后缘陡坎，后缘顶部仍有2～3级台阶式裂缝。该滑坡在强降雨后第一次发生较大规模滑动，强降雨后又一次滑动，连南县国土资源局、三江镇国土资源所等主管理部门及当地政府在两次发灾后及时前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受威胁村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府解决临时避险场所。清远市、连南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。清远市、连南县国土资源局、三江镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止灾害点周边的耕植活动，村前被埋道路的清土等工作，并告知离滑坡前缘较近的村民随时（强降雨时段12户64人）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，准备组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。 ↑连南县三江镇内田村甘白～沙方组后山滑坡及受威胁的12户村民↑  ↑↓滑坡形成的裂缝、陡坎、堆积物（已清理）等↑↓  ↑滑坡形成3～5m的后缘陡坎↑  ↑↓滑坡后缘现状极受威胁的村民房屋↑↓  2、基本情况2、1灾害点地理位置连南县为粤北少数民族山区，距广州市中心正西方向约199.6 km，属清远市辖县，三江镇位于连南县城正北略偏西方向，直线距离约12.7km，灾害点涉及到内田村委的甘白和沙方两个村民小组的部分村民，合计12户村民64人。（表2～1）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置三江镇内田村委甘白山～沙方组后山滑坡2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由寒武系高滩组深变质岩系的风化坡、残积半岩、半土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，类型为岩、土质类型山体滑坡。↑由风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑地质灾害特征：该滑坡体为一舌状（长宽比分别4.23：1）滑动体，剖面形状为直线状，滑坡后、前缘均为乡道水泥公路（村庄为于前缘公路下方），在滑坡后缘顶端已形成2～3级台阶式裂缝与陡坎，滑坡最大宽度为22.5m，向下延斜长95.19m，滑体坡角为56°（实测数据），构成滑坡物源为半岩、半土的变余杂砂与岩片岩互层，直接威胁坡前（最近距离12.4m）村民生命财产安全，滑坡后缘与村庄高差＞100m，构成新的地质灾害威胁隐患点；2010年6月15日降雨106.8mm，18日该地发生山体滑动，滑动土体相对堆积在乡道水泥公路上（公路下方为甘白和沙方两个村民小组12户村民）；9月20～22日三天该地降雨112.3mm后，24日又一次发生滑动，由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，滑坡后山顶海拔标高719.4m，滑体向下延长达95.19m，底部宽度22.5m，厚度8～12m，体积为：17134.2～25701.3m3；滑坡体规模均为小型。↑连南县三江镇内田村委坑甘白和沙方两村民小组后山滑坡体↑表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁甘白和沙方两个村民小组12户64人的生命财产安全（同时还间接威胁相距滑坡稍远的村民，需要进一步核实），相距滑坡前缘最近距离村民房屋仅12.4m，后山滑坡体稳定性差，原始边坡较陡，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模滑动的可能，对该村构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段寒武纪变质岩地段，其后山主山脉海拔标高719.4m，村庄地面高程420～433m，周边有数十座介于595～1080m的中、低山群，相对高差最大超过600m，地形原始坡度55～65°，村后山滑坡体为56°，滑坡最大宽度达22.5m,垂直高差78.92m，斜长95.19m，滑体厚度8～12m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。见下附地质图地质灾害位置工程地质岩组：三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组周边工程地质岩组为层状较软变质岩组，该工程地质岩组，片理极为发育具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的特点；地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为南北、北东方向断裂破碎带为主；北东向区域性断裂破碎带与北西方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的混合岩带；内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡灾害点位于北东向断裂带的南西端尾部相对较为脆弱的地段。地质灾害位置岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压、错动现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性为变余杂砂岩与片岩互层等；该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（坡）向片理、层理、在陡峻边坡上易诱发形成滑动结构面而诱发成灾。4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。4、1内在本质因素三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山地段山体属陡边坡山体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在深变质中，构造条件又较为复杂，但地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，古老的震旦纪区域变质及混合岩化作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、片理发育、顺坡向分布的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部强降雨气候条件下经较长的诱发滞后期，在重力作用下成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年6月11～18日八天的雨量为203.8mm，其中6月15～17日降雨分别为：54.8、106.8、14.4mm，累计176mm，18日该地发生第一次滑坡；9月17～24日八天的雨量为112.7mm，其中17～20日四天无降雨，21～23日三天降雨分别为：70.3、30.9、11.1mm，累计112.3mm，24日发生第二次滑坡；两次滑坡的形成的降雨累计均超过或接近地质灾害四级气象预警临界值；由于岩性为变余杂砂岩与片岩互层，岩石中大量的泥、钙质胶结等物其吸水率较为块，在较短的时间溶解、软化，携带滑体向下运动，当6月17日降雨累计达203.8mm后于18日发生山体第一次滑坡，而9月24日是在第一次滑动土体高含水量的有利条件下，借助于112.3mm降雨量再次滑动；连南县2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边均区划为地质灾害高易发区。地质灾害位置连南县三江镇2010年6、9月时段降雨量及累计量汇总表从2010年6、9月份两个时段的地质灾害预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山地段山体立刻出现明显的异常，强降雨后不足24小时山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期不足1天（20小时左右·）。地质灾害点地段位置  ↑6月23日地质灾害气象预警图          ↑9月17日地质灾害气象预警图5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。山体土、岩层失稳产生滑动。目前，三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较窄（22.5m宽），坡陡（56°）流程长（斜长95.19m）有极大的冲击力，受地质灾害直接和潜在威胁性高，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该村12户64村民。因此，认为该村两个村民小组后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。5、2危险性评估连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和几处台阶状滑体，整体目前处于临滑阶段，直接威胁群体连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组部分村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为小型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、连南县、三江镇国土资源主管部门在连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路，竖立警示标志，两次临时撤离受威胁的村民妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连南县三江镇政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。↑县国土资源主管部门竖立警示标志，封闭危险区域道路↑7、结论与建议7、1结论1、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡的形成是在受灾害性持续强降雨条件作用下两次诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。2、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村12户64村民（潜在威胁的村民需进一步核实）的生命财产安全，险情等级为小型（潜在险情等级为中型），直接经济损失为2万元。3、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山山体滑坡坡体积为17134.2～，滑体积规模属小型。7、2防治建议1、连南县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、连南县三江镇内田村委甘白和沙方两个村民小组后山滑坡隐患应采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选址避让搬迁，希望早日迁入新址。3、在避让搬迁未完成前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前非汛期时段粤北地区冰雪溶冻），速报当地政府及有关主管部门。在地方政府指挥下，及时组织危险区段的村民开展一次防范地质灾害应急演练。