编号：站编2011012号清远市连南县三排乡黄坑村委黄泥社村后山群发性崩塌、滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 五 月编号：站编2011012号清远市连南县三排乡黄坑村委黄泥社村群发性后山崩塌、滑坡应急调 查 报 告参加野外调查人员： 张海红 覃纪暖 毛志东罗志坚谢  耀 刘利霞 朱淮江 签名：          报告编写：朱淮江  签名：         审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 五 月目       录清远市连南县三排乡黄坑村委黄泥社村后山群发性崩塌、滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作，清远市连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山在持续强降雨后发生11处山体崩塌、两处山体滑坡。崩塌、滑坡土体将山腰上六个层次房屋群中的13座房屋后墙冲垮，25户村民和一家小型家工厂受损，全村分布在山体斜坡下的61户234人均受到崩塌、滑坡群地质灾害的直接威胁；经济损失较严重，但未造成人员伤亡。连南县国土资源局在发灾后立即启动地质灾害防灾预案，会同三排乡国土资源所等地质灾害主管部门及当地政府部门在发灾后及时（多次）前往群发性崩塌、滑坡危险区，临时封闭道路两侧及崩塌、滑坡体群涉及危险地段，并部署受威胁村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府解决临时避险场所。清远市、连南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌、滑坡群进行现场调查，对其成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。清远市、连南县国土资源局、三排乡人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体崩塌、滑坡群进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止灾害点周边的耕植活动，边坡稳定后村中被埋、冲垮房屋后墙的清土等工作，并告知距离崩塌、滑坡群前缘较近的村民随时（强降雨时段61户234人）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，准备组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。   ↑连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村全貌↑ ↑↓横坑村委黄泥社自然村第一、第二层次房屋后边坡崩塌↑↓     ↑横坑村委黄泥社自然村第三层次房屋后边坡崩塌↑↑↓横坑村委黄泥社自然村第四、第五层次房屋后边坡崩塌↑↓  ↓横坑村委黄泥社自然村第六层次房屋后边坡崩塌↓      ↑横坑村委黄泥社自然村两处滑坡体后缘裂缝↑  ↑↓雨过天晴黄泥社自然村村民正在清理崩塌下来的土体↑↓ 2、基本情况2、1灾害点地理位置连南县为粤北少数民族山区，距广州市中心北西方向约，属清远市辖少数民族自治县，三排乡（瑶族乡）位于连南县城南略偏东方向，直线距离约，灾害点位于三排乡南东方向直线距离约的黄泥社自然村中山体。（见表2～1）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由中、下泥盆统桂头群砂岩、泥质砂质页岩等浅变质岩系的风化坡、残积半岩、半土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，类型为岩、土质混合类型山体滑坡。↑由风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑地质灾害特征：该崩塌、滑坡群变形呈阶梯状形态（长宽比分别2.26：1）的地质灾害体，剖面形状仍为阶梯状，灾害群的前、后缘均为村民阶梯状房屋（村庄依山而建，分为六层（排）），本次强降雨在各个灾害体后缘顶端基本都形成裂缝与陡坎，单体崩塌宽度为15～25m左右，滑坡最大宽度约为，垂直高差（即每个村民房层次高差4～6m左右）向下延斜长，灾害体坡角为57°（实测数据），构成灾害体物源为半岩、半土的砂岩、泥质砂岩、砂质页岩互层。当天降雨，几乎是同步诱发群发性山体崩塌、滑坡等地质灾害，崩、滑动土体冲毁（堆积）村民房屋和后墙；由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，灾害体后山顶（为主峰：欺坑山）海拔标高，灾害体厚度8～12m，总体积为：65000～83000m3左右；灾害体体积规模、灾情等级均为小型；险情等级为中型。 ↑被填埋、夯实村后最高层次房屋后山已开裂形成的陡坎↑表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害目前灾害群仍直接威胁61户234人的生命财产安全，灾害体直接位于各个村民的房后的陡边坡，各单体地质灾害所崩、滑的土体正在逐步清除，但边坡的支护、前、后缘截（排）水设施的修建目前均无法进行（村分布在山上，现仍不通公路，修建材料无法运送），村庄最顶端房后已形成较大山体裂缝，山体整体稳定降低，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模崩、滑体的可能，对该村直接构成更大威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村地处粤北中、低山地形地貌段，灾害群位于该区段中、下泥盆统桂头群砂岩、泥质砂岩、砂质页岩等浅变质岩系地段，其后山主山脉海拔标高，村庄地面高程420～473m，周边有数十座介于565～1240的中、低山群，相对高差最大超过，地形原始坡度50～65°，村后山滑坡体为57°（部分人工边坡可达70°），垂直高差，斜长（涵盖整个村庄上、下），滑体厚度8～12m；地形、地貌条件具备形成崩塌、滑坡群等地质灾害。工程地质岩组：三排乡横坑村委黄泥社自然村周边工程地质岩组为层状较硬碎屑岩组，包含砂岩、泥质砂岩、砂质页岩等互层，该工程地质岩组中的岩石成岩时期较长，强度不断降低，造就岩层节理较（极）为发育，具有抗风化力弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成崩、滑结构面的特点；地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为南北、北东方向断裂破碎带为主，其次为褶皱构造较为发育，形成相互间的叠加状；北东向区域性断裂破碎带与北西方向次级断裂间有相互切割，风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，灾害群位于早、晚古生界（寒武与泥盆，泥盆系一侧）不整合接触面上，属相对较为脆弱的地段，断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边岩系节理、裂隙的发育。岩性：由于地质构造活动强烈，尤其是褶皱构造发育，相互间叠加造成表层岩石物理、化学风化和挤压、错动现象的发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土层；岩性为砂岩、泥质砂岩、砂质页岩互层等；该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（坡）向裂隙、在陡峻边坡上易诱发形成危岩（土）体及滑动结构面而诱发成灾。↑岩层的变质形成顺（坡或斜向）向节理、层理易形成危岩（土）体及滑动结构面↑4、地质灾害形成原因群发性地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次灾害群诱发主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发（不排除人工削坡建房形成的陡边坡）因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体崩、滑而致灾。4、1内在本质因素三排乡横坑村委黄泥社自然村后山地段山体属陡边坡山体，从灾害群本身内在条件分析，灾害点分布在变质岩风化土（岩）中，构造条件复杂，但地形和岩性都属于地质环境条件较为脆弱地段，古老的泥盆纪区域性浅变质及造山作用以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、节理（裂隙）发育、顺坡（或小角度斜交）向分布的特点，加之相对高差大，边坡陡峻的地形（包括人工边坡）、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的软弱结构面，十分有利于形成崩、滑灾害，尤其在外部强降雨气候条件下，诱发成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报提供2011年5月1～8日的雨量参数，在八天的累积降雨量达，其中降雨，当日就诱发了13处群发性崩、滑地质灾害；结合连南县1993～2002年十年降雨量5月份平均降雨量值为，而本年度5月的前八天降雨累计超过十年5月整月的降雨量；同时八天累计降雨也超过了连南县地质灾害高易发区五级气象预警临界值（）；由于岩性为浅变质砂岩、泥质砂岩、砂质页岩等互层，岩石中大量的泥、钙质胶结等物为可溶性胶结物，其吸水率较为块，在较短的时间溶解、软化，脱离母体下坠或携带土体向下运动，当降雨达时，几乎同时诱发11处山体崩塌和2处滑坡地质灾害；连南县2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，本次灾害点正位于高易发区（A4区）最西端，介于中、低易发区边界区间；该地段内地质环境脆弱，在外部条件诱发条件下易致灾。连南县三排乡黄泥社自然村2011年5月1～8降雨量及累计量汇总表从2011年5月7、8日两时段的预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报在该时段北江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中三排乡横坑村委黄泥社自然村后山地段山体立刻出现明显的异常，几乎与降雨同步产生山体发生崩、滑群地质灾害，基本无滞后时段期，符合山体崩塌形成（无前兆、无滞后期）规律。地质灾害点地段位置↑地质灾害气象预警图          ↑地质灾害气象预警图5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山地段群发性地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生崩塌及滑动。目前，三排乡横坑村委黄泥社自然村后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体崩塌、滑坡范围较广（涉及到整个自然村），边坡陡峻（57°），崩、滑流程较长（斜长）有极大的冲击力和整体滑动的可能，受地质灾害潜在危害性和危险性大，若在汛期强降雨条件下，整体滑动的可能性较大，地质灾害直接威胁该村61户234村民。因此，认为该村后山崩、滑体稳定性差，需对崩、滑体进行动态监测、防范和采取应急处置。5、2危险性评估连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山变形明显，整体稳定性较差，地质灾害上部存在不稳定土体和数处台阶状崩塌、滑体，整体目前仍处于临崩、滑阶段，直接威胁群体连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、连南县、三排乡国土资源主管部门在连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山崩塌、滑坡群发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域，竖立警示标志，临时撤离受威胁的村民并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体崩塌、滑坡地质灾害防治措施；连南县三排乡政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山崩塌和滑坡群的形成是在灾害性持续强降雨条件作用下诱发的，是自然因素作用的结果。2、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山山体滑坡稳定性较差，受灾村民25户83人，直接受威胁该村36户151村民（合计61户234人）的生命财产安全，灾害规模体积和灾情等级均为小型，险情等级为中型，直接经济损失为45万元。3、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山山体滑坡坡体积为65000～，灾害群体积规模属小型。7、2防治建议1、连南县国土资源主管部门要立即向直接威胁（包括已受灾村民户）村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对崩塌、滑坡群定时动态监测和巡查，并及时报告崩塌、滑坡群动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、连南县三排乡横坑村委黄泥社自然村后山群发性地质灾害隐患应采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选址避让搬迁，希望早日迁入新址。3、在避让搬迁未完成前，要落实好崩塌、滑坡群的监测责任人，并做好监测记录，加强山体变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前汛期时段），速报当地政府及有关主管部门。在地方政府指挥下，有必要及时组织危险区段的村民开展一次防范地质灾害应急演练。