编号:站编2010003号清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 0年 一 月清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：          审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 0 年 一 月目       录清远市连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患调查报告1、抢险救灾工作，清远市国土资源局邀请省地质环境监测总站技术人员前往连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点进行实地调查。2009年11～12月连南瑶族自治县大坪镇大洞靠山边农田出现地下涌水现象，并将该情况报告县国土资源主管部门，结果发现农田靠山坡上大洞电站输水渠大量渗水，输水渠底面靠外侧形成一条长的裂缝，输水渠边缘开裂等现象，造成近高差坡下农田数处出现涌水，导致山体有缓慢儒动隐患，连南瑶族自治县国土资源主管部门及时采取了有效防范措施，立即停止电站渠道输水（随后山下农田也停止涌水）避免滑坡险情进一步加剧。并针对滑坡险情采取以下应对措施：1、速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，加强监测，严防滑坡发生异常造成群死群伤。2、停止后山诱发山体滑坡等地质灾害周边的一切工程施工及工程活动。3、邀请省内专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害当前临时处置和长远的防灾方案。3、加强警示牌竖立工作、封堵警示死角、暂停正在运作的大洞电站水渠的输水作业，确定专人对山体滑坡隐患进行监测和专职巡查。4、布置直接受威胁的人群加强防范意识，并开展自我对周边环境的动态监测工作。↑受威胁的村民及大洞电站、发电输水压力管↑ ↑山下居住的几户村民及出现涌水的农田↑ ↑临时封堵的长的水渠底面裂缝，封堵后又出现新的裂缝↑ ↑大洞电站输水渠靠山外一侧新出现拉张裂缝↑2、基本情况2、1灾害点地理位置连南瑶族自治县城位于清远市北西方向直线距离约，大坪镇位于连南瑶族自治县区中心南西方向直线距离约，发生滑坡地质灾害点的大洞位于大坪镇北西直线距离约的低山（海拔高程：）北东余脉中段部位，与连山瑶族、状族自治县接壤，其原始地貌均为低山地形（附表2—1）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：该地质灾害点滑坡体岩性由元古界震旦系鹰阳关群变质火山岩、钙质千枚岩、石英岩等深变质岩的风化坡、残积土体组成，为土质构成的滑坡隐患点（体）。地质灾害特征：连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点基本特征是山下农田中的涌水现象，以及山上电站输水渠的多处裂缝漏水，对漏水段山体斜坡稳定性产生影响。                                    ↑大于30°裸露（旱地）的边坡及山下多处涌水（已停止）的农田↑  ↑已被立即停止输水及蓄水的渠道和山上蓄水池↑表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害受滑坡直接威胁的是滑坡隐患下村民2户8人及电站（两层楼房）工作人员和发电设施等，灾害险情为小型等级。3、区域地质环境背景地形、地貌：连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡隐患点位于该区段（海拔高度：，周边最高山）北东方向余脉地段，村庄地面高程约，水渠面，垂直高差，斜长，周边有数十座近以上的低山群，相对高差达110～1100m，地形原始坡度35～45°，具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。地质构造：区内地质构造复杂；北东方向为主要构造格局，断裂构造以北东向为区域性主断裂带，形成挤压破碎带，其规模较大；北西向断裂规模小，图幅内有相互切割现象；褶皱构造发育，以北东展布方向为主，灾害点位于南西部古老背斜核部边缘的断裂带上，背斜核部与两翼地层均为断层接触关系；早古生代奥陶纪、中生代侏罗纪有较大面积中、酸性岩浆侵入，分布于西部、北西角等地段。岩性：连南瑶族自治县大坪镇周边出露早、晚古生界地层，分布面积也大（见上附地质图）；地质灾害点位于图幅的西部元古界震旦系鹰阳关群变质火山岩、钙质千枚岩、石英岩等深变质岩的风化坡、残积土体中，灾害点形成于断裂的南东盘（北西盘为侏罗纪酸性岩浆侵入花岗岩区端），周边岩石风化(残积)厚度介于5～10m。4、地质灾害形成原因连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组等组合条件；其次是外部人类工程活动诱发作用下导致土体失稳，产生土体不稳定隐患，当叠加其他外力条件时有在重力作用下发生山体滑（蠕）动致灾的可能性。4、1内在因素连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点属多次滑动的老滑坡体，2003年县（市）地质灾害调查与区划中所发现的065号滑坡点（属地质灾害高易发区A2区段，地理位置：大坪村5组，汛期6月发灾，该点威胁186人、房屋，见下附图）与该滑坡隐患点相重合，仅规模要小于前者；本次是在继承原滑坡的基础上有进一步扩大形成滑坡隐患点趋势（潜在规模：20000～28000 m3）；从该滑坡隐患点本身内在条件分析，是较古老的深变质岩建造(元古代震旦纪)，由于其成岩期相对早，长期的变质和构造作用下，造成岩石板理、片理明显，又在后期物理化学风化作用下，易形成具有松散不稳定的坡、残积土层；陡斜坡造成土体失稳，在重力条件下发生变形成滑坡隐患点。4、2外部诱发条件山体滑坡的形成外部条件基本为强降雨诱发作用下产生的，特别是在汛期丰水期条件下，而连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点的形成时间却是在11～12月间的枯水期，说明人为因素的诱发作用；从下表中可以看出，多年平均的月降雨量（9～12月份）还不足，不足以诱发地质灾害；而2009年9～12月的四个月降雨量仅为多年月平均值的53.9%（为），远达不到山体滑坡降雨诱发最低临界值。连南县2009年及多年9～12月平均降雨量汇总对比在大洞滑坡隐患点的顶端为大坪镇大洞水电站（输水渠和蓄水池），已建成超过30年，2003年进行了扩容改造，由原来125千瓦扩容至400千瓦，顶部输水渠及蓄水池也相应扩充容量，随后不足10年时间又出现水渠底面裂缝，其底面形成长达裂缝，长期大量渗、漏水，沿土（岩）层软硬界面向下渗透，造成山下农田多处涌水，诱发边坡土体缓慢蠕（滑）动，形成滑坡隐患。↑输水渠年久失修在底面一条长达裂缝，长期大量渗、漏水、修补后仍沿两端重裂↑5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点在特定人为因素影响下（陡边坡在电站输水渠长期大量渗、漏水作用下），导致山体斜坡上部土层缓慢蠕动，坡脚涌水的滑坡地质灾害隐患。目前，因电站水渠彻底停水，底部涌水暂时消失，若不彻底消除电站水渠渗、漏水，仍有导致后缘上的山体失稳滑动的可能。目前该滑坡隐患点仍处在潜在不稳定阶段。5、2危险性评估连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点山体虽未明显变形，但其整体稳定性较差，潜在滑坡隐患，若水渠漏水进一步向土体内下渗，变形将由蠕动→滑动→进一步加快的过程，其潜在危害性和危险性加剧，综合评估险情等级为小型。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：连南县国土资源主管部门在该地发生地质灾害隐患后及时赶赴（曾多次）现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点上部电站输水渠的运作，确保无水向山下渗漏，加强了险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡隐患点整治措施，并进行应急处置，目前县国土资源主管部门和当地政府部门已着手筹划电站输水渠工程维修治理及进一步应急处置前期准备工作。7、结论与建议7、1结论1、连南瑶族自治县大坪镇大洞地质灾害隐患点的形成是电站输水渠长期大量渗、漏水作用下诱发的滑坡隐患点，属人为因素诱发的地质灾害隐患。2、连南瑶族自治县大坪镇大洞滑坡隐患稳定性较差，直接受威胁的是下部2户8名村民、电站员工、设施和大片基本农田等，潜在经济损失近250～350万元。险情规模等级达到小型。3、连南瑶族自治县大坪镇大洞山体滑坡隐患点地质灾害潜在体积为20000～，滑坡隐患规模属小型；已造成直接经济损失3万元；灾情等级为小型。7、2防治建议1、连南瑶族自治县国土资源主管部门要在地质灾害危险区地段（道路）立即竖立地质灾害警示牌，划分危险区，告知受威胁的村民、电站员工加强房后监测与巡查，明确预警信号和撤离路线，协助当地政府主管部门做好群测群防工作。2、电站输水渠必须进行彻底防渗漏处理，在保证不渗漏的前提下方可通水发电，同时在维修过程中要严格按有关规范、规程进行，杜绝“三无”设计施工现象，严禁无证设计、施工、监理。3、连南瑶族自治县大坪镇大洞山体滑坡隐患点山高坡陡、又属老滑坡，当地政府要在汛期时段设置专人加强滑坡隐患点的监测工作，发现险情及时报告。4、连南瑶族自治县国土资源主管部门要立即向所有威胁人（户）发放地质灾害防灾明白卡，并建立完善群测群防监测网络。