编号：站编2011006号清远市清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 五 月编号：站编2011006号清远市清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：         审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 五 月目       录清远市清新县禾云镇大坝仔村委会龙潭口村后山滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作前后，清远市清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山发生山几处小型山体滑坡,是在村民寻山检查后发现村后山中间部位农田灌溉渠出现裂缝，长约，其中在灌溉渠的中间部位约有近水渠出现宽大裂缝，裂缝最大宽度可达，大量的水体沿着裂缝灌入下部山体，造成坡下产生多处滑动，形成村后山体滑坡隐患，受地质灾害的直接威胁的山下村民22户108人 (并间接威胁其它村民房屋安全)。龙潭口村后山中部农田灌溉水渠是上世纪70年代初（1972年），由当地中学支农过程中帮当地人民公社生产队修建的简易水渠（无硬底化），至今已有39年，由于几十年常年不断输水灌溉，从未进行过维修，水渠由渗水到渠底开裂经历较长的时间，目前已直接造成村庄后山边坡的稳定性差，潜在诱发滑坡地质灾害；清远市、清新县国土资源局、禾云镇国土资源所等主管理部门及当地政府多次前往滑坡危险区，立即停止水渠输水，竖立地质灾害警示牌、临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署受威胁村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府已解决地质灾害临时避险场所。清远市、清新县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。清远市、清新县国土资源局、禾云镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止灌溉渠（灾害点）输水灌溉活动，村前被埋地段的清土等工作，并告知离滑坡前缘较近的村民随时（强降雨时段22户108人）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，准备组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。  ↑清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村全貌及受威胁的22户村民↑  ↑↓滑坡形成的宽大裂缝（最大宽度达）、东西长约左右↑↓   ↑位于滑坡下的龙潭口村手直接威胁的村民房屋↑  ↑↓村后山多处小崩塌、小滑体及地下水贯通滑动面在前缘流出↑↓ 2、基本情况2、1灾害点地理位置清新县为清远市所辖山区县，距广州市中心北西方向约，禾云镇位于清新县城北西方向，直线距离约，灾害点位于禾云镇南东方向约的龙潭口村后山农田灌溉水渠下部，地质灾害潜在威胁该自然村的部分村民，合计22户村民108人。（表2～1）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由震旦系了乐昌峡群深变质岩系的风化坡、残积半岩、半土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，属土、岩质混合类型的山体滑坡。↑由风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑地质灾害特征：该滑坡体的长宽比分别1：2.47，剖面形状为直线状，滑坡后缘有简易农田灌溉水渠，在滑坡前缘出现多处小崩、小滑体，后缘形成裂缝长达296m，裂缝最大宽度为0.92m，滑坡体向下延斜长（垂直高差），滑体坡角为47°（实测数据），构成滑坡物源为半岩、半土的变质细粒石英砂岩与砂质板岩岩互层，直接威胁坡下村民生命财产安全，滑坡后缘与村庄高差，构成新的地质灾害威胁隐患点；该地发生山体滑动，滑动土体相对堆积在村民房后及排水沟中；地形较为陡峻，地面高差相对较大，滑坡后山顶海拔标高（滑体后缘标高为），厚度12～15m，体积为： 16596～20745m3；滑坡体规模均为小型。表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁禾云镇大坝仔村委龙潭口村22户108人的生命财产安全（同时还间接威胁相距滑坡稍远的村民，需要进一步核实），相距滑坡前缘最近距离村民房屋不足，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模滑动的可能，对该村构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，危险性和危害性较大。3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段震旦纪变质岩地段，其后山山脉海拔标高，村庄地面高程70～，周边有数十座介于209～的低山、丘陵群，相对高差最大超过，地形原始坡度35～52°，村后山滑坡体为47°，滑坡最大宽度达,垂直高差，斜长，滑体厚度12～；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。见下附地质图    地质灾害位置工程地质岩组：禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡规模均为小型。周边工程地质岩组为层状较软变质岩组，该工程地质岩组中的岩石节理、裂隙较（极）为发育，具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的特点； 地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东方向断裂破碎带为主；北东向区域性断裂破碎带与北西方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，为地质灾害滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的变质岩带；大坝仔村委龙潭口村后山滑坡灾害点位于北东向断裂带的北西盘（上盘）的中间部位，该断裂破碎带属中、低角度（45°向北西倾斜）逆掩挤压断裂带，断裂的两侧建有大量的构造角砾岩和挤压变质现象。岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压、错动现象发育；岩性为变质细粒石英砂岩与砂质板岩互层等；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土，由于原岩矿物成分特点，风化土体中粉细砂含量较高造成土粒间粘结力、亲和力均较差，易风化崩解或液化形成在变，尤其是在地下水的掺和下；同时该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（或小角度斜交）向板理、层理及裂隙在陡峻边坡上易诱发形成滑动结构面而诱发成灾。4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次滑坡主要是内、外动力地质及灌溉渠大量渗（漏）水诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较一定规模土、岩体滑动而致灾。4、1内在本质因素清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山地段山体属陡山体边坡，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在深变质中，构造条件复杂，加上地形和岩性条件是属于地质环境较为脆弱条件地段，古老的震旦纪区域变质及混合岩化作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、板理、裂隙发育、顺坡向(小角度斜交)分布的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终由外部大量渗（漏）水条件下经较短时段的诱发，在重力作用下成灾。4、2外部诱发条件外部条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供清新县2011年1～3月份的月平均降雨量分别为11.32、29.43、86，三个月累计合计为，平均日降雨，不具备外部诱发条件；但是龙潭口村后山半山腰有一条农田灌溉水渠横穿山体，常年输水灌溉不断， 长期以来未进行过维修护理，加之水区修建当时为“文革”期间，历时三个月在山腰开挖夯实的土质水渠，未做任何防渗工程处理，水渠宽度1.2～1不等，至今使用了39年从未进行维修。 2011年4月18日村民发现村后山底部出现几处崩滑体，并有大量的地下水冒出，并立即停止山腰水渠通水，发现正对山下村庄部位出现宽大的裂缝，延续长达左右,整条灌溉水渠出现的裂缝长达，形成滑坡地质灾害隐患。 5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连南县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，受地质环境内在因素和灌溉渠大量渗（漏）水外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动。目前，禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡体坡陡（47°），高差势能较大，边坡稳定性差，若在汛期强降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该村22户108村民。因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。5、2危险性评估清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和几处小滑体，整体目前处于临滑阶段，直接威胁群体清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村部分村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、清新县、禾云镇国土资源主管部门在清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭输水管渠，停止供水，竖立警示标志，两次临时撤离↑县国土资源主管部门竖立警示标志，封闭危险区域道路↑受威胁的村民妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；清新县禾云镇政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡的形成是农田灌渠渗水诱发的山体滑坡，应是自然因素诱发的地质灾害。2、清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村22户108村民（潜在威胁的村民需进一步核实）的生命财产安全，险情等级为中型，直接经济损失为2万元。3、清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山山体滑坡坡体积为16596～，滑体积规模属小型。7、2防治建议1、清新县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、目前地质灾害应急处置首先停止水渠输水（已完成），将水渠底部宽大裂缝填埋夯实，利用目前水渠作临时排水沟，在受威胁村民房屋两侧开口排水。3、清新县禾云镇大坝仔村委龙潭口村后山滑坡隐患建议应采取工程治理方案，将村后山水渠硬底化，防止水渠渗漏，当地政府及国土资源主管部门应尽早做前期应急治理准备工作。4、在水渠硬底化治理未完成前，要落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前汛期时段的灾害性强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。在地方政府指挥下，及时组织危险区段的村民开展一次防范地质灾害应急演练。