编号：站编2011011号清远市清新县太和古洞山体崩塌、滑坡群应急调 查 报 告参加野外调查人员：张海红 潘桂海  杨石平 覃纪暖 黄 建张文理  张国清 朱淮江 签名：          报告编写：朱淮江  签名：         审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 六 月目录清远市清新县太和古洞山体崩塌、滑坡群应急调查报告1、抢险救灾工作，清远市清新县太和古洞景区在持续强降雨后发生山体崩塌和滑坡群。崩塌体将上山的水泥小路埋没，但未造成人员伤亡，本次崩塌、滑坡地质灾害直接受威胁的是众多的游客及阻断通向山上几座寺庙等道教活动场所道路。清新县太和古洞景区是一处公益游览胜地，始建于清朝咸丰四年（1854年），原属道教活动场所，距今已有150年历史，山体局部悬崖的山体孕育着大量的崩塌及危岩体，威胁着游人安全，汛期已到，强降雨造成边坡不稳定，为景区带来诸多的隐患；太和古洞曾在1982年5月的一次特大暴雨后形成泥石流，同时也诱发几十处山体崩塌和滑坡，至今地质灾害遗址仍存。本次山体崩塌灾情发生后，清新县国土资源局和旅游局等相关的主管部门及当地政府部门及时（多次）前往崩塌险区，临时封闭景区、道路两侧，及时清理被埋上山道路的泥、石块、竖立警示牌告知游人不要在悬崖、危岩体下停留，并时刻做好部署在强降雨来临前采取临时避险等措施。清远市、清新县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌、滑坡群进行现场调查，对其成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。清远市，清新县国土资源局、旅游局在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体崩塌、滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、立即划分危险区域（地段）和临时封闭危险景区、道路，组织专职人员对山体崩塌、滑坡群进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止灾害点（景区）周边的工程活动，边坡稳定后被埋、道路的清土等工作，并告知距离游人在强降雨随时临时撤离避险，设立临时避险场所，并布置有关部门开展全天地质灾害动态的监测工作。5、及时与景区的游人沟通，告知地质灾害目前对周边人群及景区工作人员民生财产的危害程度，准备组织全体人员普及防灾、逃生的基本知识，同时要求在相关部门组织下必要进行自然防灾、逃生演练。2、基本情况2.1灾害点地理位置清新县为粤北山区县，距广州市中心北西方向直线距离约，属清远市辖县，太和古洞（道教活动场所）位于清新县城中心城区北部的后山，灾害点位于县城中心部位（东西长轴方向）沿北西向山沟分布，长约的太和古洞景区两侧山间岩石边坡。（见交通位置图及2～1）表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点崩塌、滑坡体岩性由中、下泥盆统老虎头、杨溪组石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等组成，为岩质类型山体崩塌、滑坡群地质灾害。地质灾害特征：本次崩塌体变形呈三角状形态坠落（长宽比分别1.5：1)的地质灾害体，剖面形状仍为直线状，崩塌的前、后缘均为景区的东侧山体边坡，其中前缘为景区上山的小路（水泥路面，宽不足)，本次在强降雨同时产生的崩塌，将上山小路全部埋没，造成道路中断数天，给上山游人和需下山采购日常用品道教活动场人员带来诸多不便，由于崩塌发生在强降雨时段，景区该段道路正好无游人经过，因此未造成人员伤亡，构成灾害体物源为层状碎屑岩。当天降雨，到累积降雨达时，诱发群发性山体崩塌地质灾害，但潜在对游人、寺庙人员威胁隐患；由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，灾害体后山顶（为主峰：欺坑山）海拔标高；灾害体体积规模、灾情等级均为小型：险情等级为大型。2、3潜在危害目前灾害群仍直接威胁着景区游览人群的生命安全，同时灾害发生时阻断下山采购生活用品的道教活动场所人员道路，景区多处山体顶端均有崩塌危岩体存在，下泥盆统变质碎屑岩带呈东西向分布（景区为一条近南北向断裂横切碎屑岩带）。与两侧古老岩层呈角度不整合接触，经历多期构造活动、裂隙发育，形成纵多崩塌危害体、在不同的诱发条件下极易形成更大规模、滑体的可能，对景区直接构成重大威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。3、区域地质环境地形、地貌及工程地质岩组：清新县太和古洞景区地处（珠江三角洲北部与粤北山区交界的粤北山区地段）粤北中、低山地形地貌段，灾害群位于该区段中、下泥盆统老虎头、杨溪组石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等浅变质岩系地段，其后山海拔标高，主山脉（花尖顶）海拔标高，本次崩塌地质灾害发生在地面高程107.75～的景区山溪的左岸道路靠山一侧，沿灾害点两侧有数十座介于274～739.5的中、低山脉群，相对高差最大超过6O，地形原始坡度50～65°最陡处近于直立，两侧山体一般为60°以上（岩层产状：210°∠63°)，沿山谷分布有多处崩塌危岩体和滑动带；地形、地貌条件具备形成崩塌、滑坡群等地质灾害，沟谷具备形成次生地质灾害泥石流（大坡降“V"型沟、丰富的物源基础）的条件。见下附地貌图工程地质岩组：清新县太和古洞景区周边工程地质岩组为层状较硬碎屑岩组，包含，该工程地质岩组中的岩石成岩时期较长，固结强度较高、岩质性脆易崩折，造山运动使岩层断裂、裂隙发育、挤压破碎强烈，岩层虽有抗风化力强的特点，但性脆，易在原岩裂隙面、层面、间形成崩、滑结构面的特点；尤其是冻胀条件下裂隙、层面有充填物浸染，形成软弱面成灾。地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东、北西方向断裂破碎带为主，其次为褶皱构造较为发育，形成相互间的叠加状复式褶皱构造；北东向区域性断裂破碎带与北西方向次级断裂间有相互切割现象，带来的是岩层的破碎，断裂、裂隙的发育，构成软硬层次的构造结构面，灾害群位于早、晚古生界（寒武纪与泥盆纪）不整合接触面上（位于泥盆纪岩层一侧）、坑尾唐背斜的南西倾伏端，该部位属相对较为脆弱的地质环境地段，断裂的发育产生强烈动力变质，形成周边岩系断裂、裂隙间的矿物浸染，稳定性降低。下附地质构造图
岩性：由于地质构造活动强烈，尤其是褶皱构造发育，相互间叠加造成表层岩石断裂、裂隙的整体发育；岩性为石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等软、硬相间岩系；灾害点周边岩石在长期构造强烈活动作用下，形成岩体层内、层间裂隙极度发育；在地壳运动、区域变质、动力变质往往可形成顺（坡）向裂隙、在陡峻边坡上易形成危岩体及滑动结构面而诱发成灾。见下附地质图4、地质灾害形成原因太和古洞群发性地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次灾害群诱发主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩体失稳，在重力作用下发生较大规模岩体（危岩体）崩、滑而致灾。4 、1 内在本质因素清新县太和古洞景区后山地段两侧山体属陡边坡山体，从灾害群本身内在条件分析，灾害点分布在硬质岩断裂、裂隙极度发育脆弱地段，构造条件复杂，同时地形和岩性也都属于地质环境条件较为脆弱地段，占老的泥盆纪区域性浅变质及造山作用以及长期的构造活动作用下，具有形成岩石层间或跨层的断裂（裂隙）、顺坡（或小角度斜交）向分布的特点，加之相对高差大，边坡陡峻的地形、地貌条件、硬、软岩层形成二元结构相间的软弱结构组合，十分有利于形成崩、滑地质灾害，尤其在外部强降雨、冷热温（涨缩）差大气候条件下，诱发成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心提供2011年5月1～9日的雨量参数，在九天的累积降雨量达，其中在前八天的累积降雨量达，当日就诱发了崩塌地质灾害（基本无滞后期）；结合清新县1993～2002年5月份平均降雨量值为，而本年度5月的前八天降雨累计相当于十年（平均）5月整月降雨量的53.72%；同时2、8日两天降雨分别为：91.9、56,2日降雨量超过清新县地质灾害中易发区24小时地质灾害三级气象预警临界值()，该次降雨的累积量（）大于该易发区五级气象预警临界值()；由于岩性为石英砂岩、粉砂岩、砂砾岩及粉砂质泥岩等，具有硬度高、性脆特点，由于构造活动强烈，造就大量的岩石层内或跨层间不同方向裂隙，在外界气候条件（冷热胀缩或强降雨）下，加之矿物质沿裂隙浸染氧化造成裂隙间的润滑形成崩、滑结构面，在适当环境中诱发崩塌成灾；清新县2006年12月完成全县地质灾害调查与区划，本次灾害点正位于中易发区（B1区）最北西端，介于高易发区边界区间；该地段内地质环境脆弱，在外部条件诱发条件下易致灾。5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析清新县太和古洞景区后山地段两侧边坡群发性地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下，山体岩层（或岩层间）失稳产生崩塌及滑动。目前，清新县太和古洞景区后山两侧多处崩塌、滑坡仍处在不稳定（边坡岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体崩塌、滑坡范围较广（涉及到整个景区的下半部分边坡），边坡陡峻（52°），崩、滑流程虽短但太和古洞沟谷流程较长，且坡降较大，呈“V”型谷，属于较为典型的具备形成泥石流的沟谷区；1982年5月的强降雨诱发了该地泥石流，由于当时清新未建县，泥石流堆积区为荒地，损失不大，但当时山顶的玉皇殿被滑坡冲倒；显示出景区受地质灾害潜在危害性和危险性都大，若在汛期强降雨条件下，形成群发性崩、滑诱发次生地质灾害泥石流的可能性较大，地质灾害直接威胁的群体较广泛（见下附照片）。因此，认为该景区两侧沟谷山体多处边坡处于整体不稳定状态，需对不稳定边坡、危岩体进行动态监测、防范和采取应急处置。5、2危险性评估清新县太和古洞景区后山地段两侧山体部分边坡变形明显，多个山体靠沟谷一侧稳定性差，山体中、下部存在不稳定岩体和数处危岩体，数处崩塌、滑坡堆积点，沿沟谷见多年前泥石流冲积遗迹和扇形堆积区域，个别边坡整体目前仍处于临崩、滑阶段，直接威胁群体为景区游览群体和道教活动场地唯一出山通道的安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该景区两侧边坡险情等级为大型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、清新县国土资源主管部门在太和古洞后山两侧山谷崩塌发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，临时封闭危险区域，清理上山小道崩塌石块，竖立警示标志，并加强景区险情巡查和监测，抓紧规划落实山体崩塌地质灾害防治措施；清新县政府和国土资源主管部门也多次与县旅游局、景区工作人员及游客宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对景区的简易监测工作。

7、结论与建议7、1结论1、清新县太和古洞景区后山崩塌和滑坡群的形成是在灾害性持续强降雨条件作用下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。2、清新县太和古洞景区后山山体多处边坡稳定性较差，直接受威胁该景区游览的游人和道教活动场地人员生命财产安全，本次灾害规模体积和灾情等级均为小型，由于在强降雨条件下具备引发次生泥石流地质灾害的可能，分析认为险情等级为大型，目前造成的直接经济损失为2万元。3、清新县太和古洞景区本次后山山体崩塌体积为294～，灾害群体积规模属小型。7、2防治建议1、清新县国上资源主管部门要立即向直接受威胁景区相关业主发放地质灾害避险明白卡，督促业主尽快确定监测人员，及时发放地质灾害防灾工作明白卡，多处地质灾害点危险处（危岩体）要立即竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案（包括进入景区游客的防范措施），布置群测群防网络，对崩塌、滑坡群定时动态监测和巡查，并及时报告崩塌、滑坡群动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、清新县太和古洞景区后山两侧山谷群发性地质灾害隐患应尽可能采取上山道路避让（绕开）方案，适当进行工程治理，拦砂（石），疏导山洪流向及配合生物治理等方式防灾，当地政府督促旅游主管部门应尽快进行防灾减灾整体规划，尽快消除地质灾害潜在威胁。3、在未消除地质灾害隐患前，要落实好崩塌、滑坡群的监测责任人，并做好监测记录，加强山体变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是目前汛期时段），速报当地政府及有关主管部门。在地方政府指挥下，有必要及时组织景区工作人员（游客）开展一次防范自然应急演练。