编号:站编2011013号清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站泥石流应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 〇 一 一 年 五 月编号:站编2011013号清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站泥石流应急调 查 报 告参加野外调查人员： 张海红 覃纪暖 伍志文李耿元 杨  燕谢卫国 邱树桢 朱淮江  签名：          报告编写：朱淮江  签名：          审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 〇 一 一 年 五 月目       录清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站泥石流应急调查报告1、抢险救灾工作，清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山沟在强降雨中发生泥石流地质灾害，泥石流将分布在沟口二级水电站发电机组、配电房、变压器等电站基本设施全部埋没，宿舍等生活设施也受不同程度损失，但未造成人员伤亡。清远市、阳山县国土资源局派出几批相关人员前往受灾镇区抢险救灾；2011年5月19日，清远市国土资源局邀请省地质环境监测总站专业技术人员对该地后山泥石流进行应急调查，并对该泥石流地质灾害成因进行分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。清远市、阳山县、称架乡国土资源主管部门和阳山县、乡人民政府在发灾后及时赶赴地质灾害现场，并针对受灾区域险情采取以下应对措施：1、速报上级主管部门，立即组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定、圈定危险区，严防伤及他人。2、邀请省内地质灾害防治业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、封闭危险区域，确定专职人员进行后山泥石流体监测和专职巡查，严防群死群伤事件的发生。4、指导电站抢险救灾，立即清除掩埋在电机组、配电房、变压器等泥石。  ↑黄沙坑二级电站正门及电站厂房↑   ↑阳山县称架乡黄沙坑二级电站被泥石流埋没的宿舍及生活设施↑   ↑↓阳山县称架乡黄沙坑二级电站被泥石流埋没的发电机组及变压器才↑↓↓阳山县称架乡黄沙坑二级电站厂房后泥石流沟↓   ↑↓阳山县称架乡黄沙坑二级电站厂房后泥石流沟流通区↓↑  ↓阳山县称架乡黄沙坑二级电站厂房后泥石流沟堆积区↑  5、明确治理方案，落实地质灾害监测责任人、监测员、发放地质灾害放在明白卡，加密监测频率，发现异常及时采取有效措施及上报相关部门。2、基本情况2、1灾害点地理位置阳山县位于广州市中心北西方向直线距离约，属清远市辖县，称架瑶族自治乡位于阳山县北东方向直线距离约，黄沙坑二级电站位于称架瑶族自治乡北东方向直距约的小河（由北东流向南西流）左岸边；地面高程（地面扇形堆积区）为，小河水面高程约为左右，流通区高程200～300m间，后山形成区山顶区高程。（见下表2～1）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：泥石流地质灾害点岩性由中生代侏罗纪酸性侵入花岗岩组成，物源由该岩风化蚀变形成第四系全新统的风化坡、残积砂、砾质粘性土体和球状风化花岗岩石块组成，类型为泥石流。地质灾害特征：黄沙坑二级电站后山泥石流在形成区山体上部产生的物源较为丰富，相对集中在流通区纵坡大“V”型沟谷中，汇集形成泥石流，未见形成区崩、滑等地质灾害；以流通区长而相对大纵坡窄沟谷为地质灾害形成特征；大量泥、砂、石呈多级台阶形成流通区，致使位于山下（黄沙坑二级电站机房、变电所等建筑物横切行洪区）的楼房损毁严重，电站工作区一层的所有房屋基本成为泥石流物源堆积区，泥石流穿过电站机房向西堆积波及到部分电站生活区域，呈扇形堆积于房内和机房、变电区的地面上。扇形堆积区底面宽约，长20～30m，扩散角120°左右；流通区为阶梯状窄山梁，坡降较大,有多级台阶（由地形、地貌所决定），流通区补给段较长，约千余米,补给物源充足；在后山为较为陡峭的小山体，目前，黄沙坑二级电站后山泥石流沟隐患仍威胁坡下的电站设施和工作人员等的安全。 ↑受泥石流直接威胁电站设施和工作人员↑2、3潜在危害泥石流已毁坏处于山下电站发电设备和其他设施，同时受泥石流直接威胁还有黄沙坑二级电站厂房和其他生产、生活设施及工作人员的生命财产安全；泥石流的形成区、流通区及后山仍有大量的松散堆积物，加之后山沟坡降大，流通区两侧边坡堆积物厚度大，可形成崩、滑等险情，有不断扩大的趋势，随着汛期的灾害性强降雨极的出现易再次诱发泥石流，危险性和危害性大；险情规模等级为大型。↑↓黄沙坑二级电站厂房后泥石流沟上游大量物源堆积于沟谷两侧↓↑                                    3、区域地质环境背景地形、地貌：清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站周边为中、低山地形、地貌段。黄沙坑二级电站地面标高175～180m间,其后山（温汤山）顶端高程，泥石流沟两侧分水岭高程分别为（北部）、（南部），主峰位于南东部，高程,后山植被十分茂盛，灾害点泥石流形成区推算应位于后山主峰附近（泥石流沟的源头）部位，高程在500～7间，流通区流程较长，扇形堆积区口至形成区前端斜长0.8～3km左右,实际坡降（即：垂直高差）＞，测算形成黄沙坑二级电站后山泥石流沟谷平均坡度为45°左右。沟谷的地形地貌条件（纵向大坡降）为泥石流的形成提供了有利条件；大量的坡积层为泥石流提供充足的物源缘条件。地质构造：区内地质构造中等复杂；以东西向和南北向为区域性主断裂（四条平行排列的断裂带切割南北向区域断裂）为构造格局，形成挤压破碎带，其规模大小不等，周边为中生代侏罗纪酸性侵入岩建造，形成大面积花岗岩基；花岗岩岩基南部为区域性半幅大型褶皱构造的扬起端（称架复式向斜）；灾害点位于东西（高车断层）与南北向断层符合部位的的钝角处。岩性：清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站周边以大面积分布早侏罗世酸性侵入体，岩性为中、粗粒黑云母花岗岩、斑状花岗岩，呈南北向岩基状分布；同时见有为原岩风化残积砂、砾质粘性土，厚度较大，是形成泥石流物源体。4、地质灾害形成原因清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性特征与构造、工程地质岩组等条件。诱发因素主要决定于气侯强降雨条件；本次地质灾害主要是内、外因素作用下导致土体失稳，稳定性降低，在强降雨(重力)作用下发生流通区汇集土体提供充足物质来源，在大坡降地形条件下进一步引发泥石流灾害。4、1内在因素清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山山体为一陡峻山体，主峰顶端高度达,南北两侧分水岭间为坡降大的“V”型沟谷，具备形成泥石流的地形地貌条件，且植被十分茂盛，以木本植物为主，顶端及山坡土地基本无裸露；后边坡陡峻，高差较大，多年来电站后山从未出现过崩、滑等地质灾害，后山主峰至两侧的分水岭有较大面积的汇水区域；其次形成区物源正好坐落在断裂带尾端的破碎区段，加之有厚度较大的原岩风化土体，为泥石流产生提供充足物源和地形条件。4、2外部诱发条件清远市阳山县称架瑶族自治乡雨量站提供所测2011年5月1～8日的降雨量数据，8天的累计降雨量值达,相当于多年阳山县5月平均降雨量的75.8%。其中8日（7日20时～8日20时）降雨，属特大暴雨量级，超过该地地质灾害气象预警预报五级（中易发区）降雨临界值；当日降雨相对集中在8日6时～14时，也就是该时段（8日13时左右）在暴雨中进一步引发称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流灾害。2003年12月阳山县完成了全县地质灾害调查与区划工作，称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山周边被划分为地质灾害中易发区（B1区）。阳山县称架乡2011年5月1～8日降雨量及累计量汇总表，广东省地质灾害气象预警预报东江流域等地为三级预警区在，预警时段8日电站后山形成泥石流地质灾害。阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站位置5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流地质灾害在特定地质环境背景条件下（地形、物源），在灾害性强降雨诱发(渗透)作用下，导致山体土层滑动转化为发泥石流。目前，黄沙坑二级电站后山泥石流形成区部位及流通区仍存在大量松散物，遇强降雨将产生新的泥石流灾害，潜在隐患大。5、2危险性评估清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流沟两侧土体整体稳定性较差，存在大量泥石流物源隐患，直接威胁下部电站及其工作人员的安全。由于泥石流物源流通区两侧边坡现已裸露，存在大量物源土、砂、石，在长达千数米的流通区其潜在险情隐患大；综合评估危害险情为大型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、阳山县国土资源主管部门在称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流发生后及时赶赴现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，封闭危险区，将电站工作人员及时撤离，在后迅速组织人员清理堆积的泥石，力争把损失降到最低点，同时相关部门及当地政府安排有关部门加强险情巡查和监测，抓紧规划落实地质灾害防范措施。7、结论与建议7、1结论1、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流的形成是在外部强降雨条件下诱发的泥石流，属自然因素诱发的地质灾害。2、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流造成直接经济损失200万元，灾情规模为中型。 3、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流沟谷的物源区松散物质分布厚度大，稳定性差，潜在威胁黄沙坑二级电站及其工作人员生命财产安全，险情等级为大型；根据现状分析，该泥石流在强降雨条件具备潜存在诱发的可能性。7、2防治建议1、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山泥石流威胁对象为厂房和生活等建筑物、重大财产和集中工作人员生命安全，泥石流的防治工作建议应采用引流、疏导、拦挡坝等综合工程治理泥石流沟。2、清远市阳山县称架瑶族自治乡黄沙坑二级电站后山的综合的治理思路应先疏导物源流向，植树种草保护坡面，物源上部排水、流通区上部层层筑坝有方向性导流，电站房后扩大行洪通道等防范为宜。3、当地政府尽快落实电站专门监测人员，加强汛期泥石流沟动态监测，发现险情及时报告当地政府。目前正处汛期，政府要进一步落实对处于电站地质灾害危险区预防工作， 进行地质灾害应急演练。