编号：站编2010028号雷州市调风镇后降村等村地裂缝地质灾害应急调查报告广东省地质环境监测总站二○一○年八月雷州市调风镇后降村等村地裂缝地质灾害应急调查报告广东省地质环境监测总站二○一○年八月目    录一、前言根据湛江市国土资源局湛国土资（地矿）［2010］97号文，厅领导指示我站前往调查，并将有关情况报地环处，以便更好地指导做好防范工作。2010年8月23日，我站派专业技术人员会同湛江市、雷州市国土资源局，对雷州市调风镇后降村等5条村及英利镇新村村1条村地裂缝地质灾害进行现场应急调查；并对地裂缝地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了下一步防治建议。2006年8月以来，雷州市调风镇后降、英央仔、森寮、东村寮、南田村，以及英利镇新村村等发生地裂缝地质灾害，相继造成民房不同程度房裂危害。今年5月份以来，特别是7月份危害呈逐渐严重的趋势，已造成多座民房成为危房或已拆除，引起村民极度恐慌，但暂未有房屋倒塌现象，也没有造成人员伤亡。灾害发生后，雷州市市委市政府、调风镇及英利镇党政和各级国土资源等有关部门以及上级政府高度重视，立即采取抗灾减灾应急处理措施。由于地质灾害严重，为了保障居民生命财产安全，保证社会和谐稳定，本着以人为本的原则，根据厅领导指示前往上述镇村进行灾害调查。二、地裂缝地理位置（一）地理位置及交通后降村等6条村地裂缝地质灾害，位于广东省雷州市调风镇后降、英央仔、森寮、东村寮、南田村，以及英利镇新村村，行政区划隶属雷州市管辖，与雷州市直距约40km，调查区有村路通往调风镇及英利镇，镇有公路通往雷州市，交通较为方便（图１）。（二）调查区范围后降村等6条村地裂缝地质灾害，发生在雷州市调风镇后降、英央仔、森寮、东村寮、南田村，以及英利镇新村村，已造成民房房裂。调查区范围原则上以自然村及其灾害可能影响村庄的区域为界。调风镇后降村等5条村面积约3 km2，有547户、人口3485人；英利镇新村村面积约0.5km2，有485户、人口2559人；总户数932户，总人口6044人。调查区大致范围，地理坐标北纬20°34′25″～20°40′54″，东经110°10′52″～110°14′42″（表1、见图1）。图1  交通位置地形地貌图表1  地理坐标三、地质环境条件分析地裂缝的形成受地形地貌、地层岩性、地质构造、水文地质、工程地质等内在因素和气象、水文、人类工程活动等外因素的共同作用下，是导致地裂缝发生发展最终结果。（一）内部诱发因素1、地形地貌本区为火山作用形成的玄武岩台地，火山岩风化残积土，地形坡度较缓，一般5°～10°，地面高程145～220 m左右，森寮东约1 km调查区外的石茆岭最高标高259.3 m。调查区中心地带为村庄，民房结构多为砼顶砖混，个别为瓦顶砖混，基本为荷载较小的单层民房；主要村道多硬底化。村庄外围耕地以旱地为主，多种植菠萝，浇水灌溉，闲植地段植被发育较差，主要有桉树林及少量灌木丛。总体上区内地形地貌简单。但按膨胀土建筑场地分类应划为坡地场地，村庄多处于高爽地段，无专门的排水设施，村庄周围有树林等分布，可见地形地物条件有利于造成膨胀土的胀缩变形。2、地层岩性据附近西公寮村（距森寮约600m）的勘查钻孔揭露，地层岩性为第四系石茆岭组火山岩和徐闻组火山岩风化残积土，地层岩性描述详见表2。表2  调查区地层岩性表3、地质构造（1）区域地质构造基本特征调查区在区域地质构造上处于华南褶皱系雷琼断陷盆地偏北部的岭北－南兴断隆区。据物探重磁、卫片解译、火山活动及钻探等资料推测，雷州半岛区域构造格架由北东向及北西向基底断裂组成，其次为东西向及南北向基底断裂，均为隐伏基底断裂。新生代基底断裂差异活动，控制基底形成局部断陷（如锦和断陷）和断隆（如岭北—南兴断隆），并控制沉积作用、火山活动、地震及形成地热异常区。（2）调查区地质构造特征调查区地表基本上为徐闻组火山岩风化残积土覆盖，地表构造形迹出露不明显；钻探揭露也未发现有断裂破碎带迹象。地质构造条件简单。4、新构造运动特征区域上新构造运动主要表现为早更新世地壳发生间歇性升降运动；中晚更新世，基底断裂深切活动加强，控制多期次基性火山喷发；全新世壳、幔物质处于重力均衡调整活动状态，地壳以间歇性缓慢上升为主；现代地壳以缓慢的差异性升降运动为主，基底断裂仍有弱活动，导致地热释放形成雷州半岛地热异常区，小地震时有发生。总体上看，现今区域构造活动性较弱，地壳稳定性为基本稳定。5、地震雷州半岛地处东南沿海地震区的雷琼地震带上，低震级地震活动较频繁。据《中国地震烈度区划图(1990）》和1∶80万《广东省地震烈度区划图》，调查区处于地震基本烈度7度区。6、水文地质条件（1）地下水类型及其特征调查区位于雷州半岛地下水盆地南部，新生代松散沉积层厚达500m，赋存丰富的松散岩类孔隙水和火山岩孔洞裂隙水。其中与居民生活与居住关系最密切的是火山岩孔洞裂隙水，以潜水为主，富水性贫乏～中等，分布不均匀。据调查，村民每户都打有简易水井，井深一般为20～30m，开采火山岩孔洞裂隙水，地下水位埋深14～18 m，在雨季时井水可满足使用，旱季则无法保证。根据附近（西公寮村）民井水样测试分析结果：pH值=6.15，Mg2+=1.20ｍｇ／Ｌ，Ca2+=1.98ｍｇ／Ｌ，Na+=4.25ｍｇ／Ｌ,ＳＯ４２-=2.40ｍｇ／Ｌ，Ｃｌ－=6.10ｍｇ／Ｌ，ＨＣＯ３-=8.91ｍｇ／Ｌ，矿化度为32.12ｍｇ／Ｌ，侵蚀CO2为25.76 ｍｇ／Ｌ，水质类型为Ｃｌ•HCO3—Na•Cａ型。地下水水质分析项目符合生活饮用水水质标准，地下水对混凝土及钢筋混凝土结构中钢筋无腐蚀作用。（2）地下水的补给、径流及排泄条件调查区火山岩孔洞裂隙水主要接受大气降雨入渗补给和区外浅层地下水的侧向径流补给，地下水的径流排泄与地形地貌、地层岩性和人工开采密切相关。调查区地形为火山地形－玄武岩台地，坡度一般小于10°，水力坡度较缓，地下水部分垂直渗透越流补给中层承压水，部分侧向径流方向由地势高往低径流，径流速度较慢，并主要以开采的形式排泄。（3）地下水动态变化地下水动态变化与降雨量及人工开采关系密切，具季节性变化的明显特点。调查区火山岩孔洞裂隙水，因埋藏较浅，雨后水位迅速上升，随着雨量的减少，水位缓慢下降，水位变幅3～6ｍ。调查区及其附近居民生产生活和饲养用水均采用打简易水井开采浅层火山岩孔洞裂隙水，近年来，随着开采量的增加，水位动态变化加剧，水位下降幅度增大，尤其在干旱年和枯水季节，部分民井水位下降已不能满足用水要求。同时由于随着季节地下水位变化加大，也引起地基胀缩性土的不均匀胀缩变形加剧，导致地裂缝和房裂发生和发展。7、工程地质条件（1）岩土体工程地质类型及特征根据附近(西公寮村场地)进行钻探资料可知，在钻探深度内，岩土体自上而下共分三个工程地质层，其特征描述如下：①层粘性土：为火山岩风化残积层（徐闻组）。褐红色为主，局部杂浅灰白色、浅灰黑色等，稍湿-很湿，可塑，局部含全风化岩碎块。揭露厚度7.80～9.40m，层顶高程183.00～191.00m，分布于勘查场地地表，各孔均有揭露。天然含水量平均值为54.7%，压缩系数平均值为0.78MPa-1，压缩模量平均值为3.5MPa，为高压缩性土；自由膨胀率为34%～52%，平均值为40％，为膨胀土，具弱膨胀潜势；标贯校正击数平均值为7.4击，建议地基承载力特征值采用200kPa。②层全风化玄武岩：为石茆岭组风化岩层（Qs）。浅灰黑杂浅灰白色、浅褐黄色等，很湿，质松软，原岩结构构造尚可辨,岩芯呈土状,手捏即碎,局部含多量强风化岩碎块或夹薄层强风化岩。各孔均有揭露，揭露厚度3.30～9.60m，层顶高程173.70～182.60m。天然含水量平均值为46.9%，压缩系数平均值为0.45MPa-1，压缩模量平均值为5.7MPa，为中-高压缩性土；自由膨胀率为13%～26%，平均值为19％，不具膨胀潜势；属极软岩。标贯校正击数平均值为6.8击，建议地基承载力特征值采用300kPa。③层强风化玄武岩：为石茆岭组风化岩层。灰黑色、浅灰黑色为主，杂浅灰白色、浅褐黄色等，很湿，质松脆，原岩结构构造清晰可辨,岩芯呈半岩半土状,手捏易碎；各孔均有揭露，揭露厚度0.70～7.20m，层顶高程166.70～177.90m。标贯校正击数平均值为11.3击，建议地基承载力特征值采用500kPa。底部局部含中风化岩碎块或夹薄层坚硬微风化玄武岩；属软岩。（2）工程地质条件评述调查区没有水系分布，水文条件简单；地貌类型为玄武岩台地，地形平缓简单；地层岩性不复杂，地质构造条件简单，区域地壳稳定性为基本稳定；地裂缝地质灾害发育，究其原因是场地存在膨胀土所引起。在钻孔揭露深度范围内，场地地基岩土层自上而下共分三个工程地质层。其中①层为膨胀土，工程地质性能属较差，②、③层属风化岩，胀缩性小，工程地质性能较好。场地土的类型属中软土，场地类别划分为Ⅲ类。勘查期间场地地下水水位埋深14.00～18.00m，水位埋深较大，但水位埋深随地形及季节的变化而变化。由于①层粘性土具膨胀潜势，在环境湿度变化影响下，当土体湿度增高时，体积膨胀，形成膨胀压力而导致建筑物的破坏；土体干燥失水时，体积收缩并形成收缩裂缝，会导致地表发生地裂缝，使建筑物地基土强度降低而导致建筑物的破坏。故总体上认为，调查场地工程地质条件较差，地基膨胀土须经工程措施处理后，方可进行工程建设。（二）外部诱发因素1、气象条件调查区位于北回归线以南的低纬度地区，属亚热带湿润气候区，具有热带海洋季风气候特点，本区年平均气温23℃，最高气温38.5℃，最低气温3.0℃；雨量充沛，年平均降雨量1600mm，5～9月份为雨季，最大年降雨量2889mm，最小年降雨量747mm。最大日暴雨量623mm（1985年8月26日）；多年平均蒸发量为1412.4mm。2、水文条件调查区全年主导风向为正东风，多年平均风速3.5m／s；主要气象自然灾害是台风，据资料统计，从1962～1998年，登陆或过境风力达10级以上的共31次，平均1～2年发生一次。调查区附近没有河流和溪流。靠近村庄周边没有发现泉水出露。当地村民生活全部采用打浅层火山岩简易水井抽水使用。调查区处于日照通风条件好，温差幅度大，常出现气候突变年份和季节（如干旱年、大旱季节或久旱后频雨），为热带风暴、雷暴雨多发区。气象水文条件是使膨胀土产生胀缩变形，造成地裂缝和引发建筑物破坏的激发因素。3、人类工程活动对地质环境的影响调查区对地质环境主要影响的是，人类工程活动平整场地、修建房子和道路，以及打井抽水等。人们为了修建房子和道路需进行平整场地和开挖地基，造成破坏植被、产生水土流失，局部留下陡坎边坡或洼地，造成地表排水不畅。村庄民井均抽取浅层火山岩孔洞裂隙水，旱季造成地下水位下降过大，导致膨胀土中湿度变化加剧，激发土体胀缩变形潜势加强。总体上认为，人类工程活动对地质环境的影响较强烈。综合分析潜在灾害区，地质环境条件复杂程度为复杂，易诱发地质灾害。四、地裂缝地质灾害特征及危害现状调查区据现场调查及访问，近几年来，地表陆续发生地裂缝，规模大小不一，平面分布特征主要沿场地斜坡走向分布，走向分别为近东西向，近南北向，地裂缝基本上呈线状，局部弯曲，延伸长度60～300m，裂缝面呈不规则锯齿状，裂缝宽度一般3～12cm，局部裂缝最大宽度达0.6m，地裂缝深度推测有2～3m，地裂缝主要发生于旱季，雨季有一定程度闭合，目前地裂缝已被村民用泥土填平。本次调查因连日降雨，房屋外地裂缝呈闭合状态，屋内地裂缝清晰可见，主要分布在房屋内后墙附近地面，多沿房屋长轴方向分布，裂缝面呈“之”字型或不规则锯齿状，裂缝宽度一般1～6cm，地裂缝可测深度约1 m。发生于民房建筑范围内的地裂缝，由于受建筑物地基基础的限制影响，地面裂缝规模相对较小，但导致民房发生不同程度的墙壁拉裂。因受近几个月持续高温无雨干旱的影响，发生了地裂缝地质灾害，造成房屋不同程度拉裂，经初步调查统计：调风镇后降村有15座住宅共计52间屋造成不同程度拉裂，严重拉裂房屋有5座，危及人口约80人；英央仔村房屋有5座住宅共计8间屋造成不同程度拉裂，严重拉裂房屋有1座，危及人口约25人；森寮村房屋有83座住宅共计357间屋造成不同程度拉裂，严重拉裂房屋有32座，危及人口约400人；东村寮村房屋有10座住宅共计25间屋造成不同程度拉裂，严重拉裂房屋有5座，危及人口约50人；南田村房屋有8座住宅共计23间屋造成不同程度拉裂，危及人口约40人。英利镇新村村有29座住宅共计156间屋造成不同程度拉裂，危及人口156人，灾害不断趋向严重（表3）。表3   地裂缝地质灾害近几年来由于地裂缝灾害，已造成不同程度拉裂房屋150座639间，目前发生拉裂严重的房子共有43座，危及人口751人，部份已成为危房或已拆除，灾害不断趋向严重（照片1～22），房屋拉裂现象主要有两个特征：①有房裂就有房屋地面拉裂。房子大厅至小房间发生地面拉裂，长度3～10m，宽度1～5cm，走向与房屋外的地裂缝走向基本一致，沿坡地走向发育；②房屋墙体开裂。裂缝基本上从墙顶呈45º（与墙底夹角）发育，长度3～5m，宽度0.30～25cm，旱季墙裂加宽，雨季闭合，呈反复开闭状态。已造成不同程度拉裂房屋150座639间，直接经济损失约550万元，灾情属大型地质灾害；潜在威胁总户数932户，总人口6044人，潜在经济损失约1500万元，险情属特大型地质灾害。五、地裂缝地质灾害成因及其危险性评价（一）地裂缝地质灾害成因分析根据附近（西公寮村）勘查资料，场地地基浅部分布第①层粘性土，揭露厚度7.80～9.40m，自由膨胀率为34%～52%，平均值为40％，为膨胀土，具弱膨胀潜势。该土层中含大量的亲水性粘土矿物成分，在环境湿度变化影响下可产生强烈的胀缩变形。当土体中水分聚集湿度增高时，土体积膨胀，会对与其接触的建筑物形成强烈的膨胀压力，而导致建筑物的破坏；当土体干燥失水时，体积收缩并形成收缩裂缝，造成地表形成地裂缝。膨胀、收缩变形随湿度变化作用往复发生，最终会导致地基土的强度衰减，房裂也随之发生发展。根据上述资料分析类比，认为调查区地裂缝和房裂成因主要是因为膨胀土体含水量变化产生胀缩性变形引起，是由于膨胀土体的胀缩造成地裂并引发房裂。干湿变化的气候条件是主要激发因素，是自然因素引发的地质灾害。（二）地裂缝地质灾害危险性评价后降村等村地裂缝和房裂灾害是由于膨胀土胀缩变形而引起，灾害的危险性与膨胀土胀缩变形的强度及建筑物自身条件密切相关。而膨胀土胀缩变形强度受土体胀缩性能的强弱、土层厚度、气候条件、地下水水位变化、地形地物等因素的影响制约。调查区膨胀土密度（1.61g/cm³）相对较小，孔隙比（1.639）相对较大，当土体失水时收缩强度相对比浸水时膨胀强度要大，特别是遇上大旱年或大旱季节，浅层地下水位下降幅度较大，土体发生强烈的收缩，地裂缝发育程度增强，房裂变形幅度增大，危害性也大。另一方面，调查区民房以单层平房为主，荷载较小，基础深度一般为0.6～1.0m，不利于抵抗膨胀土胀缩变形危害，容易发生房裂；加上本区是台风暴雨多发区，已房裂的民房抗风能力弱，容易倒塌，严重威胁到村民生命财产安全。预测地裂缝和房裂继续发育程度强，危害大，危险性大。六、地质灾害防治措施后降村等村膨胀土体的胀缩变形造成地裂并诱发房裂，预测其发育程度强，潜在对村民生命财产危害大、危险性大，必须及时展开治理。治理措施根据膨胀土的特性和工程要求，综合考虑气候特点、地形地貌条件、土体中水份的变化情况等因素，因地制宜综合防治。建议采取如下工程措施与生物措施进行综合防治。（一）工程措施1、拆除整幢危房根据当地政府的统一规划和部署，对经当地职能部门确认的严重危房，应尽快拆除重建，以消除安全隐患，保障人民群众的生命财产安全。对于重新安排重建的房屋，必须了解建设场地土体胀缩性能特点，做好地基土处理工作，选择合理的基础结构构造。2、对房屋局部严重开裂的墙体进行局部拆除重砌对于房屋整体安全性尚好，但局部开裂严重并影响使用功能的墙体则进行局部拆除，对拆除的部分必须深挖地基土进行换土处理（深度＞1.3m），基础设置圈梁，做好新旧墙体的搭接、房屋构造柱的拉结及房盖板面的钢筋搭接处理措施，避免出现新的裂缝。3、对一般开裂的房屋进行浆补处理对房裂较轻的房屋可以通过采用混凝土浆进行补缝处理，使房屋使用功能得到恢复，安全性能得到提高，达到居住标准。4、避免集中开采浅层地下水村民普遍在房前屋后进行凿井，井深一般为20～30m，主要开采浅层地下水，造成旱季浅层地下水位下降过大，加剧膨胀土的胀缩变形。建议打深水井，开采地下水层位为中深层承压水（含水层埋深100～250m ），集中供水，满足全体村民生活需要，也达到保护浅层地下水避免水位升降变化剧烈的目的。5、统一规划地表排水设施的建设调查区雨量充沛，季节性变化较大，为预防土体中湿度差异变化，须设置地表排水设施。据现场调查，村民在建设房子时，一般都不重视建设房屋四周的排水沟（多为土沟或平地散水），排水坡度小，极易造成房子外围地表水排泄积聚，大部分在房屋基础附近直接渗透到地下，从而使地基土产生胀缩差异变形导致墙体发生开裂。因此，统一规划地表排水设施是防水防渗的必要措施。具体措施如下：（1）根据村庄统一规划部署，在自然村地形高处的坡项及四周，建设排洪沟、截水沟和雨水明沟，其沟底均应采取防水处理（如水泥混凝土硬底化），以防渗漏。排洪沟、截水沟的沟边土坡，应设支挡，防止坍滑。（2）对已建的房屋四周的排水沟（散水坡）进行混凝土硬底化处理，并注意增加排水沟的排水坡度（达到2%以上），使地表水及时排泄到村场的外面，避免建筑场地内地表水排泄不畅对建筑物造成升降变形的影响。（3）每户安装排水管道，统一集中把生活用水（污水）排到村场外围，进行无害化处理，避免生活用水直接渗透到房屋地基土中。6、做好新建房屋选址规划由当地政府职能部门做好新建房的选址规划工作。平整建筑场地，减少微地貌影响；建筑物周围不要留积水池或积水洼地；建筑物不要跨不同土层之上；建筑物地基不能半挖半填；建筑物周边不要种植吸水量大的阔叶树木、桉树等；大面积砍树后不宜马上选作建筑物场地。7、做好新建建筑物的抗裂构造措施建筑物的平面布置及结构构造应适应胀缩土胀缩变形的特点，如建筑物的形体要简单，在建筑荷载显著差异部位和基础结构不同部位应设置基础滑动层或伸缩缝；尽量建筑两层以上的建筑物，利用上部建筑物荷载抵抗胀缩土的胀缩力。建筑物基础埋深应大于1m以上，可采用1.3～1.5m；必须做好地基土处理，地基处理可采用换土、砂石垫层、土性改良等方法。换土可采用砂土或灰土。对调查区宜采用砂、碎石垫层，垫层厚度不应小于30 cm，垫层宽度应大于基底宽度，两侧宜采用与垫层相同的材料回填，并做好防水处理。设置地圈梁抵抗平面各向胀缩力；设置构造柱加强基础与楼盖的拉结力；钢筋搭接采用焊接处理等。户内生活给排水设施布置应同步考虑，避免地表水直接渗入地下。基础施工宜采用分段快速作业法，施工过程中不得使基坑曝晒、风干或泡水，雨季施工应采取防水措施。修筑道路时，路基地基宜先采取石灰填层或石灰水处理或其它地基处理方法，以消除胀缩作用对路面的影响。（二）生物措施为保护和美化生态环境，在上述工程措施的基础，应结合生物措施进行防治。在建筑物周围散水以外的空地，宜多种植草皮和绿篱；在建筑物4m以内可条块分选用低矮、耐修剪和蒸腾量小的果树、花树或松、柏等针叶树；在靠近建筑物5～10m处，避免种植桉树、木麻黄、滇杨等速生树种或阔叶树。重视生物措施，达到保水保湿作用。七、结论及建议（一）结论1、通过对调查区的调查，基本查明了地裂缝地质环境条件和地质灾害发育特征。总体上调查区地形地貌简单，地质构造简单，处于地震基本烈度7度区，区域地壳基本稳定，水文地质条件中等，土体工程地质性质较差，人类工程活动对地质环境影响较强烈，地质灾害发育强，地质环境条件复杂。2、调查区地表分布火山岩风化残积土，岩性为粘性土，根据附近资料，压缩系数平均值0.78MPa-1,为高压缩性土；自由膨胀率34%～52%，平均值为40%，为膨胀土，在环境湿度影响下会产生强烈的胀缩变形，导致地表形成地裂缝和建筑物破坏。3、地裂缝地质灾害已造成不同程度拉裂房屋共有150座639间，目前拉裂严重的房屋有43座，危及人口751人，部份已成为危房。已造成的直接经济损失约550万元，灾情属大型地质灾害；潜在威胁总户数932户，总人口6044人，潜在经济损失约1500万元，险情属特大型地质灾害。4、地裂缝地质灾害的发生原因是，膨胀土体含水量变化产生胀缩变形引起，土体的胀缩变形造成地裂并引发房裂，尤其在大旱季节或久旱后频雨季节，地裂和房裂程度更加严重。可见膨胀土体是形成地裂缝和房裂地质灾害的主导因素，干湿变化的气候条件是主要激发因素。是自然因素引发的地质灾害。5、预测地裂缝和房裂继续发育程度强，危害大，危险性大。（二）建议1、对调查区开展详细的地质灾害调查，并根据调查结果，尽快开展地裂缝和房裂地质灾害治理设计和治理施工。2、建议采用工程措施，结合生物措施进行综合治理（见地质灾害防治措施）。3、在调查区进行水资源环境综合治理非常重要。建议打深水井，开采地下水层位为中深层承压水（含水层埋深100～ ），保护浅层地下水。只有把工程措施、生物措施与水资源环境治理措施结合起来综合防治，才能达到有效治理的目的。4、在未清除隐患之前，建议设立永久警示标志。5、加强村民的防灾教育宣传工作，同时应做好地质灾害的监测工作。特别是房裂严重的住户须加强监测，尤其在严重干旱季节及台风暴雨期间，发现异常及时汇报有关部门，并及时撤离居民到安全的地方，以保证村民生命财产安全。6、把雷州区域性地裂缝地质灾害纳入省地质灾害的监测范畴，建议对火山岩风化残积土层立项进行专门的科学研究，找出确切的发生地裂缝地质灾害原因，并研究其防治对策，指导居民建房、道路工程建设等，消除地裂缝地质灾害。附照片：照片1  后降村台地地貌概况照片2  房屋裂缝及损坏概况照片3  房屋裂缝及损坏概况照片4  房屋裂缝及损坏概况照片5  房屋墙角裂缝及损坏概况照片6  房屋裂缝及损坏概况照片7  房屋“之字型”裂缝照片8  房屋裂缝及损坏概况照片9  房屋裂缝及损坏概况照片10  房屋后墙因裂缝变形概况照片11  房屋墙角裂缝及损坏概况照片12  房屋“之字型”裂缝照片13  “之字型”及锯齿状裂缝照片14  房屋裂缝及已拆除的危房照片15  房屋墙壁上的新旧裂缝照片16  “之字型”及锯齿状裂缝照片17  调风镇英央仔村8号照片18  干旱时形成的地裂缝概况照片19  危房的“之字型”及锯齿状裂缝照片20  干旱时形成的地裂缝概况照片21  干旱时形成的地裂缝在雨季已呈闭合状照片22  地质灾害区的警示标志