清远市阳山县黎埠镇瑶田铁多金属矿泥石流应急调查报告一、前言阳山县瑶田铁多金属矿区多点开采，存在大量的弃土、弃渣无序堆放，通过本次调查评估，分析大量的弃土、弃渣潜在诱发泥石流地质灾害可能性，以及对下游村庄可能潜在危害性的分析。当地镇政府和清远市、阳山县国土资源局领导高度重视，并请求省地质环境监测总站派技术人员对瑶田铁多金属矿区进行现场调查，查清可能诱发泥石流地质环境条件，分析可能诱发原因和潜在危害， 2011年4月 7-8日广东省地质环境监测总站派工程技术人员会同清远市、阳山县国土资源局及黎埠镇政府有关人员进行实地调查。编制应急调查报告，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。二、基本情况（一）地理位置	阳山县瑶田铁多金属矿区位于清远市西北部约 50 公里，地面高程在830～，地理坐标：E： 112°23′41。7″，N：24°27′58。2″。    （二）基本特征	据实地调查，阳山县瑶田铁多金属矿区存在大量的弃渣、弃土，并且无序堆放，弃渣含有较多碎块、碎石，含量约5～15％，沿途泥砂堆积厚度0.5～，大部分已冲进沟谷，沿沟松散物贮量约3～4×/km2，虽然也建了尾矿库、尾矿坝，但不符合有关规范要求，河谷略为弯曲，泥砂沿程补给长度比30％，沟谷纵坡12～8°，较狭窄的Ⅴ型谷，沟岸山坡坡度38°～25°，流域面积约3平方公里，流域相对高差300～，河沟堵塞程度严重。基本概况见下照片。，阳山县瑶田铁多金属矿区照片矿区的弃土、弃渣矿区的弃土、弃渣矿区的地形地貌矿区的地形地貌三、区域地质环境背景阳山县瑶田铁多金属矿区在区域上，处于低山、丘陵地貌，最高峰重塘顶，低山山峰海拔标高约在以下，呈浑圆状，坡残积层较厚，自然坡角为30°～40°河沟（谷）为“V”或“U”字形，植被较好，为林区。丘陵山峰海拔标高在100～200m之间，山项呈馒头状，自然坡角一般在10～20°之间，河谷较宽，呈“U”形地势平坦、开阔，地表水系不发育，植被较差。主要由古近系砾岩、砂砾岩、砂岩、页岩等组成，风化残积土厚，区域上构造较为发育，总体以北西方向为主，区内地质构造复杂，主要断裂有：寨岗东断层，倾向南东倾角70～80°，为逆断层30～40°方向展布，切断了泥盆系、石炭系、二叠系，并使石炭系、泥盆系逆覆于二叠系之上，全长。上坪塘断层：倾向南东，倾角60～80°，为逆断层，30～40°切断了泥盆系、石炭系、二叠系、三叠系，全长，向北进入连县。工程地质岩组组合是以上部第四系残坡积土体与古近系粉砂岩、砂岩，底部砾岩、页岩、泥岩组合为特点，前者属松散岩类工程地质岩组，后者为半坚硬状工程地质岩组。四、地质灾害的发生原因（一）地形、地貌条件阳山县瑶田铁多金属矿区南面、东面、西面三面环山，南面一出口为瓢状山高沟深，地形陡峻，沟床纵度降大，沟谷纵坡12°～8°这样的地形有利于水和碎屑物质的集中；中部地形多为狭窄陡深的峡谷，沟谷宽约20～60米，沟岸山坡坡度38～25°，沟槽横断面呈“Ⅴ”型谷，河沟堵塞程度较严重，谷床纵坡降大12°～6°，使泥石流能迅猛下泻；下游地形为开阔平坦的山前平原，易形成泥石流堆积区。（二）松散物质来源条件　　阳山县瑶田铁多金属矿区已开采多年，沟谷上游存在大量的弃土、弃渣，松散物平均厚度0.5～8米，沿沟松散物贮量约3～4×/km2，泥砂沿程补给长度比约30％，为泥石流的形成提供了丰富的固体物质来源。 （三）水源条件水既是泥石流的重要组成部分，又是泥石流的激发条件和搬运介质(动力来源)，泥石流的水源。初步估算，矿区汇水面积3平方公里，汇水面积较大。据气象资料，多年平均降雨量为，年均降雨量最大(1994)，时最大降雨量为，日最大降雨量，存在诱发泥石流水文条件。 （四）阳山县瑶田铁多金属矿区发生泥石流性分析一是阳山县瑶田铁多金属矿区无序堆放的弃土、弃渣成为泥石流形成提供了丰富固体物质来源，具备泥石流形成区基本条件；二是下游沟谷流通路径长度较大，上游汇水面积亦较大，沟谷纵向坡度较陡等，为泥石流的流通提供了地形条件；三是水文气象因素直接提供泥石流形成的水动力条件。因此，阳山县瑶田铁多金属矿区在上述地质环境背景条件下，已具备形成泥石流内在条件和外部的诱发因素。因此，连续降雨和强降雨作用该区域发生泥石流可能性大。五、潜在危害性和危险性性分析阳山县瑶田铁多金属矿区已具备形成泥石流的地质环境条件和气象水文条件。据现场调查，阳山县瑶田铁多金属矿区存在大量的弃土、弃渣，为泥石流的形成提供丰富的物源，沟谷较狭窄陡深，沟床纵坡降大，有利于松散物质携带搬运，为泥石流形成提供流通路径。因此，一旦在连续降雨或大暴雨条件下，产生中等规模泥石流可能性大，直接威胁下游水电站和小村庄，地质灾害危害程度等级为中型。六、结论与建议（一）结论1、阳山县瑶田铁多金属矿区一旦在连续降雨或大暴雨条件下，潜在发生泥石流的可能性大，属人为作用诱发的地质灾害。2、由于矿区离居民区较远，离水电站和小村庄有3～4公里，对下游水电站和村庄具有潜在威胁，地质灾害危害程度等级为中型。（二）建议1、鉴于阳山县瑶田铁多金属矿区发生泥石流可能性大，对下游居民有一定危害，对周围环境生态影响较大，应尽快采取工程治理措施，削除地质灾害隐患。    2、当地政府应对阳山县瑶田铁多金属矿区泥石流防治进行组织领导，落实治理资金，尽快开展工程治理。3、在没有治理之前，应采取如下措施。（1）树立警示牌，对下游受影响电站和村民发放明白卡，提醒注意泥石流地质灾害前兆特征和简易避险方法。（2）在汛期，明确专人加强监测预警工作，特别是强降雨和连续降雨条件下，采取临时避险措施，确保下游人民生命财产安全。