编号:站编2010026号清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新村岩溶地面塌陷应 急 调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一0 年 八 月清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新村岩溶地面塌陷应 急 调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：           审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：           广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一0 年 八 月目       录清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新村岩溶地面塌陷1、抢险救灾工作早晨7时，清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村韩国辉村民的二层楼房南东房基础突然出现直径约的塌陷坑，随后几天塌坑不断缓慢地扩大，至塌陷坑在地面已扩大至长,宽的椭圆形坑，地表以下直径大于，深度超过，坑底可见地下水；塌陷坑造成该户村民楼房前部地基基础裸露悬空，存在潜在危险性和危害性。清远市、阳山县国土资源局及当地政府有关部门在接到灾情报告后立即赶赴灾害区，设立警示牌，封闭危险区域并初步分析塌陷原因、规模、危害及危险程度，并与当地政府有关部立即采取应急对策： 一、在紧急向上级政府和有关主管部门速报的同时，立即组织有关部门进行地质灾害现场防范等工作；二、马上成立地质灾害应急防治工作小组，组织村民进行自我监测和自我防范等工作；三、县、镇国土资源主管部门派有关人员定期到灾害点巡查，进行宏观管理监控地质灾害发展动态；四、保证信息通畅，地质灾害动态变化及时向上一级部门速报，在紧急情况下可越级上报；五、立即停止周边各种可能引发地质灾害加剧的各种人类工程活动，并组织专业技术人员进行现场调查工作。  ↑  阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村村民房基岩溶地面塌陷全貌  ↑    塌陷坑中可见悬空的地基基础↑↓    国土资源主管部门所树立警示牌和封闭危险区↑↓    2、基本情况2、1灾害点地理位置阳山县位于广州市北西方向直线距离约，属清远市辖县，黎阜镇位于阳山县北西方向，地面塌陷点位于黎阜镇边缘的隔江村委立新自然村一户村民的楼房房基下，该地（镇）周边均为石灰岩地段，一条小溪由南向北流经该镇，立新村村民塌陷点位于小溪左岸约80～120m的河床阶地上，地面高程。（见下附表2-1和交通位置图）表2-1            灾  害  点  位  置  表  阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村村民塌陷点位置2、2地质灾害特征与危害地质灾害类型：该地质灾害点地处中、低山间的冲积谷（盆）地中河床的二级阶地上,属隐伏岩溶区段，地质灾害类型为土洞型岩溶地面塌陷类型。地质灾害特征： 该户村民发现自己二层楼南东角地基处出现一直径约的塌陷坑，随后几天塌坑不断扩大，至已扩大到3.5×，深度也达，坑底有地下水留存；本次地面塌陷具突发性特征。地质灾害危害：阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村发生岩溶地面塌陷在地表面积为，地表以下面积超过，地面塌陷造成该户村民楼房南东角地基基础裸露悬空，若继续发展下去楼房将出现开裂、倾斜、甚至倒塌，并有波及到周边村民房屋的可能，具有较大潜在危险性和危害性。3、区域地质环境背景地形、地貌：清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村所处地貌为低山、丘陵间的山间谷（盆）地地段，周边山高程在143.7（崩岗岩）～568.7m（大岭古）之间，山势呈北东方向展布，黎阜镇位于山间的谷地中，属低山峰丛谷地区（溶蚀，见下附地貌分区图）地貌，立新村位于镇中心北部约500m的河流左岸的二级阶地上，村民房屋塌陷处地面的高程在92.15m,相距目前的河床仅60～100m，本年度7月（汛期）该地降雨量偏少，造成河床中水位处于低水位（目前河床地表水位介于75～80m高程之间）。地质构造：区内断裂构造发育，以北东向区域性大断裂为主，地面塌陷位于北东向区域压扭断裂下盘的中间部位附近，断裂破碎带既是地下水径流通道，又是储水空间，立新自然村、乃至黎阜镇均属同一构造单元；区域内褶皱构造发育，以三叠系为轴部地层的复式向斜呈北北东向分布，灾害点分布在北西翼复式向斜的扬起端尾部的石炭系灰岩中。见下附阳山县地质图岩性：灾害发生区岩性上部为第四系松散冲积物，呈多层结构，从上到下为耕植土、粉土、粉质粘土、卵石，厚度在12～25m；下部为古生界中石炭系可溶性石灰岩和白云岩等，石灰岩和白云岩与上部第四系土层的接触面溶沟、溶槽、土洞较为发育；为地质灾害的产生提供条件。阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村塌陷地貌位置 阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村地面塌陷位置4、地质灾害形成原因清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村发生岩溶地面塌陷形成决定于灾发区的地质环境条件和外部诱发因素。其内在因素又取决于地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组及水文地质等条件。诱发因素主要决定于不利的气候条件影响造成地下水频繁波动。4、1岩溶地面塌陷内在因素清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村地处于隐伏岩溶地段，区域断裂破碎带十分发育，区域断裂破碎带为岩溶发育提供了有利空间条件，工程地质岩组为第四系松散冲积层与下部碎屑岩和可溶性灰岩多元结构组合，在地下水长期溶蚀作用下，造成隐伏岩溶发育（加之长期人类生活大量排放溶蚀强的生活废水）；地下水在季节性的频繁波动，上部土体松散极易形成土洞，为岩溶地面塌陷提供了空间条件。4、2岩溶地面塌陷诱发因素分析岩溶地区因地表水和地下水均可形成土洞，本次立新村韩国辉村房屋塌陷属地下水频繁波动诱发的地质灾害。由地下水形成的土洞，其形成过程为：当地下水动力条件频繁改变、地下水位升、降波动大，抗水性差的土体粒强烈崩解、土颗粒沿岩溶洞隙流失、土洞形成并扩大向地表发展、最后坍塌。即：a.地下水动力条件改变→ b.地下水位频繁波动→ c.土粒被潜蚀带走→ d.土洞形成、扩大→ e.地面坍塌成灾。见下土洞形成过程图地下水补给量相对减少及侧向补给失衡：阳山县黎阜镇周边地段在本年度降雨量偏多，与多年同期平均降雨对比增长24.41%，但本年7月份的降雨则偏少，该月份中仅有3天降大雨，分别为：17日26.2mm、23日27.6mm、26日29.3mm，累计本月份降雨112.03mm，与多年同期7月平均降雨相比下降了30.59%，自2004～2010年的七年间7月份降雨除2005、2007年7月少于本年7月外，其余年份均大于本年度；同时在本次调查中访问当地村民，在2007年该地曾发生过塌陷坑，估计是该年得7月份；该地地下水的补给来源主要接受大气降水为主，同时第四系潜水地下水与附近河床水位间存在较为密切的水力联系，当强降雨时段河水暴涨时，地表水向地下水侧向补给，反之亦然；从连续近七年同期（7月份）的平均降雨量看仅有两年是小于本年7月份，且2007年7月全月降雨仅为41.85mm；见降雨量表及曲线图，从现有数据分析，汛期当月累计降雨量小于50mm易诱发地面塌陷，因此本次地面塌陷的出现为月度降雨偏少地下水补给量不足、又要侧向大量补给河床地表水，从而引起区域地下水水位较大幅度下降和频繁波动，诱发地面塌陷地质灾害；从下表可以看出7月21～28日降雨基本可全部向地下水的补给，但无法满足地表水的补充，因此该时段的河水水位基本未上涨，当地下水侧向大量补给河水后，地下水位的波动量大而诱发塌陷地质灾害。阳山县黎阜镇2010年7月21～28日降雨量汇总表5、灾害发展趋势分析5、1地面稳定性分析清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村韩国辉村民房基塌陷，造成基础裸露，楼房受倾斜、倒塌的威胁，随着地下水位不断、频繁的波动，尤其是大量抽取地下水或地下水侧向不断地补给地表水，都会造成塌陷坑周边地表的不稳定性因素的增长，处在隐伏岩溶区段，地下水动态异常变化，必然引起隐伏岩溶区(或周边)地面塌陷。因此，干旱或大量抽（排）或地下水补给条件异常变化都导致地下水位下降，必将引发该区段隐伏岩溶地面不稳地或产生塌陷。所以，判别该区目前隐伏岩溶地面整体稳定性较差。5、2危险性评估清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村周边地面整体稳定性较差。由于地下水位动态变化与地面塌陷关系十分密切，长时间持续的干旱或汛期强降雨引起地下水位频繁波动，特别是人类生活或工程活动大量抽排地下水都可能引起岩溶地面塌陷，虽然目前未发现人类工程活动大量抽排地下水及采空区突发性透水现象，但镇区周边数万人的日常饮用地下水已是不争的事实，夏季成倍增长地下水用量必将改变地下水动态条件。因此，评估其潜在危害性和危险性小～中等。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、阳山县国土资源主管部门在灾情发生后及时赶赴现场，加强塌陷区范围内的监测工作，配合当地政府部门，竖立警示牌，划定、封闭危险区停止灾害点周边一切可能加剧灾害的不利人类工程活动，并速报上级主管部门派专业人员对灾发现场进行调查，确定灾害性质、规模、危害等级及防治措施。  ↑清远市、阳山县国土资源主管部门及时划定、封闭危险区竖立警示牌↑7、结论与建议7、1结论1、清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村韩国辉村民及其周边处于隐伏岩溶地段，属岩溶地面塌陷高易发区，在地下水水位变化幅度较大条件下，诱发岩溶地面塌陷，是自然因素诱发的地质灾害。2、清远市阳山县黎阜镇隔江村委立新自然村韩国辉村民房基地面塌陷影响面积不大，直接经济损失约2万元，地质灾害体规模属小型。3、黎阜镇隔江村委立新自然村韩国辉村民房基地面塌陷周边地面稳定性差，存在潜在新的塌陷隐患。7、2防治建议1、尽快将房基地面塌坑按照块石——中细砂—粘土顺序填埋夯实，加强地下水和地面塌陷动态监测，特别是在周边道路要立警示牌，严防意外发生，发现异常及时启动应急预案。2、立新自然村韩国辉村民房基地面塌陷坑填埋后，建议对塌坑部位及两侧进行地基加固，以防今后地表的不均匀沉降造成楼房开裂、倾斜而导致灾害。