曲江区樟市镇南约村委会上杨村泥石流应急调查报告韶关市矿产资源与地质环境监测中心二Ｏ一Ｏ年五月八日曲江区樟市镇南约村委会上杨村泥石流应急调查报告调查单位：韶关市国土资源局曲江区国土资源局韶关市矿产资源与地质环境监测中心调查人员：曾如清 黄伟军 刘人勇 陈绍光 肖全照报告编写：陈绍光审    核：黄伟军韶关市矿产资源与地质环境监测中心二Ｏ一Ｏ年五月八日目    录前 言，在韶关市国土资源局曾如清副局长的带领下、曲江区国土资源局会同韶关市矿产资源与地质环境监测中心等相关工作人员，对曲江区樟市镇南约村委上杨村房后山洪引发泥石流灾害开展地质灾害应急调查，现将调查情况报告如下：一、概况受暖湿气流影响，2010年5月6日上杨村一带突降暴雨至大暴雨，短短几小时降雨量达330毫米，导致山洪暴发，汹涌而来的山洪很快将上杨村的房子水浸，当房子积水超过1米多深时，受山洪引发的泥石流如脱缰野马携带巨大块石和粘土从村庄中部直冲而过，直接冲毁房屋12间，淹没农田50亩，造成有4户人无家可归，直接经济损失达二百万元。由于当地政府接受了地质灾害预警信息（该地区预警级别为4级），在当日17时组织转移村庄人员约30人，19时30分左右房屋倒塌，村内人员得以安全脱险。该灾害点位于曲江区南约村委会上杨村民小组房后，泥石流沟呈北西～南东方向分布。上杨村房前成为泥石流堆积区，堆积物呈扇形展布（图2），上杨村民小组房前地坪（晒谷坪、硬底、水泥地）地理坐标为东经113°29′34″，北纬 24°30′30″，标高为105m；位于村庄房后的泥石流沟，其中心点地理坐标为东经113°29′27″，北纬 24°30′24″，标高为115～140m。泥石流沟口建设有南约村委会上杨村，村内有砖瓦结构房屋约，居住人口约30人，泥石流沟两侧山坡上有当地村民开垦种植的大面积桉树林，潜在地质灾害经济损失为80万元。现场调查表明，该地段泥石流由山洪灾害所诱发，呈面状流特征，整个泥石流沟长度不足500米，但沟宽约30m，沟口标高约115米，泥石流沟谷最高点（斜坡从陡坡转为缓坡处）标高约140米，相对高差为25米，沟谷纵坡比较小（见图4）。泥石流沟两侧山体地表为残坡积层，土层较薄，其岩性特征为坡积的块石与第四系残积土相间，地表种植大面积桉树，桉树的根系不发育，受短时间强降水形成的洪流影响将桉树连根拨起，与土体一起被冲刷往下游快速运移，破坏下游的上杨村。表土层被冲刷后，种植桉树相对洼地处成为一片乱石滩（图4）。泥石流沟的存在构成了潜在的安全隐患，遇暴雨或大暴雨时有再次形成山洪暴发的可能，乱石滩已散乱堆积的粒径较小的碎石将与洪水一起形成水石流，对村庄和农田造成损坏，潜在一定的威胁，其危险性中等，危害性中等。 二、成因分析泥石流的形成主要受地形地貌、物源、水源等因素影响。该灾害点的主要诱导因素为水源，即短时间内的强降水（达330毫米）产生巨大的冲刷能力，汇聚的洪流顺着洼地将桉树林连根拨起，携带着泥土和碎石往下游快速运移，对阻挡前进的民房予以冲毁。该灾害点特征是运移区比较宽阔，运移距离短，坡降比小，属于较典型的受山洪引发的面状泥石流，由于暴雨非常集中，水动力条件相当强烈，对浅层地表土形成巨大的冲刷能力，导致本次灾害的发生。泥石流发育地段出露的地层为泥盆系中下统杨溪组石英砂岩和砾岩，由于地形相对高差较大，现种植桉树的平缓开阔地为山前洪积扇堆积区，其岩性为第四系残坡积土，包裹着洪积扇堆积的块石、碎石，成杂乱堆积，无明显分选性，成为泥石流运移的物源；其次泥石流所处地段年降水量丰富，集水面积大，易形成较大洪水，调查日发现沟谷有大小不一的碎石分布，均为流水搬运而成。因此，该地区潜在安全隐患，泥石流再次发生，将对上杨村民造成伤害，对人民生命财产带来巨大损失。图1  曲江区樟市镇上杨村泥石流灾害区地质图三、稳定性分析      该处泥石流已经发生，其宽阔的流通区散布大量大小不一的块石、碎石，已形成新的常年径流小溪，目前这部分散落的块石、碎石相对稳定，山体没有明显松散堆积物。在目前气候条件变化剧烈的情况下，若遇暴雨、大暴雨或连续降雨，有再次发生泥石流地质灾害可能。据上分析，目前该处泥石流灾害的稳定性一般。 四、危害性与危险性评估     1、危害性评估该地质灾害点为山洪灾害引发的泥石流，已造成经济损失约200多万元。在目前全球气候多变且时值汛期的情况下，暴雨时有发生，危险性较大，其主要威胁对象包括房屋、农田和村民生命安全等。当地大面积种植桉树对土体结构带来一定破坏，已发的泥石流沟散布大量碎石，对下游的农田和村庄人身安全造成威胁。危害性等级为中等。     2、危险性评估      该处泥石流地质灾害目前稳定性一般，但在汛期灾害性强降雨条件诱发作用下，有再次发生泥石流的可能，容易造成经济损失，危险性等级评估为危险性中等。五、结论与防治建议1、结论（1）曲江区樟市镇南约村委上杨泥石流是受灾害性降雨作用下发生的地质灾害，属小型泥石流。（2）汛期期间，遇暴雨、大暴雨时，有再次发生泥石流的可能、危害性中等、危险性中等。（3）泥石流发生后，其致灾的内在因素为短时间内的强降水，巨大的洪流冲刷表土层后携带土、石向下游快速运移而形成。灾害造成12间民房被毁，50亩农田被淹，直接经济损失约200多万元，潜在地质灾害经济损失数80万元，危害程度等级为中等。2、防治建议（1）发放防灾明白卡，开展群防群测，最大限度的避免灾害的发生发展。（2）建立监测和应急系统。在没有采取有效处理措施之前，当地政府要落实专人监测，在发生泥石流的地方设立警示牌，汛期加密观测，记录其相关的异常情况，及时采取应急防治措施。建议当地人民政府立即编制紧急预案，明确紧急情况下人员的撤离路线、警示信号、人员安置及救灾抢险等措施，明确责任，确保人民生命财产的安全。（3）修砌蓄泥库，拦蓄泥石流。因泥石流堆积区建设有村庄，建议在泥石流沟流通区（沟谷中游）修建梯形拦泥坝，将泥石流进行拦挡并削弱其势能，大大降低泥石流对村庄的危害性。（4）搬迁避让。受泥石流灾害毁坏的房屋如后山未采取治理措施，让泥石流改道之前，原址不适宜重建家园，需另行选址安排村民实施搬迁，消除安全隐患。图1  上杨村房屋被冲毁图2：上杨村房前地坪散落块石、碎石图3 上杨村房屋受损现状图4  上杨村房后泥石流沟流通区（两侧为桉树）图5  位于泥石流沟口的上杨村房屋被冲毁（新形成终年径流）                       图6：村庄位于泥石流沟口堆积区位置