编号:站编2010020号汕头市潮南区红场镇大陂村后山山体崩塌应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 0 年 七 月汕头市潮南区红场镇大陂村后山山体崩塌应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：         审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 O 年 七 月目       录汕头市潮南区红场镇大陂村后山崩塌应急调查报告1、抢险救灾工作凌晨4时左右，汕头市潮南区红场镇大陂村后山在强降雨后发生的山体崩塌,造成该村村民杨秀丰房屋后墙倒塌，导致1人死亡。汕头市潮南区红场镇大陂村全村共78户450人，村民房屋依山而建，顺山分四个层次分布，其中紧靠山边（削坡建房背靠斜坡）的村民房屋有28户166人，所削边坡高度7～，平均为,宽度达,削坡坡角70～90°，边坡的总体走向为140～320°，本次崩塌点位于整个危险性斜坡的北西边缘，高度仅有。该村削坡建房始于1980年左右，有30年历史，近几年时有崩、滑现象。2010年6月24～25日降特大暴雨后，靠山边的28户村民中有超过一半的房屋被崩、滑土体掩埋房后墙或进入房内，损失较为严重。汕头市、潮南区国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌进行现场调查，对崩塌地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。汕头市、潮南区国土资源局、人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、封闭危险区域，撤离地质灾害点受威胁的群众，妥善安置，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止灾害点周边的工程活动，村民房后的清土工作，临时撤离靠近后山山体滑坡下的受直接威胁的村民，并布置有关部门开展全天崩塌动态的监测工作。5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，   ↑汕头市潮南区红场镇和大陂村委会↑↑红场镇和大陂村村民杨秀丰后边陂崩塌全貌↑   ↑↓村民杨秀丰倒塌房屋后墙及周边村民房后崩塌土体↑↓    ↑↓国土资源主管部门行走在中断的道路前往灾区、看望被临时转移安置的村民↓↑    ↑及时与村民沟通组织村民普及防灾、逃生的基本知识↑组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。2、基本情况2、1灾害点地理位置红场镇为广东省粤东汕头市潮汕平原北西边缘的丘陵山区镇，位于汕头市南西方向直线距离约，属汕头市潮南区辖镇，灾害点大陂行政村分布在该镇辖区中心边缘北西部约小山岗下，与揭阳市惠来县交界。（见表2～1和地形图）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：该地质灾害点岩性由中生代晚侏罗世酸性侵入中、粗粒黑云母花岗岩，滑坡物源由该岩风化蚀变形成第四系全新统的风化坡、残积砂、砾质粘性土体组成的土质山体崩塌体。↑由花岗岩风化坡、残积砂、砾质粘性土体组成的土质滑坡体↑地质灾害特征：该崩塌体为不规则状崩塌体，在村民杨秀丰屋后边坡（该房建于1980年前后），房屋地面标高（为全村最高，以下分四层台阶式房屋），边坡顶面标高，相对高差；崩塌体呈斜线下坠，角度大于75°同时围绕该村的斜坡中形成3～5处大小不等的崩、滑体，自2006年6月末形成的地质灾害曾造成过人员伤亡，每年汛期都有崩、滑地质灾害发生，村民每次形成地质灾害的土体清理干净，并未进行彻底处理，以至多次清理下部土体形成几处旧崩、滑体悬空体，直接威胁陂下村民安全，构成新的地质灾害威胁隐患点；降特大暴雨（该处与惠来县交界，宜采用惠来县的降雨量，见上附地理位置图）；由于该处地形较为陡峻（后边坡接近于直立，），地面高差相对较大，后山坡顶海拔标高；崩塌体宽，高达，厚度，向下坠落,，土方量仅为：；规模均为小型。表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表 ↑潮汕地区土地匮乏村民削坡建房后边坡近于直立↑2、3潜在危害目前山体崩塌除直接威胁该户村民、目前还未解除外，整个村庄约的危险边坡同样威胁着28户166人靠山坡下居住村民的生命财产安全，后山边坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发多处或整体运动可能性，对该村构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：汕头市潮南区红场镇大陂村地处粤东南潮汕平原北西边缘的丘陵地形地貌段，崩塌位于该区段花岗岩山丘（海拔高度为）边坡北西端点，周边最高山，村庄地面高程250～276，纵向分四个层次的房屋群落、横向沿边坡展布的行政村庄，最上端靠近山体的为28户村民房屋，后为人工边坡，绝大部分近于直立，恢复其原始地貌，原始边坡小于30°；村庄的周边有数座超过的中、低丘陵群，基本沿北西方向分布，相对高差最大超过，边坡最大宽度达,垂直高度7～40m，该村人工边坡具备形成山体崩、滑等地质灾害的地形、地貌条件。见下附地质图工程地质岩组：红场镇大陂村周边工程地质岩组为块状较坚硬岩组，该工程地质岩组，具有裂隙发育、抗风化弱的特点，易在风化残积后的土体与原岩间形成滑动结构面的特点，也易在陡峻边坡形成裂缝，借助于重力下坠脱离母体形成山体崩塌等地质灾害。地质构造：区内地质构造相对较为简单，总体构造格局为北西方向断裂破碎带为主，其次为北东方向；北西向区域性断裂破碎带与其它方向的断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，岩浆侵入较发育，且裂隙极度发育（裂隙宽度最大近），并有分异物（含矿物质）充填；同时充填物风化蚀变较原岩强烈，构成软硬层次的结构带（面），为山体崩塌的形成提供可能；断裂的发育同时也为岩浆侵入提供通道和储存空间，酸性侵入沿断裂分布形成岩基；大坡村后山崩塌灾害点位书构造敏感地段，位于北西向小断裂带的西端尾部破碎地段上。见下图红场镇大陂村后山崩塌灾害点位于北西向小断裂带的西端尾部上岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性为中、粗粒黑云母花岗岩等；该岩类在地壳运动、构造活动、岩浆侵入热变质、构造动力蚀变等的叠加造成岩石强度低、抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾。↑↓被切割下来的中、粗粒黑云母花岗岩原岩和风化残积形成的砂、砾质粘性土↑↓↑岩浆侵入中分异物（含矿物质）充填原岩裂隙中的软弱物宽度超过↑4、地质灾害形成原因山体崩塌地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体运动而致灾。4、1内在本质因素汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段山体属旧的不稳定边坡体（具有四年的运动历史），从崩塌本身孕育着滑坡、泥石流等地质灾害，从其内在条件分析，灾害点分布在断裂构造带部位是属于地质环境较为脆弱地段，中生界晚侏罗世酸性岩浆侵入在构造发育条件下动力、热液蚀变作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之原岩中巨大裂隙中的软性充填物形成软硬相间的环境脆弱带，且十分陡立（接近直立），相对较大高差、陡峻边坡的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，极有利于形成的崩塌结构点，最终在外部强降雨气候诱发条件因素作用下成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：汕头市潮南区红场镇周边雨量2010年6月20～26日的降雨量，6天（其中20日降雨为0）的累计降雨量值达,其中25日（24日8时～25日8时）惠来县（汕头市潮南区红场镇与惠来县交界，宜采用该地降雨量）降雨，属特大暴雨量级，超过该地地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值5.92倍；当日降雨相对集中在24日8时～25日8时，当地雨量站记录该时段的日降雨为,，到25日降雨量累计达时（达到五级预警临界值），同样大于该地段地质灾害三级、接近四级气象预警预报降雨临界值，也就是在该时段（25日凌晨4时），在暴雨中引发村村民杨秀丰房屋后山滑坡地质灾害，造成一人死亡。汕头市潮南区红场镇2010年6月20～26日降雨量及累计量汇总表，广东省地质灾害气象预警预报韩江流域等地为四级预警区在，预警时段25日红场镇大陂村杨秀丰房屋后山形成山体崩塌地质灾害，造成1人死亡。汕头市潮南区红场镇大陂村位置5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段山体崩塌地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。山体土、岩层失稳在重力作用下产生崩塌。目前，汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段山体边坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体崩、滑动的可能性较大，危险斜坡直接威胁全村28户166村民。因此，认为该村后山危险边坡稳定性差，需对危险边坡体进行全面、连续监测和防范治理。5、2危险性评估汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段变形明显，整体稳定性较差，危险边坡上部存在不稳定土体和几处悬空状滑体，整体处于临崩、滑阶段，直接威胁群体是红场镇大陂村村民的生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估红场镇大陂村险情等级为中型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：汕头市、潮南区、红场镇国土资源主管部门在该村村民杨秀丰房屋后山崩塌发生曾步行及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体危险边坡地质灾害防治措施；潮南区政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、汕头市潮南区红场镇大陂村后山地段崩塌的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的山体崩塌，是自然因素诱发的地质灾害。2、汕头市潮南区红场镇大陂村后山发生崩塌山体处的边坡稳定性较差，村民杨秀丰房屋后山崩塌造成一人死亡；边坡直接威胁28户村民的生命财产安全，险情等级为中型，直接经济损失为20万元，潜在经济损失估算为约280～420万元。3、汕头市潮南区红场镇大陂村村民杨秀丰房屋后山崩塌体积为，崩塌体规模属小型。7、2防治建议1、汕头市潮南区国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害防灾明白卡、地质灾害（危险性斜坡区域）危险处竖立警示牌、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，布置群测群防网络，对边坡定时动态监测和巡查。2、汕头市潮南区红场镇大陂村后山危险斜坡适宜采取工程治理，当地政府应尽快筹措地质灾害治理资金，早日开展工程治理。3、目前应在危险斜坡后缘上端修建临时排水沟，部分危险斜坡的削坡减载等应急措施，；落实好危险斜坡监测责任人，并做好监测记录，加强边坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。4、在当地政府指挥下，组织危险区村民开展一次地质灾害应急演练。