五华县长布镇琴塘村墩子村民小组崩塌地质灾害应急调查报告野外调查：陆显超 姚化育 孙  超 邹国铮           曾旭青 蔡慕尧 黄开诗 温浪文李小波报告编写：陆显超 蔡慕尧审    核：张建国站    长：廖益良广东省地质环境监测总站梅州市地质环境监测站二0一0年六月二十八日目录五华县长布镇琴塘村墩子村民小组崩塌地质灾害应急调查报告凌晨接到五华县长布镇琴塘村墩子村民小组发生崩塌灾害、造成2人死亡的报告后，由广东省国土资源厅和广东省地质环境监测总站组成的工作组，会同梅州市国土资源局及梅州市地质环境监测站等相关单位领导及工作人员，于当天下午赶赴灾害现场展开调查。现将调查情况报告如下：一、灾害发生时间、地点及危害情况发生时间：约2点30分。发生地点：五华县长布镇琴塘村墩子村民小组叶钦福家屋后，坐标：东经115°23′52″，北纬23°44′55″。危害情况：地质灾害造成户主叶钦福（男，54岁）和其外孙叶威（5岁）2人死亡；屋后搭建的铁皮瓦房面积约6㎡被冲毁，约长的堂屋后墙被冲倒，直接经济损失约1万元，地质灾害灾情属小型。目前该灾害点尚存安全隐患，受威胁人口4人、房屋（砖混）面积约300㎡，潜在经济损失15万元，地质灾害险情属小型。二、地质环境及崩塌体规模和稳定性地质环境：灾害点周围属低山地形，山峰高度多在500—之间，自然坡角25—35°，地表植被发育。基岩岩性为侏罗纪黑云母花岗岩，风化强烈，表土为砂砾质风化土，厚度大于，疏松、粘性差。当地农村削坡建房现象普遍，削坡后极小采取护坡措施，易诱发崩塌、滑坡等地质灾害。五华县长布镇琴塘村地质环境示意图崩塌体规模：该地质灾害点为典型的削坡建房形成的隐患点。房子后坡削坡长约，宽，高，坡面坡度约70°，无任何护坡措施。削坡坡脚与堂屋后墙间距约,户主叶钦福在右边紧挨堂屋后墙搭起一长、宽的简易铁皮瓦房（与坡脚平距约)，其平时就在里面就寝。人工削坡右端坡面崩塌体崩落痕迹明显，崩落的土方量约,，按地质灾害体规模分属小型。崩塌体稳定性：屋后已崩落的崩塌体堆放在原处，尚未清理。房屋前、后边坡的稳定性差，在降雨等因素的作用下，极容易续发崩塌地质灾害。三、灾害成因分析灾害成因主要有三个：1、岩性因素灾害点及周围基岩为中一细粒黑云母花岗岩，风化层厚，土质疏松，经雨水充分浸透，极易诱发崩塌、滑坡地质灾害。2、气象因素近两个月来，当地雨水连连。据灾害点附近的长布镇风门坳水库水文站资料，6月24—26日当地的降雨量分别为、、。土层含水量大，自重增加，抗剪能力变小，易发生崩塌地质灾害。3、人为因素首先是削坡过陡，且未采取任何防范措施。其次是当事人对地质灾害的危害性认识不足、防灾意识淡薄，特别是在26日已发现后坡落泥等地质灾害先兆、当晚睡觉前其妻、女都力劝并特意把其房中的被褥搬到下堂房间的情况下，叶钦福仍执迷不悟，偷偷带着外孙回到简易房中就寝，是造成其与外孙被埋死亡的最直接和最主要原因。四、应急措施建议灾害发生后，当地群众闻讯立即自发投入抢救工作。被埋人员大约在2点50分被挖出，经送医院抢救，证实死亡。接到报告后，长布镇和五华县政府领导及国土资源等部门人员及时赶到灾害现场，圈定危险区，拉好警戒线，安抚遇难者家属，协助他们料理后事，帮助他们解决一些实际困难。现家属情绪基本稳定。
四、应急措施建议：1、该房屋前后边坡都不稳定，目前不宜居住。建议在前后边坡治理好之后，受灾群众再回迁。2、鉴于崩塌体的潜在危害和危险性，向受灾群众发放避灾明白卡，在边坡周围及路口设置警戒线和警示牌。3、以长布镇琴塘村这宗灾害作为典型素材，加大地质灾害防治宣传力度，进一步提高广大群众防灾减灾的意识和能力。附：五华县长布镇琴塘村崩塌照片（共4张）