编号：站编2010031号信宜市“9.21”强降雨引发地质灾害应急调查报告广东省地质环境监测总站二○一○年十月信宜市“9.21”强降雨引发地质灾害应急调查报告广东省地质环境监测总站二○一○年十月目    录一、前言零时开始，“凡亚比”台风给茂名市带来强降雨，信宜市钱排镇和平塘镇灾情严重。钱排镇～22日20时降雨量；平塘镇～22日20时降雨量。其中，银岩锡矿区一带24小时最大降雨量高达引发突发性山洪灾害、银岩锡矿尾矿库溃坝和局部群发性地质灾害，造成全市多人死亡或失踪，经济损失。接到灾情报告后，广东省国土资源厅立即组织省地质灾害防治应急专家和省地质环境监测总站联合组成应急调查专家组，赶赴茂名灾区指导信宜市国土资源部门开展地质灾害应急排查与核查工作。专家组主要针对强降雨引发地质灾害造成的人员伤亡及财产损失进行重点核查，并提出如下地质灾害应急处置建议。1、速报上级主管部门，立即组织有关部门和人员进行地质灾害现场核查应急处置等工作；划定、封闭危险区，避免灾情进一步扩大，灾害点及重要路口竖立警示标志。2、配合省厅地质灾害防治专业技术专家组进行现场实地灾情核查（调查），提出地质灾害应急处置和长远的防治方案。3、信宜市国土资源局派出地质灾害应急处置小组，最大可能地进行危险区域的划分和封闭，严防山洪诱发次生地质灾害再次造成群死群伤。4、保证24小时值班值守确保灾情速报、应急处置及时，对群众报来的地质灾害隐患点在24小时内赶赴现场进行应急处置。5、受灾镇国土资源所配合当地政府相关部门最大限度进行新隐患点的排查，尽可能地把灾后险情降到最低点。二、地质灾害基本慨况信宜市原有地质灾害点361处，其中崩塌117处，滑坡241处，泥石流3处；威胁人口7195人，其中威胁100人14处。本次发生地质灾害点70处（其中64处为新增地质灾害点），新增地质灾害点造成死亡7人，失踪7人，受伤1人直接经济损失2200万元；潜在地质灾害隐患点27处，威胁人口1339人，潜在经济损失3728万元。全市发放明白卡425张，地质灾害防灾减灾知识宣传单1000份。山区到处可见呈“猫爪”状的崩塌、滑坡群地质现象（照片15）。1、地质灾害导致的人员伤亡及损失对全市“9.21”强降雨引发地质灾害点70处（其中64处为新增地质灾害点）进行核查。经专家组核查严重的地质灾害点14处（表1、照片1—14），其中6处新增崩塌地质灾害点共造成死亡7人、失踪7人、受伤1人，直接经济损失115万元；地质灾害隐患点12处，威胁人口1031人，潜在经济损失1528万元（表2）。2、东坑金矿尾矿库崩塌地质灾害位于信宜市合水镇黄沙村委会新铺村山塘坑，现为东坑金矿尾矿库炭浸车间。车间办公场地、危险化学品仓库（库内贮存有12.7吨氰化钠）下方山体边坡于2010年6月发生崩塌。崩塌体呈半弧形，长约50，弧长120，体积500以上，后缘清晰呈阶梯状，裂逢明显（裂缝宽度约0.5，陡坎高15～30），潜在不稳定。在强降雨的作用下，极易再次引发地质灾害，应及时搬迁应急处置（照片11）。3、紫金矿业银岩锡矿尾矿库溃坝调查尾矿库溃坝的主要原因为洪水漫坝所致洪水在尾矿库坝体左部和右部形成决口后导致溃坝，尾矿库下游达垌村死亡、失踪；双合村死亡、失踪、受伤；此外，有6人死亡身份不明（待查）；溃坝造成的经济损失目前难以估算。经初步调查和综合分析，信宜紫金矿业有限公司银岩锡矿尾矿库溃坝，定性为特大洪水漫坝导致尾矿库溃坝（照片18）。三、灾害区地理位置及交通信宜市白石、钱排镇位于信宜市（东城镇）东直线距离分别约为、；平塘镇位于信宜市（东城镇）北东直线距离约为。主要为山区地形，行政村可通简易公路，交通较方便（图1）。四、地质灾害形成原因分析地质灾害的形成受地形地貌、区域地层岩石、水文地质等内在因素和气象、水文等外因素的共同作用，并导致地质灾害发生发展最终结果。（一）地质环境条件图1  交通位置图1、地形地貌主要为山区地形，广大乡村民居大部份分布在标高300～地段的山区。信宜市位于云开山脉之中，地貌以山地地貌为主，调查区以高程以上中山为主，最低标高左右，最高龙须顶标高。自然山坡坡度多在35°以上，植被发育（照片16）。河床多深切入基岩，河床两岸阶地狭窄，甚至缺失（照片17）。2、区域地层岩石灾区主要地层前震旦系云开群 (Pty) 云母石英片岩、石英云母片岩、云母石英岩、石英岩变质粉砂岩、长石石英砂岩；第四系以坡残积层（Q d1+e1）为主，土性以粉土、粉质粘土、含碎石粉质粘土为主，主要分布于山坡、缓坡和坡脚。岩石为侵入岩有二长花岗岩、花岗岩、花岗闪长岩、片麻状二长花岗岩；元古代（Ptmi）混合岩。本区地层经历了变质作用，节理裂隙发育，岩石破碎。3、水文地质条件调查区地下水主要为第四层系冲积土层、残坡积土层的孔隙潜水和基岩裂隙水，地下水主要来源大气降水的渗入补给和相邻含水层之间的侧向补给。在钱排、平塘镇为水量贫乏区，含水层以变质粉砂岩、长石石英砂岩二长花岗岩、花岗闪长岩为主。泉常见流量为0.1～0/s，富水性差，水量贫乏。在强降雨的作用下，地表水渗透地下，使岩土体处于饱水状态，在重力的作用下，岩土体易产生崩塌或滑坡地质灾害。4、崩塌、滑坡体物质组成特征主要由坡积土、风化残积土、全风化岩组成。顶部坡积土层，风化残积土层，岩性为粉土、粉质粘土层，呈可—硬塑状或松散状，含较多的碎石和砂、砾石，透水性较好；强风化岩，其透水相对较差。构成崩塌、滑坡体的岩土体遇水易软化、崩解，凝聚力下降，其岩土体力学性质差异大，易沿软弱面或强风化岩层面滑动。综合分析灾害区地质环境条件复杂程度为复杂，易诱发地质灾害。（二）外部诱发因素1、气象条件信宜市地处低纬度的山区市，属南亚热带季风气候，但又具有复杂多变的山区气候特点。多年平均气温为22.3℃，多年平均风速2.2m/s，最大风速16.0m/s。据信宜市东镇气象站资料，1991—2001年年平均降雨量1841.7mm，年最大降雨量2638.8mm，月最大降雨量935.1mm，一次连续最大降雨量346.1mm，24小时最大降雨量297.1mm，1小时最大降雨量93mm，10分钟最大降雨量35.3mm。本次引发地质灾害的降雨量：钱排镇～22日20时降雨量；平塘镇～22日20时降雨量。其中，银岩锡矿区一带24小时最大降雨量高达。引发突发性山洪灾害、银岩锡矿尾矿库溃坝和局部群发性地质灾害。2、水文条件信宜市河流属鉴江水系、珠江水系，从西北向东南斜贯全市的中山地带为分水岭，南北分流，向南流的东西两江属鉴江水系，向北流入西江的黄华江、白龙江、金月河等属珠江水系，信宜市境内水资源丰富，平均径流深1015mm，径流量31.26亿m3。本次灾害的流域为钱排河流入黄华江，沙子河（平塘）汇入罗定江支流，属珠江水系。水量受大气降雨影响较大，一般春夏季节降雨较多，河流水量充沛，遇暴雨常漫溢两岸。秋冬旱季降雨量少，河流流量锐减河床多暴露。信宜市境内河流多且落差大。（三）崩塌、滑坡的形成原因和形成机理1、区域地质环境因素根据广东省信宜市地质灾害调查与区划报告，白石、钱排、平塘镇山区属地质灾害高易发区。自然山坡坡度多在35°以上，本区易诱发地质灾害。本次灾害多发生在65°左右的山坡（图2）。2、组成灾害体的力学性质差异本区主要由坡积土、风化残积土、全风化岩组成。顶部坡积土层，风化残积土层，岩性为粉土、粉质粘土层，呈硬塑状或松散状，含较多的碎石和砂、砾石；强风化岩节理裂隙发育，风化作用强烈，岩石破碎。因此，在重力的作用下，易沿软弱面、土体与强风化岩接触面产生崩塌或滑坡地质灾害。3、组成灾害体的物质透水性本区主要由坡积土、风化残积土、全风化岩组成，其透水性较好；强风化岩，其透水较差。在降雨的作用下，土体易吸水饱水，其物理指标和力学指标在饱水图2  地质灾害分布与易发分区图快，形成软弱面，易沿土体与强风化岩接触软弱面产生崩塌或滑坡地质灾害。4、降水的诱发作用多年平均降雨量，雨水易沿孔隙、风化裂隙渗入岩土体在强降雨的作用下（本次降雨量达以上），单次降雨强度较大。雨水通过地表渗透到残坡积土层或直接渗入全风化岩、强风化岩，使岩土层中的亲水矿物结合和吸附较多的水，土层处于暂时饱和状态，增加了容重，降低了土的抗剪强度；产生润滑作用，降低裂隙面或软弱面间的摩擦力，从而降低其抗剪强度。这也是崩塌、滑坡产生的主要原因之一。5、地形地貌有利于形成崩塌、滑坡本区为中山区，自然斜坡坡角一般35～65°斜坡相对高度35～200m，相对较陡。该地形地貌易形成崩塌、滑坡。6、岩层产状和斜坡坡向的关系岩层倾向或裂隙面倾向基本与自然坡向一致，为顺向坡，岩层或裂隙面倾角基本小于自然坡坡角，在这种条件下，易产生顺层崩塌、滑坡。五、灾害体的稳定性评价据现场调查，已发地质灾害体多处出现裂缝，雨水的渗入易引起边坡岩土体软化，凝聚力下降，在重力的作用下，易软化而引发山体崩塌、滑坡。已发地质灾害点（灾情点）潜在不稳定，因雨水的渗入，又会加速崩塌、滑坡活动，再形成崩塌、滑坡地质灾害。六、灾害的危险性评估目前处于不稳定状态，属稳定性差在雨水的作用下，岩土体干湿交替变化大岩土体处于饱和状态，重度增加，在重力的作用下，易引发地质灾害潜在地质灾害危害大，危险性大，地质灾害险情属中～大型。建议搬迁或治理（见表1）。七、结论及防治建议（一）结论1、经专家组核查严重的地质灾害点14处，其中6处新增崩塌地质灾害点共造成死亡7人、失踪7人、受伤1人，直接经济损失115万元；地质灾害隐患点12处，威胁人口1031人，潜在经济损失1528万元；2、地质灾害灾情属小～中型，地质灾害险情属中～大型；3、12处险情点潜在不稳定，特别是雨水渗入有可能加剧活动，潜在安全隐患大。（二）防治建议1、近期防灾工作建议：（1）随着灾后地质灾害灾情逐渐趋于稳定，地质灾害灾后险情的处置显得尤为重要，要加强对潜在隐患点的全面排查工作（2）全市应靠山边居住地存在的地质灾害隐患点加强监测和日常巡查；（3）正确合理划分危险区段，完善村民防灾明白卡的发放，分布在隐患点内的村民或标示临灾前逃生撤离方向及信号，竖立警示标志牌；（4）建议有隐患点的村庄加强防排水；同有资质的单位，对隐患点逐一评估，再确定是否搬迁或治理。2、远期防灾工作建议：（1）根据全市乡村山体汇水范围产生地表径流水量，对村庄边坡的上部修建排水沟，排水沟全部硬底化；（2）当地政府和国土资源主管部门对靠山建房的村民各自存在的危险性边坡，以本次灾害重建为契机，进行系统的综合的统一的工程处置；（3）进行避让搬迁或边坡的工程治理，科学选址，统一规划，集中安置。表1  滑坡特征及危险性评估表表2  地质灾害点调查核查表附照片：照片1  平塘镇榃棉村京竹头地质灾害概况照片2  平塘镇榃棉村小学地质灾害概况照片3  平塘镇榃棉村对面仓地质灾害概况照片4  平塘镇榃棉村罗丹垌地质灾害概况照片5  平塘镇榃棉村白石坑地质灾害概况照片6  平塘镇榃棉村木辽坑地质灾害概况照片7  平塘镇榃棉村下寨地质灾害概况照片8  平塘镇甘垌村云西地质灾害概况照片9  平塘镇大湾村极乐坑地质灾害概况照片10  平塘镇罗罅村上寨地质灾害概况照片11  合水镇黄沙村新铺山塘坑（危险化学品仓库）地质灾害概况照片12  钱排镇中心小学地质灾害概况照片13  钱排镇云开村佛子背地质灾害概况照片14  池洞镇贺垌新建村地质灾害概况照片15  平塘镇山区到处可见呈“猫爪”状的崩塌、滑坡群地质现象照片16  平塘镇山区植被发育，无地质灾害概况照片17  平塘镇山区河床多深切入基岩，河床两岸阶地狭窄，甚至缺失照片18  钱排镇紫金矿业银岩锡矿尾矿库溃坝灾害概况