编号:站编2010027号阳山县江英镇长富洞村委马山仔村新址岩溶地面塌陷应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一0 年 八 月阳山县江英镇长富洞村委马山仔村新址岩溶地面塌陷应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：           审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：           广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一0 年 八 月目       录清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔村岩溶地面塌陷1、抢险救灾工作清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村因地面沉降、塌陷进行避让搬迁新址（下称马山仔村新址；位于旧村北东方向约80m小山坡下，场地曾于2008年11月进行了工程地质勘查工作）平整后，2009年5月至2010年7月间，出现新的地面塌陷，一年多来共形成五个塌陷坑，由于村民在新址工程已投入十数万元，县国土资源主管部门考虑过另选它处避让，但村民为方便农田耕作、难离故土仍坚持在原地建新村（由于宅基地紧张，近处也难找类似的宅基地），清远市、阳山县国土资源主管部门在新址出现地质灾害后多次到现场与村民沟通，听取村民的意见和建议；2010年7月31日清远市、阳山县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对塌陷地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。清远市和阳山县国土资源局及当地政府有关部门在接到灾情报告后多次赶赴灾害区，设立警示牌，封闭危险的塌坑，并初步分析塌陷原因、规模、危害及危险程度，与当地政府有关部采取相应的应急对策： 一、向上级政府和有关主管部门速报的同时，立即组织有关部门进行地质灾害现场防范等工作；二、马上成立地质灾害应急防治工作削组，组织村民进行自我监测和自我防范等工作；三、县、镇国土资源主管部门派有关人员定期到灾害点巡查，进行宏观管理监控地质灾害发展动态；四、保证信息通畅，地质灾害动态变化及时向上一级部门速报，在紧急情况下可越级上报；五、立即停止避让搬迁新址的土地平整等工作及周边各种可能引发地质灾害加剧的各种人类工程活动，并组织专业技术人员进行现场调查工作。↑ 阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村全貌  ↑  位于旧村北东方向不足100m新址↑↓    避让搬迁新址平整后出现地面塌陷坑↑↓  ↓阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村房屋破败年久失修↓    位于旧村不足100m处削坡平整的避让搬迁新址全貌2、基本情况2、1灾害点地理位置阳山县位于广州市北西方向直线距离约，属清远市辖县，江英镇位于阳山县正东略偏北方向直线距离19.5km，地面塌陷点马山仔村位于江英镇正东方向直距6.2km为一北东向椭圆形山岗（顶部海拔标高约420m左右）下，塌陷点（避让搬迁新址）地面标高236.15m。见下附交通位置图和表2-1）阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村位置表2-1            灾  害  点  位  置  表 2、2地质灾害特征与危害地质灾害类型：该地质灾害点地处中、低山间低山峰丛谷地溶蚀,属岩溶区段，地质灾害类型为土洞型岩溶地面塌陷类型。地质灾害特征： 2009年5～2010年7月间因旧村避让搬迁新选址进行宅基地平整后出现四处地面塌陷坑，塌坑形态为圆形或不规侧状，直径1～2.5m之间，塌陷坑内均无积水，深度较大，由于为新平整的场地到目前还未造成直接经济损失，该地地面塌陷具突发性特征。地质灾害危害：阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村避让搬迁新址发生岩溶地面塌陷对即将投入大规模新村建设有较大的影响，致使新村的建设工作停止，目前从平整后的场地来看存有潜在危险性、危害性隐患，如果今后能在新村建设时对拟建房屋地基基础选型正确，可最大限度地降低不良土体对地基基础所带来的风险。3、区域地质环境背景地形、地貌：清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村所处地貌为中、低山山间谷（盆）地地段，马山仔自然村后山主山脉高程为573.4m,对面山主峰高742.8m（大粒顶），山势呈北东方向展布，周边有数十座超过450～712m的低山群，江英镇位于北东向较为狭窄山间的谷地中，而长富洞村委马山仔自然村则位于江英镇东侧相邻的另一条山间的谷地中，两地周边均属低山峰丛谷地区（溶蚀，见下附地形图、地貌分区图）的同一地貌单元；资料显示马山仔村前（南东方向）约160m处见一条深大岩溶槽谷（沟），宽30m，深达28m，其终端排水靠地下大溶洞，洞口宽达15m，该溶洞承接江英镇地表几十平方公里地表水排水量，马山仔村地下溶洞基本与深大槽沟连通，当上游暴雨洪水时，汇集到大沟槽中的水通过终端溶洞口倒灌入马山仔村内出现多处的涌水现象。阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村地面塌陷位置地质构造：区内断裂构造发育，以北东向区域性大断裂为主，地面塌陷位于北东向区域压扭断裂下盘的中间部位附近，断裂破碎带既是地下水径流通道，又是储水空间，长富洞村委会马山仔自然村新址处于一残缺复式向斜的西翼边缘，北东与北西向断裂（两断裂均为区域型构造带）的交汇处；区域内褶皱构造发育，但已被构造断裂肢解的残缺不全。见下附阳山县地质图长富洞村委会马山仔自然村新址位置  岩性：灾害发生区的岩性，上部为第四系松散冲积物，呈多层结构，从上到下为耕植土、粉质粘土、粘土等，厚度在1.3～8.2m；下部为古生界中石炭系可溶性隐晶质灰岩，厚层状灰岩，与上部第四系土层的接触面溶沟、溶槽、土洞、溶洞较为发育，相互间连通，并且与区域性地下水通道水力联系密切；为地质灾害的产生提供条件。4、地质灾害形成原因清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址发生岩溶地面塌陷形成决定于灾发区的地质环境条件和外部诱发因素。其内在因素又取决于地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组及水文地质等条件。诱发因素主要决定于不利气候条件影响及人类活动程度。4、1岩溶地面塌陷内在因素清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村地处于隐伏岩溶地段，区域断裂破碎带十分发育，区域断裂破碎带为岩溶发育提供了有利空间条件，工程地质岩组为第四系松散冲积层与下部碎屑岩和可溶性灰岩多元结构组合，在地下水长期溶蚀作用下，造成隐伏岩溶发育；地下水在季节性的频繁波动，上部土体松散易被潜蚀、掏空形成土洞，为岩溶地面塌陷提供了空间条件。4、2岩溶地面塌陷诱发因素分析岩溶地区因地表水和地下水作用均可形成土洞，本次马山仔村新址塌陷属地下水频繁波动诱发的地质灾害。由地下水流失形成的土洞，其形成过程为：地下水动力条件频繁改变、地下水位升、降波动大、抗水性差的土强烈崩解、土颗粒沿岩溶洞隙流失、土洞形成并扩大向地表发展、最后坍塌成灾。即：地下水动力条件改变→地下水位频繁波动→土粒被潜蚀带走→土洞形成、扩大→地面坍塌。地下水频繁波动因素：阳山县周边地段在本年度降雨量偏多，与多年同期平均降雨比增长了24.41%，与去年同期相比增长100.4%；当把降雨量数据细化后不难看出2009年为较干旱年，1～7月份降雨862.35mm、2010年1～7月份降雨1728.11mm、而多年同期降雨1389.1mm，以此为标准与上述两年相比增减分别为-37.92%、+24.4%；在2009、2010两年分别5、7月份该地各出现地面塌陷，可反应地下水波动对形成塌陷有一定规律，换言之若保持多年同期降雨量，分析认为形成缓变性地面沉降可能性大，若大于或小于多年同期降雨量，地下水频繁较大幅度波动，形成地面塌陷的可能性也就曾大，这些现象通过访问当地村民分析后已得到证实。阳山县09、10及多年1～7月份降雨量汇总表5、灾害发展趋势分析5、1地面稳定性分析清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址地段属地下水的补给为主区段（向南部深大槽沟补给，相对高差大于25m,），上部土体厚度不大，并且与岩溶地下水有着十分密切的水力联系，两类地下水均以向深大槽沟补给为主，从目前地形条件和补给条件分析，地下水不论汛期与否，基本长期向深大槽沟补给，所带来的是地表土层不稳定，尤其是汛期地下水的补给量增大、地下水频繁波动，都会引起水位动态变化，处在隐伏岩溶区段，地下水动态异常变化，必然引起隐伏岩溶区(或周边)地面土层失稳。因此，干旱或地下水补给条件异常变化都导致地下水位升、降异常，必将引发该区段隐伏岩溶地面不稳地或产生沉降或塌陷。所以，判别该区段地面土层整体稳定性较差。5、2危险性评估清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址周边地面整体稳定性较差。由于地下水位动态变化与地面塌陷关系十分密切，避让搬迁新址平整场地削坡后将原来高程由247.2m（最高点）降至236.15m，大部分地面已见原岩裸露，目前形成的塌陷坑均为土层较厚的地段，从场地目前条件看持续的干旱或汛期强降雨引起地下水位频繁波动，土层中第四系潜水除垂直向下（基岩地下水）补给外，同时也侧向补给深大岩溶槽谷（沟，地表水），地下水的流失造成了地面土层的不稳定，特别是强降雨补给量大时潜蚀、真空抽吸作用强烈，易引起岩溶地面变形至塌陷。因此，评估马山仔自然村新址地表土层潜在危害性和危险性小～中等。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、阳山县国土资源主管部门在灾情发生后多次赶赴现场，加强塌陷区范围内的监测工作，配合当地政府部门，竖立警示牌，暂时停止马山仔自然村新址的场地平整工作，并与当地政府和村民讨论场地的处置意见，速报上级主管部门派专业人员对灾发现场进行调查，确定灾害性质、规模、危害等级及防治措施。7、结论与建议7、1结论1、清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址周边处于隐伏岩溶地段，属岩溶地面塌陷高易发区，在地下水水位变化幅度较大条件下，诱发岩溶地面塌陷，是自然因素综合作用的结果。2、清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址地面塌陷影响面积较大，潜在经济损失约12万元，地质灾害体规模属小型。3、江英镇长富洞村委马山仔自然村新址周边地面土层稳定性差，存在潜在新的塌陷隐患，不宜作为新村房屋基础选型的下卧层。7、2防治建议1、清远市阳山县江英镇长富洞村委马山仔自然村新址场地地表土层存在较明显不稳定性，应进行场地统一岩土工程地质勘察。2、新村房屋建设应统一规划、统一设计，结合岩溶地面塌陷特点，选择适宜的基础类型和完整基岩作为持力层。