编号:站编2011009号英德市东华镇孔子水库后山滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 五 月编号:站编2011009号英德市东华镇孔子水库后山滑坡应急调 查 报 告参加野外调查人员：张海红 覃纪暖 邓成建 林建华 张建南 熊柏杨 朱淮江 签名：          报告编写：朱淮江  签名：           审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 五月 目       录英德市东华镇孔子水库后山滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作，英德市东华镇空孔子水库后山在强降雨后有曾发生过山体滑坡,滑坡形成半圆弧形后缘陡坎（最大高度达），并造成下部干线公路水泥路基面开裂、下沉，直接威胁山下东华镇孔子水库库区及侧面水库坝基的安全；该滑坡又在强降雨后发生第二次滑动，对水库安全进一步构成威胁。英德市国土资源局主管理部门在两次滑坡发生前、后曾多次到发灾现场，并与当地政府在滑坡下干线公路两侧竖立警示标志，临时封闭上部危险区两侧及滑坡体潜在危险地段。清远市、英德市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。清远市、英德市国土资源局及当地政府相关部门在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、封闭危险区域，在路口或有人经过的地段竖立警示标志，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止灾害点周边的工程活动，边坡的清土工作，组织库区工作人员立即将滑体后缘裂缝填埋夯实，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。5、相关主管部门及时与周边单位、群众沟通，告知地质灾害目前对该地及群众、大型基础设施的危害程度，条件成熟时有必要组织周边群众普及防灾、逃生的基本知识，同时要求水库人员及周边群众在当地政府组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。  ↑↓英德市东华镇孔子水库后山可见滑坡陡坎及山体裂缝↑↓    ↑滑坡下部修建的挡墙、简易护坡及下沉、开裂的水泥路面↑2、基本情况2、1灾害点地理位置英德市为粤西北山区，位于广州市中心正北略偏东方向，直线距离约，属清远市辖县级市，东华镇位于英德市城正东偏北方向，直线距离约，孔子水库后山滑坡点位于东华镇北西方向约水库区边山岗下。（表2～1）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：该地质灾害点岩性由晚古生代泥盆系碎屑沉积的可溶性灰岩、砂岩、泥岩、钙质泥岩等，滑坡物源由该岩风化形成第四系全新统的风化坡、残积粉质粘土、粉土及风化岩组成的土、岩质山体滑坡体。↑由风化坡、残积粉质粘土、粉土及风化岩组成的土、岩质山体滑坡↑地质灾害特征：该滑坡体为弧形状（长宽比分别1.75：1）滑动体，剖面形状为直线状，公路部门在滑坡的前缘修建了长约，高约的挡墙及其上端的简易护坡。目前滑坡仍在不停滑动（蠕动）阶段，造成水泥干线公路开裂下沉， 山体第一次产生滑动后已将后缘裂缝填埋夯实，到强降雨又一次产生滑动，显示出滑坡整体开始脱离原岩（土）母体，对下部水库库区、干线公路及水库坝体构成的威胁越来越明显；由于该处地形较为陡峻（后边坡平均达45°，实测数据），地面高差相对较大，后山坡顶（南西部）海拔标高，滑体垂直高差为80.64，向下延长达，滑体厚度约，边坡最大宽度,滑坡体积分别为：；滑坡体积规模均为中型。表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表 ↑孔子水库坝体及库区受地质灾害的威胁↑2、3潜在危害目前由于孔子水库后山滑坡体积规模较大（超过14万m3），若整体下滑入库区形成的涌浪将威胁到坝体和其下村庄的的安全，其次坝体又位于滑坡一侧，滑动土体有埋没坝体的可能，同时下部干线公路也将全面被冲毁；由于后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能性，对该地构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：英德市东华镇孔子水库地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段山岗的下半部（山顶海拔高度为，周边主山脉高程为的洋伞岌，滑坡为其北东向的余脉），水库地面高程左右（枯水期），周边有数十座超过517～1004m的中、低山群，呈北东向展布，相对高差最大超过，地形原始坡度25～55°，水库后山边坡为45°，滑坡最大宽度达（底部）,垂直高差，斜长，厚度约；具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。工程地质岩组：英德市东华镇孔子水库周边工程地质岩组为层状较硬碎屑岩组，该工程地质岩组，在长期的物理、化学风化及构造作用下，目前形成具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的可能；地质构造：区内地质构造相对为中等复杂，总体构造格局为北东、伴随北西方向断裂破碎带为主；北东向区域性断裂破碎带与同方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土体，构成软硬层次相间的二元结构，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育同时也为岩层破碎风化提供有利条件，孔子水库后山滑坡灾害点位于北东向次级断裂带的南东尾端的附近的敏感地段。岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，岩性由晚古生代泥盆浅海化学及滨海碎屑沉积的可溶性灰岩、砂岩、泥岩、钙质泥岩等组成；该岩类在地壳运动、构造活动、构造动力变质等的叠加下造成岩石强度低、抗风化力弱，成土体后粘结力差等特点，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾。4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次滑坡主要是内、外动力地质及边坡累进性遭破坏造成抗剪强度降低、灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。4、1内在本质因素英德市东华镇孔子水库后山地段山体属旧滑坡体（具有两年的滑动历史），从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造带尾端附近部位是属于地质环境较为脆弱地段，晚古生界泥盆系碎屑岩在构造发育条件的动力变质作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点（岩石成分中含沙量高等特点），相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合、加之边坡累进性遭破坏造成抗剪强度降低、分十有利于形成的山体滑动结构界面，最终在外部强降雨气候诱发条件因素作用下成灾。4、2外部诱发条件英德市东华镇孔子水库并非是一座封闭性管理的水库，横穿水库坝体（坝体均为公路的一段）为一条通往周边数条村庄的必经之路，数十年前为简易道路，近些年来经标准化改造，扩宽、硬底化，山体底部较大幅度进行地削坡，所削山体边坡无支护、挡墙，山体削坡后自然稳定性降低，在重力作用下易发生滑动。  ↑边坡下部破坏造成抗剪强度降低，拉裂山体↑广东省地质灾害气象预警预报中心提供的5月1～10日的降雨量，10天的累计雨量为，其中，5月4～10日6天降雨累计达，相当于多年英德市年平均5月降雨量的95.13%。其中7、8日两天分别降雨121.4和，均属大暴雨量级，接近于该地（中易发区）地质灾害气象预警预报四级降雨临界值；英德市东华镇孔子水库后山于又一次发生山体滑动，滞后期不足24小时。英德市东华镇孔子水库2011年5月4～9日降雨量及累计量汇总表2011年5月7、8日广东省地质灾害气象预警预报英德市等地为三级预警区在，预警时段后（9日）孔子水库后山滑坡体又一次活动。英德市东华镇镇孔子水库位置  5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析英德市东华镇孔子水库地段山体滑坡地质灾害是在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素、人为工程活动因素和强降雨气候的外在诱发条件作用下，山体土、岩层失稳产生滑动至灾。目前，英德市东华镇孔子水库后山边坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害整体潜在威胁较大，山体稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，再次整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁水库及过路人群、车辆安全。因此，认为该地后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测和采取各种有效的防范措施。5、2危险性评估英德市东华镇孔子水库后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和半悬空状滑动体，整体处于临滑（蠕动）阶段，直接威胁群体为英德市东华镇整个孔子水库及过路人群、车辆安全，边坡存在较大的危险性；综合评估危该滑动体险情等级为中型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、英德市、东华镇国土资源主管部门在东华镇孔子水库后山滑坡发生曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域，将滑坡后缘裂缝填埋夯实，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；英德市政府和国土资源主管部门也多次与水库、公路等部门沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、英德市东华镇孔子水库后山滑坡的形成是公路建设削坡导致自然山体稳定性降低，在灾害性强降雨条件下形成的山体滑坡，是人为和自然因素综合诱发结果。2、英德市东华镇孔子水库后山山体边坡稳定性较差，直接威胁水库及过路人群、车辆安全，险情等级为中型，直接经济损失为50万元。3、英德市东华镇孔子水库后山滑坡体积为，滑坡体规模属中型。7、2防治建议1、英德市国土资源主管部门要以文件形式告知当地水利行政主管部门和公路行政主管部门，并立即向受威胁对象水库及公路部门发放地质灾害防灾明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、英德市东华镇孔子水库后山滑坡适宜工程治理，根据《地质灾害防治条列》谁诱发地质灾害谁治理规定，相关的责任部门应尽快筹措治理资金，早日动工治理。3、目前需要采取应急措施，在滑坡后缘上端修建临时截排水沟；落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时封闭危险路段（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。