编号:站编2011004号英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 三 月编号:站编2011004号英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：          审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：           广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 三 月目       录英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷应急调查报告1、抢险救灾工作，英德市九龙镇国土资源所接到该镇九龙居委富民一巷于上午10时左右发生岩溶地面塌陷报告，该所工作人员立即赶到现场，发现富民一巷与学校交接处地面（九龙中学学校篮球场）开裂、街道居民楼房开裂，两侧楼房向中间下沉，7日当天所涉及为4户居民，随后墙体及所贴瓷砖片街道居民房屋开裂向南北两方向扩展，至现场调查时，地面塌陷受影响范围有20户居民（约100人），通过调查，至中午止，塌陷未见明显的扩展，但随着干旱气候的持续周边裂缝有轻微变化（扩展）。英德市、九龙镇国土资源主管部门及当地政府有关部门在接到灾情报告后曾多次赶赴灾害区，进行地质灾害现场应急处置工作，并采取以下应急对策：一、在紧急向上级政府和有关主管部门速报的同时，立即组织有关部门进行地质灾害现场防范等工作；二、马上成立地质灾害应急防治工作小组，组织撤离居民及街道工作人员20人左右，并要求其他附近住户进行自我监测、自我防范等工作；区域进行专业地面监测工作；三、市、镇街道镇国土资源主管部门立即竖立警示牌、划定和封闭地质灾害危险区（尤其是学校校区内），派有关人员定期到灾害点巡查，进行宏观监控管理地质灾害发展动态；四、保证信息通畅，地质灾害动态变化及时向上一级部门速报，在紧急情况下可越级上报；五、立即停止周边各种可能引发地质灾害加剧的各种人类工程活动，特别是抽取地下水立即停止，告知居民地质灾害的危害性及简单的防灾监测方法，并在部分墙体安装报警器，组织专业技术人员进行现场调查工作。  ↑英德市九龙镇九龙居委富民一巷及街后侧（与九龙中学交界）↑  ↑学校篮球场沿长轴方向开裂的地面及居民房屋的裂缝↑  ↑富民一巷居民房屋地基、台阶开裂及地面上拱等异常现象↑ ↑围墙受侧向挤压砖上拱、居民房屋内墙开裂↑  ↑富民一巷街内水泥地面普遍已出现地裂↑ ↑九龙中学球场出现贯穿性地裂和地面上拱↑  ↑后富民一巷街内又有十几户居民房屋下沉扩大墙面瓷片被错裂↑2、基本情况2、1灾害点地理位置英德市位于广州市中心正北方向直线距离约，属清远市所辖县级市；位于清远市中心北东方向直线距离约，地质灾害点位于英德市中心正西略偏南方向的九龙镇九龙居委富民一巷（街道），属镇区范围内的街道居委会街巷，地段地理位置属隐伏岩溶区段、地表为山间谷（台）地冲、洪积区域。见下附表-2 表2-1            灾  害  点  位  置  表2、2地质灾害特征与危害地质灾害类型：该地质灾害点地处隐伏岩溶区段、地表为山间谷（台）地冲、洪积物，属隐伏岩溶区，地质灾害类型为岩溶地面塌陷。地质灾害特征： 左右，该地居民发现地面有十分异常的空洞感，随后发现街巷中间部位的楼房出现裂缝、下陷，局部上拱等现象，伴随有轻微的响声，至波及面逐渐扩大，居委会报告镇政府和镇国土资源所，并布置中心区居民进行有限范围内财产、物品转移，加强地面塌陷的监测和在重要位置安装检测报警器，到为止所波及的住户为约20户100人左右，随后几天周边裂缝均有微弱扩大，逐渐缓慢地向街巷两侧扩大（南北170°方向）。这次在该街巷属突发性岩溶地面塌陷地质灾害，但在几年前附近均出现过两次地面塌陷坑，且规模都不大，也未波及到居民房屋和财产。目前地面塌陷的影响面积约25×12=左右，灾害体面积规模等级小型。地质灾害危害：英德市九龙镇九龙居委富民一巷发生岩溶地面塌陷目前造成4户居民楼房开裂下陷受损相对较为严重（但并未形成危房），其他约16户居民房屋外、内墙均出现裂缝，目前居民暂时还未进行临时搬迁避险，处于严密地防范和监测中。3、区域地质环境背景地形、地貌：英德市九龙镇九龙居委富民一巷所处地貌为粤北中、低山向丘陵过渡带的山间冲（洪）积谷（台）地的隐伏岩溶地形地貌区段，周边均有十数座相对孤立谷间圆丘体，高度在：166～之间，孤立丘体的北部为粤北广大的中、低山区段；灾害点附近均未见石灰岩裸露，地面高程在94.44～107之间，相对于高差＜，,山势呈孤立圆丘状分布。 地质构造：区内断裂构造相对较发育，以北西、北东向区域性（或次级断裂）大断裂为主，其中区域性断裂破碎带位于九龙镇北西部、次级小断裂位于其南西部，地面塌陷位于两组受挤压强烈的中间冲积地段，基本被第四纪土体所覆盖，但可简单见到短小的断裂痕迹出现（近于南北向）；从目前地表裂缝、房屋沉降带分析隐伏灰岩的岩层走向或构造的沿长方向为近南北向（170°左右）；断裂破碎带及层面等既是地下水径流通道，又是储水空间，九龙居委富民一巷、乃至九龙镇周边均属同一构造单元；区域内褶皱构造发育，但已呈残缺不全的状态，难以辨别其基本要素，但可知以泥盆系为轴部石炭系地层为翼部不对称的复式向背斜呈近东西向分布，灾害点分布在北翼复式向背的转折端部位的石炭系灰岩与煤系地层接触的灰岩一侧。岩性：灾害发生区岩性上部为第四系松散冲、坡积物，呈多层结构，从上到下为素填土、耕植土、粉细沙、粘性土等，厚度在12～28m（数据来源于1:20万水文工程地质调查报告）；下部为古生界中石炭系石磴子组（Cs）可溶性白云质灰岩和泥晶灰岩等，泥晶灰岩和白云质灰岩总体走向近东西向（70～80°）与上部第四系土层的接触面的溶沟、溶槽、土洞较发育；是地面塌陷地质灾害易产生的脆弱地段。4、地质灾害形成原因英德市九龙镇九龙居委富民一巷发生岩溶地面塌陷形成决定于灾发区的地质环境条件和外部诱发因素。其内在因素又取决于地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组及水文地质等条件。诱发因素主要决定于气候条件及人类工程不合理活动。4、1岩溶地面塌陷内在因素英德市九龙镇地处于隐伏岩溶地段，区域断裂破碎带较为发育（隐伏性强），区域断裂破碎带（岩层层间或褶皱有利部位）为岩溶发育提供了有利空间条件，工程地质岩组为第四系松散冲积层与下部可溶性灰岩多元结构组合，在地下水长期溶蚀作用下，造成隐伏岩溶发育；上部松散、不良土层（易液化的粉细沙土等）厚度较大，由于该土体在地下水位下降失去顶托后易变形，为地面塌陷提供内在成因条件。4、2岩溶地面塌陷外部诱发因素分析自然诱发因素：本次地面塌陷是在溶（土）洞顶部在地下水频繁波动后，长时段的干旱气候条件下，造成本已失去地下水顶托的不良土体局部塌陷而带动周边土体急速沉降诱发的地面塌陷和地面沉降；先从英德市多年降雨量着手讨论。英德市自1954～1981年的28年降雨量年平均为，1995～2004年的10年间降雨量年平均为，而2010年降雨量年为，显示出年降雨量呈舒缓波状地逐渐下降，造成了地下水补给量也逐年下降，从取水井地下水水位多年来不断下降可得到证实，特别是第四系潜水水位下降的尤为明显（同时也不排除饮水抽取地下水的人为诱发因素）；从多年来地下水位下降分析，大量不良土体中的粉细砂随水位的下降被不断带走、汛期强降雨的大量补给，水位上升掏蚀后在下一个枯水期被又带走，当上部粘性土无法承受表层压力时被击穿而诱发地面塌陷或地面沉降等形成地质灾害；2010全年降雨量为：，相当于28年年均降雨量的86.9%、10年平均降雨量的97.6%，均达不到两个多年（几十年的平均值）平均年降雨量值；英德市2010年10～2011年2月的5个月中均处于较干旱的气候条件下，累计降雨：，月均降雨，地下水的补给来源长期不断减少、水位逐年下降，当连续5个月的干旱气候条件下最终于诱发地面塌陷（沉降）地质灾害。人为诱发因素：英德市九龙镇属山间谷（台）地，全镇长期以来靠抽取地下水提供镇区饮用水源，抽水井位于富民一巷（110°）南东方向，直线距离仅左右（井位地面低于富民一巷灾害点地面，估算含水层与灾害点两者间高差约50～80 m左右），由于井水水位逐年不断下降，地下水已无法满足近万城区人口饮用水需求，近年来已从外引地表水供镇区饮用，地下水目前作为补充饮用水，但井水还时常到无水可抽的状态。因此，九龙镇九龙居委富民一巷岩溶地面塌陷诱发的主要外因是枯、丰水期地下水位频繁波动的自然因素外，九龙镇区饮用水供水人员鼎盛超万人（以日均/人测算）, 按1万人计算,日供水量达的抽取地下水，所以抽取地下水同样是其外部人为诱发的另一因素。  ↑英德市九龙镇抽取地下水提供饮用水源地及井位↑5、灾害发展趋势分析5、1地面稳定性分析九龙镇九龙居委富民一巷岩溶地面塌陷，造成房屋歪斜、道路、地面开裂，一是地下水位随年度季节产生水位波动，影响周边地面的稳定性，特别是枯水期地下水位下降对镇区周边地面稳定性产生不利影响，其次是在灾害点周边地段大量抽（取）地下水（供镇区居民饮用水源）导致地下水位进一步下降，也会引发该区段隐伏岩溶生塌陷。目前，应停止地下水井抽水活动，消除人为诱发因素。5、2危险性评估九龙镇九龙居委富民一巷岩溶地面塌陷危害性和危险性中等，岩溶地面塌陷发展诱因以自然因素为主，镇区内抽地下水供饮用也是引发地面岩溶塌陷因素。因此，需要进行长期地面塌陷监测和防范。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、英德市、九龙镇国土资源主管部门在灾情发生后均及时赶赴现场，配合当地政府部门，紧急部署塌陷区范围内的监测工作，竖立警示牌，划定、封闭危险区，停止灾害点周边一切可能加剧灾害的不利人类工程活动，临时撤离受潜在威胁群众4户20人左右（现已迁回），派专人24小时值班，并速报上级主管部门派专业人员对灾发现场进行调查，确定灾害性质、规模、危害等级、应急处置及防治措施。↑国土资源主管部门及时划定、封闭危险区竖立警示牌↑7、结论与建议7、1结论1、英德市九龙镇区周边处于隐伏岩溶地段，属岩溶地面塌陷高易发区，主要是枯、丰水期地下水位波动和人为抽取地下水综合作用下引发，即自然因素为主；人为因素为辅。2、英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷影响面积约，地面塌陷涉及街道约20户近100人，其中4户受损相对较严重，灾害体规模等级小型。3、英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷导致部分居民楼倾斜损毁较重，其他的受灾户大多数为楼房墙体、瓷片开裂，其危害性和危险性属中等等级。4、英德市九龙镇九龙居委富民一巷地面塌陷目前仍处于不稳定状态，需要进一步加强塌陷影响区内变形与裂缝监测，加大防范措施的力度。7、2防治建议1、英德市九龙镇地方政府立即停止地下水水井的抽水工作，引用地表水供镇区居民饮用，可进一步防止地面塌陷逐渐扩展。2、在当地政府的统一领导下，进行镇区的规划建设，应严禁在镇区附近范围内打井取地下水；国土资源主管部门要尽快编制重大地质灾害防灾预案，发现异常及时启动应急预案。3、英德市九龙镇九龙居委富民一巷居要进一步加强地质灾害的自我监测工作，地方政府和国土资源主管部门进行宏观监控，根据灾情变化考虑增减对裂缝监测点，布置裂缝监测报警器；4、在当地政府指挥下，由国土资源部门配合，对受威胁群众进行应急防灾避险演练。