编号:站编2010014号郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 0 年 六 月郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：         审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 O 年 五月目       录郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作和11日，郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山在强降雨后两次发生山体滑坡,大唐磅新城区后山滑坡土体掩埋村民房屋后墙，形成了几处悬空滑体和后缘陡坎，直接威胁山下大唐磅新城区12户村民60人的生命财产安全；该滑坡为老滑坡体，曾于2008年5月末在强降雨后发生较大规模滑动。，郁南县国土资源局主管理部门及当地政府前往滑坡危险区临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段。云浮市、郁南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。云浮市国土资源局、郁南县人民政府和市国土资源局在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。↑郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山山体滑坡全貌↑↑↓滑坡形成多处悬空的滑体直接威胁下部的大唐磅新城区12户60人村↑↓ ↓多次滑动形成几处悬空的滑体坡下村民清理后残留的滑体3、竖立警示牌、封闭危险区域，专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止大唐磅新城区后山的工程活动，村民房后的清土工作，临时撤离靠近后山山体滑坡下的受直接威胁的村民，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。2、基本情况2、1灾害点地理位置郁南县为广东省粤西山区，位于广州市正西方向，距广州市中心直线距离约图1     广东省化州市地理位置图郁南县南江口镇金板村港口村委大唐磅新城区位置表2～1          灾  害  点 地 理  位  置，属云浮市辖县，南江口镇位于郁南县城南东方向直线距离约灾害点分布在该镇辖区中心边缘（西江右岸）山岗下。（见附图、表2～1）。2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：该地质灾害点滑坡体岩性由早古生界牛角河组及高滩组深变质岩（石英云母片岩、石英岩、硅质岩）风化残积土、岩组成，为半土半岩质构成的土质滑坡体。↑滑体产生在古生界牛角河及高滩组变质泥质碎屑风化岩中（半土半岩状）↑地质灾害特征：该滑坡体为一直线型（长宽比1：7）滑动体，剖面形状为直线状，在150m的危险斜坡中形成3～5处大小不等的滑动体，自2008年5月末形成滑坡起，每年汛期都数次发生崩、滑地质灾害，坡下村民每遇一次滑坡或崩塌都提心吊胆一次，每次形成的滑坡土体清理干净后到来年总是又重复出现，以至多次清理下部土体形成几处旧滑坡悬空体，直接威胁坡下村民安全，构成新的地质灾害威胁隐患点；2010年5月7、11日降大雨后又两处次发生后边坡滑↑新区后山滑坡多年来地不清理土体构成新的地质灾害威胁隐患点↑动；由于该处地形较为陡峻（后边坡平均达60°），地面高差相对较大，山顶海拔标高136.4m，滑体向下延长达79.8m，滑坡宽度111.4m，厚度8～12m，滑体体积约71118～106677m3；滑坡体规模为中型。表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁整个大唐磅新城区12户60人的生命财产安全，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能性，对大唐磅新城区构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。云浮市郁南县地质图郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡位置3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区地处粤西低山、丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段变质岩山丘 （海拔高度为136.4m，周边最高山515.6m大山顶），村庄地面高程26.13m，周边有数十座超过136.4～515.6m的低山、丘陵群，相对高差达近500m，地形原始坡度55～65°，平均为60°，南江口镇港口村委大唐磅新城区后山边坡55～65°平均60°，边坡宽度达111.4m,顶、底端高程分别为26.13～105.93m，垂直高差69.1m，斜长79.8m，厚度8～；具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。见下附地貌图工程地质岩组：港口村委大唐磅新城区周边工程地质岩组为层状较软变质岩组，该工程地质岩组，具有顺软弱层形成滑动结构面的特点；地质构造：区内地质构造复杂，总体构造格局为北东方向；北东向区域性断裂破碎带（南江口历洞断裂带）将层状较软变质岩组切割成一分为二，造成早古生代寒武系深变质岩与志留系变质岩分别介于断裂带的北西和南东盘分布，混合云浮市郁南县地貌区划图郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区滑坡位置花岗岩则沿断裂的南西端分布，解除关系为断裂接触，北东向断裂切割构成岩石的物理、化学风化及挤压现象十分强烈，形成基底古省代强变质岩建、造伴随着碎屑岩陆相沉积，呈不整合下伏所有岩层之下；岩石挤压强烈，可见周边岩石局部呈直立现象，岩层中挤压节理及裂隙发育；显示出构造条件在区内较有利于地质灾害的形成和发育，山体滑坡地质灾害点位于南江口历洞断裂带北东尾端（南东盘，下盘）。岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边地层岩层在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性分别为条带页岩、便于条带状灰岩、变余凝灰质砂岩、板岩和硅质板岩等；该岩类具有成岩时段较长，属碎强变质岩，地壳运动、构造活动、岩浆侵入热变质、构造动力变质及区域变质等的叠加造成岩石强度低、抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾。↑热变质、动力变质及区域变质抗风化力弱、易诱发形成滑动结构面成灾的土体↑4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。4、1内在本质因素郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山地段山体属旧滑坡体（具有三年的滑动历史），从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造带部位是属于地质环境较为脆弱地段，早古生界牛角河和高滩组变质层状变质碎屑岩在长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、多种风化岩形成多元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部强降雨气候诱发条件因素作用下成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山自2008年5月末暴雨后首次诱发山体滑坡，至今后山出现小崩塌、小滑动次数已接近十次；2010年5月6日降雨76mm后，于7日诱发山体滑坡；该地从5月5～11日累计降雨达134.9mm，7、11日两次发生滑坡；郁南县南江口镇镇2010年5月5～11日降雨量汇总表郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山地段属于低山、丘陵地形地貌，具有山多、坡陡的特点，大唐磅新城区后山边坡在55～65°（削坡建房，人工边坡），平均60°，边坡陡峻、土体松散、稳定性差，在强降雨条件下诱发山体滑坡。化州市2003年12月完成的县（市）地质灾害调查与区划的中南江口镇港口村委大唐磅新城区周边区划为地质灾害高易发（位于A1区段最东端，该易发区呈东西向长条状展布）区段（见下附图），该地段气象预警地质灾害三、四、五级预警降雨量临界值分别为：55、82、118mm；2010年5月6、日9、10两日的降雨量（76、58.1mm，七天的累计降雨量已超过五级预警降雨量临界值）均大于三级气象预警临界值，从而诱发该地山体滑坡地质灾害。5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。山体土、岩层失稳产生滑动。目前，南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁全村12户60村民。因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行全面、连续监测和防范。5、2危险性评估郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和几处悬空状滑体，整体处于临滑阶段，直接威胁群体港口村委大唐磅新城区生命财产安全；综合评估危该滑动体险情等级为小型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：云浮市、郁南县国土资源主管部门在郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡发生曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，竖立警示牌、封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；化州市政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。2、郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山山体边坡稳定性较差，潜在威胁12户60村民的生命财产安全，险情等级为小型，直接经济损失为2万元。3、郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡体积为71118～，滑坡体物源规模属中型。7、2防治建议1、郁南县国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害防灾明白卡、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，布置群测群防对滑坡动态监测和每天巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、郁南县南江口镇港口村委大唐磅新城区后山滑坡适宜工程治理，当地政府及国土资源主管部门正积极筹措地质灾害治理资金，希望早日动工治理。3、目前需要采取应急措施，在滑坡后缘上端修建临时排水沟；落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。4、在当地政府指挥下，组织危险区村民开展一次地质灾害应急演练。