编号:站编2010012号连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 0 年 五 月连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：           审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：           广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 O 年 五 月目       录连南市大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作，连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山坡在强降雨后突然发生山体滑坡,滑坡后缘形成了多处宽大裂缝和后缘陡坎等，直接威胁山下古里更自然村35户村民150人的生命财产安全。上午，连南县国土资源局及当地政府前往滑坡危险区临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，连南县郑远平县长带领县国土资源局、大坪镇镇政府和村委会又一次赶赴灾害现场查看灾情。清远市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。清远市国土资源局、连南县人民政府和市国土资源局在发灾后及时赶赴地质灾害现场，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即暂停止村后山的正常农田耕作，临时撤离靠近后山山体滑坡下的受直接威胁的村民，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。↑位于滑坡下的大坪镇牛路水村委会古里更村全貌↑  ↑古里更村后山滑坡形成后缘陡坎高达3m↑  ↑↓连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡现状↓↑     ↑连南县大坪镇牛路水村委会古里更村后山滑坡顶部大片农田↑5、县政府、县国土资源局主管部门及时与村民沟通，告知地质灾害目前对村民生命财产的危害程度，组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。2、基本情况2、1灾害点地理位置连南瑶族自治县城位于清远市北西方向直线距离约，大坪镇位于连南瑶族自治县区中心南西方向直线距离约，发生滑坡地质灾害点的牛路水村委会古里更位于连南县三江镇南西方向直线距离约7.65km的低山（海拔高程：865.5m）近东西向余脉中段部位，与连山壮族瑶族自治县太保镇接壤，其原始地貌为低山地形地貌（见下图、附表2—1）。连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：该地质灾害点滑坡体岩性由晚古生界泥盆系海陆交互碎屑岩、可溶性碳酸盐岩的全风化土、岩组成，为半土半岩质构成的山体滑坡。  ↑由泥盆系海陆交互碎屑岩、可溶性碳酸盐岩的全风化土、岩组成（半土半岩状）↑地质灾害特征：该滑坡体为一弧型（即半圆形、长、宽比1：2.16）滑动体，剖面形状为舌型状，以阶梯窄小分叉状裂缝、呈长条型延伸及滑坡后缘高陡坎为滑坡主要特征，岩层倾向与坡相一致，坡角大于岩层倾角，滑坡下部前缘为牛路水村委会古里更自然村，由于该村后山地形较为上陡下缓，地面高差相对较大。滑体垂直高差为68.86m，向下延长达86.22m（坡度52°，接近村庄坡度＞30°），东西宽40m，厚度7～11m，滑体体积约24141.6～37936.8m3；村庄后山底部距滑坡前缘垂直高差为27m（斜长为35.86m，加上该部分物源，总体积约34182.4～53715.20m3），滑坡体规模为小型。   ↑平面形状为半圆弧状、剖面呈长条舌状及滑坡后缘高陡坎为主要特征↑表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害目前山体滑坡潜在威胁整个古里更自然村35户150人的生命财产安全，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，全村靠山边居住的村民房屋内地面均冒浑浊的地下水，显示地下水从滑坡后缘至底部前缘已贯通，今后若遇灾害性强降雨极易诱发整体滑动可能性，对村庄构成直接威胁，潜在危险性和危害性均较大。加上该村房屋均为土砖、土胚房，村民居住条件差，村民房屋抵御滑坡变形能力差，遇灾害性强降雨极易发生灾变，必须引起高度重视！3、区域地质环境背景地形、地貌：连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段鸡公头山脉 （海拔高度：904m，为周边最高山），古里更自然村后山标高865.5m，西侧余脉中下段（村庄地面高程289m，村道公路地面高程261m）处，周边有数十座超过450m的低山群，相对高差达465～853m，地形原始坡度25～55°，平均为52°，滑坡宽度40m,垂直高差68.86m，向下延长达86.22m；具备形成山体滑坡的地形地貌条件（见下图）。大坪镇牛路水村委会古里更自然村地处粤北中、低山地形地貌段地质构造：区内地质构造复杂，近东西向断裂与近南北方向断裂间相互切割，岩石的物理、化学风化及挤压现象十分强烈，形成基底泥盆系中等变质岩建造、可溶性岩建造，伴随着中生代陆相沉积，呈不整合覆盖所有老岩层之上；岩石挤压强烈，可见岩石局部呈直立现象，岩层中挤压节理及裂隙发育；褶皱构造发育，灾害点处一复式向斜（称大坪复式向斜）西翼边缘，褶皱核部地层为中生界二叠系碎屑岩类地层，西翼为泥盆、石炭系地层，褶皱均被断裂构造切割；近南北方向为区域性断裂构造体系，东西向为次级断裂，相互间切割；山体滑坡点位于区内南北方向断裂的西盘部位，该断层为高角度正断层，存在较充分的地下空间和断层角砾，为滑坡的运动及滑动结构面的形成提供有利条件，岩层倾向与坡向一致，坡角大于岩层倾角，显示出构造条件在区内较有利于地质灾害的发育和形成。村后山滑坡点位于区内南北方向断裂的西盘部位↑古里更自然村后山岩层倾向与坡向一致，坡角大于岩层倾角↑岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象较为发育；灾害点及周边地层岩性主要为泥盆系碎屑、可溶性岩等；灾害点分布在晚古生界泥盆系碎屑、可溶性岩风化土、岩中，该岩类具有成岩时段较长、长期风化蚀变、造成岩石强度低、含钙质高，抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山坡上易诱发形成滑动结构面而成灾。4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组等组合条件。本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模滑动致灾。4、1内在本质因素连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山地段山体属新滑坡体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造边缘部位是地质环境脆弱地段，古生代泥盆纪碎屑、可溶性岩在长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之地形相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、风化程度高、具有多元结构相间工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部诱发条件因素作用下成灾。4、2外部诱发条件人为诱发条件：牛路水村委会古里更自然村后山为大面积的基本农田，村中的约有1/2～1/3的基本农田位于村后山上，基本农田长年耕种灌水浸泡山地土体，造成边坡失稳诱发山体滑坡，本次滑坡体后缘顶部滑坡陡坎距其上部基本农田不足5m。↑滑坡体后缘顶部距其上农田不足5m的垂直高差↑ 强降雨诱发条件：2010年5月，气候条件属于汛期（即丰水期），连南县本年5月上旬总降雨量（4～9日）171.8mm，日平均降雨量为17.38mm，其中5月6日和9日两天分别降雨89mm和63.9mm，合计降雨152.9mm，5月9日古里更自然村后山发生山体滑坡；牛路水村委会古里更自然村后山地段属于中低山地形地貌，具有山高、坡陡的特点，山体原始边坡在45～55°陡峻的边坡、松软的土体、稳定性差，在强降雨条件下易诱发山体滑坡。连南县2003年12月完成的县（市）地质灾害调查与区划中，大坪镇牛路水村委会古里更自然村周边区划为地质灾害高易发（位于A2区段最北端）区段，该地段气象预警地质灾害三、四、五级预警降雨量临界值分别为：78、172、243mm；2010年5月4～10日的累计降雨173.8mm，大于四级气象预警临界值，9日降雨63.9mm的暴雨中诱发古里更自然村山体滑坡地质灾害。连南县大坪镇2010年5月4～10日降雨量汇总表连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村建村历史有几十年，老百姓（瑶族乡亲）长期以来耕作村后山大片梯田，几十年来村后山也从未发生过地质灾害，而本次发生滑坡的村后山山体标高865.5m，在村后山上、下地段较为陡峻，中间相对平缓，村庄则座落在下部陡峻地段，基本农田就位于后山平缓地段，形成3～4层宽大的梯田群，村民长年耕作，基本形成地表全裸露状态，发生滑坡诱发气候条件正好又处在汛期局部小范围极端性强降雨时段，梯田因耕作蓄水造成土体饱水。而滑体又处于区域性断裂东侧的构造脆弱带上，最终诱发山体滑坡地质灾害（见上附图）。5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在条件作用下造成山体土、岩层失稳产生滑动。目前，大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡仍处在不稳定（土、岩体已脱离母体）状态，由于山体滑坡范围不大，但受地质灾害整体潜在威胁较大，滑体稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁全村35户150村民。因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体加强监测。   ↑处在不稳定（已脱离母体）的松散、粘性差的土体↑5、2危险性评估大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和阶梯状滑体纵横裂缝，整体处于临滑阶段，直接威胁古里更村村民生命财产安全；综合评估危该滑动体险情等级为中型等级。 ↑连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山纵横交错的裂缝↑6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远、连南县国土资源主管部门在连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡发生后及时（24小时前）赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，竖立警示牌、封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连南县政府和国土资源主管部门立即召开村民大会，连南县县长亲自与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。↑主管部门在山体滑坡路段两侧竖立的警示牌↑7、结论与建议7、1结论1、连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡的形成是在汛期受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。2、连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山山体边坡稳定性较差，造成该自然村35户150村民的生命财产受地质灾害的威胁，目前造成直接经济损失约2万元，险情等级为中型。3、连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡体积为34182.4～，滑坡体物源体积规模属小型。7、2防治建议1、连南县国土资源主管部门要立即向全体村民发放地质灾害防灾明白卡、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，由专人对滑坡进行动态监测和每天巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡，若采用工程治理，资金和工程施工难度大，建议采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选择避让搬迁新址。3、目前古里更自然村要立即停止新建或翻修房屋；要在滑坡后缘上端修建排水沟（应根据具体情况，最好为硬底化排水设施）将地表水向两侧排放，目前后山众多大小裂缝用粘土回填夯实，防止地表水沿着裂缝渗透到滑体中。4、尽快落实滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。4、鉴于连南县大坪镇牛路水村委会古里更自然村后山滑坡险情现状，连南县国土资源主管部门应在当地政府部门的指挥下最好进行一次地质灾害应急避险演练。