编号：站编2010030号云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 0 年 十 月云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：         审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 O 年 十 月目       录云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作，云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山在持续强降雨后发生山体滑坡,滑动土体形成两处后缘阶梯状陡坎，并直接威胁距离滑坡前缘新榕办事处工作人员的生命财产安全；滑体形成在半山腰，滑动形成高达1～后缘陡坎，后缘顶部仍有2级台阶式宽大裂缝，凌晨2时左右办事处一工作人员在强降雨中听见楼房后有不明响动，经仔细观察为楼房后水泥挡墙有挫裂响声现象，隐患发生后，立即动员全体办事处工作人员紧急撤离至安全地点，至早晨7是左右，办事处后边坡滑动、冲塌水泥挡墙，但未造成房屋毁坏和人员伤亡，下午由罗定市罗镜镇国土资源所电话报市国土资源局，罗定市国土资源局、罗镜镇国土资源所等主管理部门及当地政府前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署周边民众及幼儿园（危险区内有一所幼儿园）撤离滑坡前缘地段，采取临时避险等措施，镇政府目前已解决临时避险场所。云浮市、罗定市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。云浮市、罗定市国土资源局、罗镜镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、全天候值班，并在滑坡体范围地段内架设摄像探头，24小时监控滑坡体动态变化；3、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。4、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，竖立警示标志，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。5、灾情发生后立即停止灾害点后山的种植等活动，在滑坡后缘修建临时排水沟。6、及时与周边民众沟通，告知地质灾害目前对该地人群的生命财产的危害程度，准备组织周边民众普及防灾、逃生的基本知识，同时在条件成熟时有组织地进行地质灾害防灾、逃生演练。 ↑滑坡体范围地段内架设摄像探头，24小时监控滑坡体动态变化↑   ↑滑动土体形成两处后缘阶梯状陡坎↑↑位于滑坡体前缘危险区内的幼儿园（已撤离）↑ ↑↓滑坡体划分危险区域（地段）和封闭危险道路，竖立警示标志↑↓办事处后边坡滑动、被冲塌水泥挡墙 2、基本情况2、1灾害点地理位置罗定市为粤西山区市（县级市），距广州市中心南西方向约177.4 km，属云浮市管辖，罗镜镇位于罗定市中心城正南略偏西方向，直线距离约26.7km，灾害点新榕（原为新榕镇，后并入罗镜镇）办事处分布在该镇辖区中心边缘北部略偏东方向约8.5km的山区地段。（表2～1）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置新榕办事处地理位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由中、下泥盆统桂头组砾岩、砂岩、含砾砂岩夹页岩的风化坡、残积土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，类型为土质类型山体滑坡。见下附照片地质灾害特征：该滑坡体为一不规侧状（长宽比分别1：2.88）滑动体，两次滑动，形成两极陡坎及台阶，平面为两弧形体，在剖面形状为舌状，在滑坡后缘顶端已形成2～3级台阶式宽大裂缝与陡坎，滑动方向175°,滑体最大宽度约为120m，垂直高差34.94m，向下延深斜长45.61m,，自然边坡50°，厚度12～↑由前震旦系云开群深变质岩系风化坡、残积土体组成的土质滑坡体↑表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表，构成滑坡物源为中、下泥盆统桂头组砾岩、砂岩、含砾砂岩夹页岩，直接威胁坡前（最近距离）新榕办事处五层办公大楼工作人员，新榕办事处旁边的幼儿园及部分居民的命财产安全，2010年9月份全月降雨达，相对集中在上旬和中旬两个时段较短的几天中，由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，主山脉顶海拔标高（榕树顶），滑体体积为：65678.4～；滑坡体规模均为小型。2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁新榕办事处五层办公大楼工作人员，新榕办事处旁边的幼儿园及部分居民的命财产安全，相距滑坡前缘最近距离办事处楼房不足3m，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能，对该地构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：罗定市罗镜镇办事处（原为新榕镇）地处粤西中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段中、下泥盆统桂头组砾岩、砂岩、含砾砂岩夹页岩地段，其后山主山脉（榕树顶）海拔标高329m，地面高程99.23m，周边有数十座介于204～714的中低山、丘陵群，相对高差最大超过600m，地新榕办事处地形、地貌特征形原始坡度38～50°，办事处后山原始边坡为50°，边坡最大宽度达120m,垂直高差35m，斜长45.61m，厚度12～15m；为中低山、丘陵地形、地貌区段，具备形成山体滑坡等地质灾害的地形条件。见上附地形地貌略图工程地质岩组：罗镜镇新榕办事处周边工程地质岩组为层状较硬碎屑岩组，该工程地质岩组具有轻微变质，节理裂隙较为发育抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的特点；灾害点所处构造位置地质构造：区内地质构造相对较为复杂，构造活动强烈，总体构造格局为北东方向断裂破碎带为主；灾害点周边为近东西方向逆断层，滑坡体均位于断裂带的南盘（下降盘）在灾害点西部由北西方向次级断裂切割主断裂（近东西方向），断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化蚀变较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残（坡）积土体，覆于基岩顶面，构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质作用，在相对开放的氧化环境，形成红色壤土。见上附地质图及下附照片岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性为中、下泥盆统桂头组砾岩、砂岩、含砾砂岩夹页岩等；该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（坡）向节理（页理）、裂隙及层理、在陡峻边坡上易诱发形成滑动结构面而诱发成灾。↑原岩在相对开放的氧化环境，形成红色壤土↑4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。4、1内在本质因素罗镜镇新榕办事处后山地段山体属不稳定边坡（或称危险性边坡），从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在软硬相间脆弱的岩层（含砾砂岩夹页岩）中，构造条件较为复杂，且活动强烈，同时又属地形地貌高差悬殊、陡度大地段，较为古老的泥盆纪区域中，浅变质及构造动力变质、以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、裂隙发育、顺坡向（或小角度斜交）分布的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部强降雨气候条件下经较长的诱发滞后期，在重力作用下坠成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年9月份全月的雨量为484.85mm，在本月上旬降雨123.7mm和中旬（11～20日）降雨293.42mm，累计达417.12mm，于本月27日早晨7时诱发山体滑坡，强降雨诱发地质灾害滞后期达7天（168小时）；结合本次滑坡的形成提取9月20～27日8天的降雨量（其中19日降雨量为0 mm），这8天的累计降雨量值达234.12mm,相当于月降雨量的48.29%。达到该地地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值1.19倍；由于滑坡土体为砾岩、砂岩、含砾砂岩夹页岩，岩石中大量的泥、钙质等（胶结）物其吸水率（或溶蚀）较为缓慢，需较长时段膨胀增加表面积，当9月20日降雨197.9mm后于9月27日发生山体滑坡，滞后时段达7天，即168小时（从9月29日现场调查中观察，9天后滑坡土体中含水量仍处于较湿状态）后引发后山山体滑坡地质灾害。↑7天后调查中观察，灾害点土体中含水仍处于较湿状态↑云安县石城镇2010年9月20～27月8日降雨量及累计量汇总表2003年12月完成的县（市）地质灾害说调查与区划该地划为高易发区。从2010年9月19～22日连续四天预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段西江流域等地预警为三级（罗镜镇新榕办事处后山地段为五级预警区）以上预警区，在预警时段中罗镜镇新榕办事处后山地段山体未出现明显的异常，直到该地后山地山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期达7天（168小时）。新榕办事处位置5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。山体土、岩层失稳产生滑动。目前，罗镜镇新榕办事处后山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害直接和潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁新榕办事处五层办公大楼工作人员，新榕办事处旁边的幼儿园及部分居民的命财产安全。因此，认为该地后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。5、2危险性评估罗定市罗镜镇新榕办事处后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和两处以上台阶状滑体，整体处于临滑阶段，直接威胁滑坡前缘下部群众生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为小型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：云浮市、罗定市、罗镜镇国土资源主管部门在滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在滑坡体范围地段内架设摄像探头，24小时值班监控滑坡体动态变化，在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；罗定市政府和国土资源主管部门也多次与周边民众沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山滑坡的形成是在受灾害性持续强降雨条件作用下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。2、云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山地段山体滑坡稳定性较差，直接威胁该地周边民众的生命财产安全，险情等级为中型，直接经济损失为2万元。3、云浮市罗定市罗镜镇新榕办事处后山地段山体滑坡坡体积为65678.4～，滑体体积规模属小型。7、2防治建议1、罗定市国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、当地政府应尽快组织对罗定市罗镜镇新榕办事处后山滑坡进行工程治理，早日消除地质灾害隐患。3、目前需要采取应急措施：A: 在滑坡后缘上端修建临时截排水沟；最好是修建两条，间距要拉开，截排水沟断面流量要测算；B: 滑坡后缘上部的裂缝尽块用原地土填埋夯实，严防地表水灌入；C：滑坡前缘堆积在五层大楼后墙的土体不要随便清理，留其压脚护边坡，同时也要疏导滑体物源进行后墙排水；4、落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。在地方政府指挥、指导下，有必要组织危险区段的民众开展一次防范地质灾害应急逃生演练。