编号：站编2010025号云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 0 年 七 月云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：            审    核：张建国  签名：            站    长：廖益良  签名：            广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 O 年 七月目       录云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作，云浮市郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段在持续强降雨后发生山体滑坡,形成一处长，最大宽的滑动体，滑坡三面均为陡坎，北北东（350°）方向为一开阔山沟，滑体东面为乡道胜塘村路段，该乡道是全省村村通公路时修建的硬底化村道，是胜塘村1000多村民与外界出入唯一的通道，山体滑坡后，滑体东侧陡坎已侵蚀到乡道路基，直接影响道路通行，一旦道路被毁，胜塘村与外界唯一出行被中断。云浮市、郁南县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。云浮市、郁南县国土资源局、桂圩镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，严密监测地质灾害动态变化。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止灾害点周边的耕植活动，进行道路两侧的排水及疏导等工作，并告知行走在滑坡路段的村民随时防灾的准备，不要在该路段长时间停留，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。 ↑滑坡已蚕食到郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段路基↑  ↑↓乡道胜塘村路段两侧均为山沟，滑坡体三面为陡坎一面临空为契形↑↓   ↑郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段及滑坡↑2、基本情况2、1灾害点地理位置郁南县为粤西山区，地理位置位于广州市中心正西方向、直线距离约，与广西壮族自治区梧州市区域交界，属云浮市辖县，桂圩镇位于郁南县城南西方向，直线距离约，灾害点乡道胜塘村路段位于桂圩镇南西部约的山区乡道胜塘村路段。（表2～1）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置桂圩镇乡道胜塘村路段位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由中生代晚侏罗世酸性侵入中粗粒黑云母花岗岩的风化坡、残积土体（坡、残积砂、砾质粘性土）组成，类型为土质类型山体滑坡。↑由风化坡、残积土体组成的土质类型山体滑坡体↑地质灾害特征：该滑坡体为一契形（长宽比分别3.39：1）滑动体，剖面形状为直线状，在滑坡后缘顶端及东、西两侧已形成陡坎，滑坡最大宽度为，向下延斜长，构成滑坡物源为花岗岩风化残积的土体（砂质粘性土或砾质粘性土）等，山体滑坡形成东侧侧缘陡坎直接威胁乡（胜塘村1000多村民唯一与外界的通道）道安全，滑坡后缘与乡道高差达，构成新的地质灾害威胁隐患点；2010年6月份全月降雨达，相对集中在上旬和下旬两个时段较短的几天中，由于该处地形较为陡峻地面高差相对较大，主山脉顶海拔标高，对面山顶端为，乡道从两山间沟谷中的小山梁通过，属两处汇水的地段，滑体向下延伸斜长，宽度，厚度5～8m，体积为：5081.28～6775；滑坡体规模均为小型滑坡体。  ↑侧缘陡坎直接威胁乡道安全，规模为小型山体滑坡↑表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁乡道胜塘路段的水泥村道，若滑坡冲毁村道，胜塘村1000多村民将与外界中断交通，目前滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发滑动面积扩大，对该村道构成直接威胁，直接危险性和危害性较大。3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段地处粤西低山、丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段中生代晚侏罗世酸性侵入岩地段，其后山主山脉海拔标高，对面山高程，两山间的小山梁为乡道胜塘村路段，周边有十数座介于245～652的中低山、丘陵群，相对高差最大超过，地形原始坡度35～45°，村道前山滑坡体为49°，滑动边坡最大宽度达,斜长，厚度6～8m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。见下附地貌区划图郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段位置工程地质岩组：桂圩镇乡道胜塘村路段周边工程地质岩组为块状较坚硬～坚硬侵入岩、潜火山工程地质岩组，该工程地质岩组具有块状坚硬的特点，但在侵入的热变质过程中蚀变较为强烈、同时在较长期物理、化学风化条件下易风化残积成土状物与原岩间形成滑动结构面（带）的特点；地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东方向的地层走向和构造（褶皱及断裂破碎）带为主；北东向区域性断裂破碎带与同向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，岩浆侵入热变质较强烈，岩浆沿断裂带呈不规则状分布，而基底震旦、寒武纪强变质岩与坚硬状侵入岩间构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的岩石土状化程度高；乡道胜塘村路段滑坡灾害点位于北东向角度不整合带的南西三角地段部位。见下附地质图桂圩镇乡道胜塘村路段位置岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土，其母岩为岩性为中粗粒黑云母花岗岩等；该岩类与周边基底深变质岩热液过程中的同化、蚀变及热变质可形成不同的结构层次，在陡峻边坡上易诱发形成滑动结构面（带）而成灾。4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。4、1内在本质因素桂圩镇乡道胜塘村路段山体属新滑坡体（以往从未出现过地质灾害），从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在深变质与侵入岩交接部位靠侵入岩一侧的三角地段，构造条件较为复杂，属各种构造活动的复合地段，地形和岩性也是属于地质环境较为脆弱条件地段，古老的震旦、寒武纪区域变质及混合岩化作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、结构面发育的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成多元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面；其次人类开荒种果造成周边土地裸露、半荒漠化等活动，破坏了自然界生态平衡，最终在外部强降雨气候条件下诱发作用下成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报所提供2010年6月份郁南县全月的雨量为，其中降雨、6月1、9、26、27四日分别降雨39.9、105.6、41.8及，这5天的累计降雨量值达,而6月份的4天累计降雨为，相当于全月降雨量的67.84%。超过该地（中易发区）地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值11.9%，相当于三级预警将于临界值的2.51倍；由于滑坡土体为花岗岩风化坡、残积的砂、砾质粘性土，土体中大量的石英和粘土粒等物质在其吸水后具有固体转化为流体的特点，在较短时段膨胀增加表面积，当降雨后，于发生山体滑坡，滞后时段达足24小时，后引发乡道胜塘村路段山体滑坡地质灾害。郁南县桂圩镇2010年5月31～6月29日降雨量及累计量汇总表2003年12月郁南县完成了该县地质灾害调查与区划工作，桂圩镇周边区划确定为地质灾害中易发区地段（B1），该区段地质灾害较为频发，灾害点位于该区段的南西角部位。从当天预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段西江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中桂圩镇乡道胜塘村路段山体发生滑坡，滞后时段不足1天（24小时）。桂圩镇乡道胜塘村路段位置5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。山体土、岩层失稳产生滑动。目前，桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害直接和潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，进一步更大规模滑动的可能性较大，滑坡直接威胁乡道胜塘村路段。因此，认为该地段山体（边坡）稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。5、2危险性评估郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和多处台阶陡坎，整体处于临滑阶段，直接威胁乡道安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：云浮市、郁南县、桂圩镇国土资源主管部门在郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路两侧，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；郁南县政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。2、郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡稳定性较差，直接威胁乡道的安全，险情等级为中型，目前没有造成直接经济损失。3、郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段山体滑坡坡体积为5081.28～；滑体积规模属小型。7、2防治建议1、郁南县国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处乡道的两侧竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、郁南县桂圩镇乡道胜塘村路段滑坡地质灾害要立即进行应急处置，尽快在滑体前缘修砌挡土墙，然后将滑动空间填埋夯实，稳固乡道路基，当地政府及国土资源主管部门应尽快筹措地质灾害治理资金，希望早日动工治理。3、目前当务之急是立即修建临时排水沟，将三个方向汇集的水源排开，严防冲刷路基造成乡道中断，村庄与外界联系断绝。