编号: 站编2010011号云浮市郁南县千官镇金板村金板小学滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 O 年 五 月云浮市郁南县千官镇金板村金板小学滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：           审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：           广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 O 年 五 月目       录云浮市郁南县千官镇金板村金板小学滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作2010年5月上旬，云浮市郁南县两次出现强降雨，造成该县千官镇金板村金板小学校区两侧边坡发生滑动迹象，学校西侧围墙发生倒塌、东侧围墙开裂，两侧边坡产生小崩、小滑，潜在威胁着全校近200名教职员工生命财产安全；位于学校南东方向的约处为一老滑坡（金板村后山滑坡），早在强降雨后金板村前发生过较大规模的滑动，造成该村房屋倒塌或受损，随后该村全村避让搬迁，至2009年，全村153户536人全部避让搬迁完毕，但老滑坡目前仍威胁着原旧村北西侧的金板小学（该小学于1950年9月修建，仅一幢两层瓦顶的教学楼，共八间教室，全校包括活动场所面积不足,多年来学校已是年久失修状态），同时位于小山包上的小学两侧也出现崩滑现象；郁南县国土资主管部门曾多次到现场布置学校自我监测、竖立警示牌，并做好滑坡险情预防应急工作，云浮市国土资源局及时向省国土资源厅地环处及省地质环境监测总站上报该滑坡险情。广东省地质环境监测总站在接报后于派专业技术人员对该村山体滑坡及学校崩滑进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。郁南县国土资源局、教育局在发灾后多次赶赴地质灾害现场，并针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将村民及时撤离，严防伤人。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员进行滑坡体监测和专职巡查。4、每年汛期再强降雨时段将全校教职员工撤离临时避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。5、学校也已向全校教职员工普及地质灾害防灾逃生的基本知识，计划组织全校教职员工进行一次防灾逃生演练。↑郁南县千官镇千官金板小学正门↑↑郁南县千官镇千官金板小学1950年9月建的瓦顶教学楼↑↑已避让搬迁的郁南县千官镇金板村↑  ↑郁南县千官镇千官金板小学已倒塌的围墙和边坡上下歪斜的树木↑2、基本情况2、1灾害点地理位置千官镇位于郁南县近正南方向,直线距离约40.95km，地质灾害点（千官镇金板小学）位于千官镇政府南西方向约4.5km的小山包上。学校建在约198.42m高的独立小山包上，呈南北长轴状展布，教学楼座南向北，后山边坡较缓，学校地面高程为198～202m，学校与周边相对高差35～48m，局部大于（表2～1）。郁南县千官镇金板村金板小学校区位置表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由中生界早白垩系罗定组陆相碎屑岩风化坡、残积土、强风化碎石块（体）组成，类型为土质含砾山体滑坡（含全、强风化土及风化碎岩块）。地质灾害特征：该地质灾害属于老滑坡长期不断崩滑变形，学校是以削坡扩地修建教学楼及其配套设施,全校仅有一幢教学楼房，修建于1950年9月，随后有过几次小维修,地面相对高差较大,多年来后山边坡崩塌或滑动时有发生，但规模不大，发生崩、滑后及时清理，并进行简单的护坡,未能从根本上解除隐患,尤其是近几年金板村后山滑坡致使该村全部避让搬迁，滑坡的前缘距学校不足100m，若整体滑动将直接威胁全校250教职员工，特别是在汛期强降雨条件下，学校只能采取临时停课避险的方式。表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表  2、3潜在危害目前，受山体滑坡直接威胁是处于滑坡危险区前缘的金板小学的教职员工，自2003～2009年间金板村村民全部避让搬迁，剩余村小学孤零零的面对滑坡体的威胁，边坡崩、滑不断，具有较大的潜在危害性；近年来在汛期强降雨（极端性气候）条件下采取临时避险。滑坡下受潜在威胁小学250人，危险性险情等级为中型。目前，还未造成人员伤亡和重大财产损失。郁南县千官镇地形地貌3、区域地质环境背景地形、地貌：郁南县千官镇金板村周边处于丘陵地形地貌段，山势走向以北西为主，海拔高程149.5（山儿坑）～334m（马留坑），千官镇位于中、低丘陵下半部位较缓的山间盆地地段，金板村位于镇区南西部丘间“U”谷中，范围窄小、地面相对高差＞；地质灾害点位于山（丘陵）裙中下部的坡积地段，滑坡斜长38.5m，边坡坡度44°，横向最大宽约650m。见上附地貌区划图地质构造：区内地质构造条件复杂，以北东向区域性断裂构造为区内主要构造格局，断层性质不明；早古生代奥陶变质岩与中生界早白垩系罗定组陆相碎屑岩风化坡、残积土体中，二者呈角度不整合接触关系；褶皱构造不发育，仅在南部见背斜的一端。地质灾害位于北东向区域性断裂带与角度不整合接触带的交汇部位（附地质图）岩性：灾害点岩性主要为早古生代奥陶～志留纪中酸性花岗闪长岩及其风化岗岩及其风化坡、残积物，岩性为砾、砂及砂、砾质粘性土等。（附地质图）坡、残积物（包括球状风化岩块）；周边为早、晚侏罗统酸性中、粗粒黑云母花4、地质灾害形成原因连山县太保镇太保希望小学后山山上体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。诱发因素主要决定于气象条件和人类工程活动强度等；本次滑坡主要是长期内、外地质营力（物理、化学）作用下导致岩石风化，土体整体稳定性降低，由灾害性强降雨诱发条件在重力作用下发生土体向下滑动（崩塌）而致灾。郁南县千官镇金板小学滑坡构造位置岩性：岩性主要为中生界早白垩统罗定组长石石英砂岩夹砾岩的风化坡、残积土体；岩土工程地质条件：组成区内岩、土体为六种类型。Ⅰ松散状土体；Ⅱ层状较软变质岩组；Ⅲ层状软红层岩组；Ⅳ层状较硬碎屑岩组；Ⅴ坚硬状中层碳酸盐类岩组；Ⅵ块状坚硬岩组。本次调查的地质灾害均分布在松散状土体与层状软红层岩组相组合岩土、岩体中。4、1内在因素郁南县千官镇金板小学后山山体坡度较陡(指原始边坡)，相对高差大，土体松散；在强烈的物理、化学风化导致岩石碎块和土体在无分选条件下快速堆（坡）积形成高孔隙度坡积土，多年汛期出现小崩塌、小滑坡不断，位于滑体下的千官镇金板小学常受地质灾害威胁；当满足地形地貌、岩性与构造等形成地质灾害的内在条件下，土层间软硬相间往往易形成软弱结构面，也有助于形成山体滑坡的滑动结构面，在外因诱发作用下发生灾变。4、2外部诱发条件郁南县千官镇金板小学山体滑坡所在地为地质灾害高易发区（A2区）南侧底部位。该（高）易发区地质灾害降雨量诱发临界值分别为：三级预警临界值57mm、四级预警临界值82mm、五级预警临界值118mm。强降雨诱发条件：金版村古滑坡从历史上多次滑动始终与灾害性强降雨密切相关。1983、1994年两次较大规模的滑动都是在暴雨作用下产生，本次活动也是在降雨条件下诱发复活的，由于降雨强度不大，滑坡变形强度也相对较弱。可以预见，一旦受较大强降雨作用，该滑坡就可能产生整体滑动，潜在危险性极大。因此，强降雨将是该滑坡诱发变形的主要因素。2003年金板村因滑坡已完成了全村避让搬迁，而当时受滑坡潜在威胁的金板小学确未搬迁，目前该小学由受滑坡潜在威胁变为受直接威胁，2010年5月8日大暴雨后边坡失稳又造成学校围墙倒塌。2010年5月6日当日降雨76mm，达暴雨级别；自5月5～11日的7天共降雨134.9mm,累积量超过该县地质灾害五级气象预警临界值，5月11日学校两侧边坡失稳围墙倾斜倒塌和开裂。（见下表及曲线图）。连山县太保镇2004年～2009年最大月降雨量汇总表5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析郁南县千官镇金板小学山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体老滑坡体崩、滑，变形现象明显，学校两则围墙倒塌和开裂，显示滑体属于不稳定状态，目前未造成人员伤亡和重大经济损失。边坡失稳向下滑动围墙上部向里倒塌、对面围墙开裂5、2危险性评估郁南县千官镇金板小学前山山体边坡整体稳定性差，学校坐落在变形的滑体下部前缘南东（160°）方向不足100m，直接受滑坡威胁的千官镇金板小学人员250人,滑体危险性较大，综合评价险情等级为中型。现场调查取得山体滑坡自然边坡、岩性、土体性质、地形地貌条件。由于岩石风化残积土体其饱水后内摩擦角及凝聚力相对明显降低，土体的稳定性差，在有利地形条件下易失稳。从现有数据进行该滑坡稳定计算（稳定系统K值），公式：式中：——滑动土体天然重度（kN/m3）      ——滑动土体饱水后重度（kN/m3）      ——水的重度（kN/m3）      h——滑动土体的垂直厚度（m）      hs——滑体饱水后层厚度（m）      C——滑带土的粘聚力（kPa）      ——滑动带土的内摩擦角（°）      ——滑动面的倾角（°）计算参数值选用：取18.1kN/m3，取19kN/m3，取9.8kN/m3，h取6m；h取38.5m，hs取1.5～6.5m；平均取3m，取27°30′；C取32kPa；取44°（实测）。计算稳定系数K=0.59。从计算稳定系数K值分析滑坡已处于不稳定阶段，当边界条件改变，滑体有整体向下滑动的可能。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：几年来，郁南县国土资源主管部门对千官镇金板小学山体滑坡高度重视，曾多次赶赴现场，封闭危险区域，竖立警示牌，启动汛期地质灾害应急预案，并速报上级主管部门；停止一切可能加剧灾害的不利人类工程活动。通报当地政府制定防灾措施，有关部门加强险情巡查和监测，组织有关人员监测和避让搬迁的前期资金的筹措工作，抓紧规划落实山体滑坡灾害防范等各项具体措施。 ↑郁南县国土资源主管部门郁南县国土资源主管部门↑7、结论与建议7、1结论1、郁南县千官镇金板小学前山山体滑坡的形成是多年外部强降雨条件所引发老滑坡复活，属自然因素诱发的地质灾害。2、郁南县千官镇金板小学前山山体滑坡体积为37538～，滑坡体积规模等级属中型滑坡，造成直接经济损失5万元。3、郁南县千官镇金板小学前山山体边坡稳定性差，滑坡体在强降雨诱发条件下存在潜在隐患。目前，威胁250人生命和财产安全，综合评估该滑坡危险性险情等级为中型。7、2防治建议1、郁南县千官镇金板小学前山山体滑坡直接威胁250人，选择避让搬迁，目前，新址已选定并完成了三通一平，正筹措新校建设资金。2、在没有彻底解除地质灾害之前，应编制地质灾害应急预案，明确避险路线和避让场所，确定预警信号，进行地质灾害应急演练。3、划定滑坡危险区，树立警示牌；确定专人对千官镇金板小学前山山体滑坡动态进行监测，发现裂缝异常变化要采取紧急避险措施。