编号: 站编2011023号云浮市郁南县宋桂镇马安小学后山滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 九 月编号: 站编2011023号云浮市郁南县宋桂镇马安小学后山滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：           审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：           广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 九 月目       录云浮市郁南县宋桂镇马安小学后山滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作，云浮市郁南县宋桂镇马安小学后山在强降雨后又一次出现山体滑坡，造成该校两层教学楼后墙被埋没多高（已清除）；该校教学楼本身坐落在滑坡体上，随滑坡的运动造成墙体、楼房基座多处被错裂、地面向上拱起等现象，目前教学楼后边坡仍处于不稳定状态条件下，滑坡威胁着全校近170名学生、教职员工生命财产安全；位于学校北西侧直距约300m在2005年该县地质灾害调查与区划确定为崩塌隐患点（编号：YN-0124号），目前该处仍处在常年崩塌险情，堆积物已将沟口封死，但崩塌体在强降雨仍不断下崩，对学校威胁较大。小学是于1978年9月修建一层教学楼，后又在一层基础的平房上加建第二层单砖墙体教室，两层楼共八间教室，多年来基本没有维修过，目前教学楼已是年久失修；郁南县国土资源主管部门曾多次到现场布置学校自我监测、竖立警示牌，并做好滑坡险情预防应急工作，云浮市国土资源局及时向省国土资源主管部门上报该滑坡险情。广东省地质环境监测总站在接报后于派专业技术人员对该村山体滑坡及学校崩滑进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。郁南县国土资源局、教育局在发灾后多次赶赴地质灾害现场，并针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，在强降雨时段尽可能提早停止上课及时撤离教职员工，严防伤人。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员对滑坡体及周边边坡进行监测和专职巡查。4、每年汛期在降雨地质灾害预警时段将全校教职员工撤离临时避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。5、学校也已向全校教职员工普及地质灾害防灾逃生的基本知识，计划组织全校教职员工进行一次防灾逃生演练。↑郁南县宋桂镇马安小学正门及教学楼全貌↑  ↓↑被错裂的教学楼墙体和基座↑↓    ↑被错裂的教学楼墙体↑↑教学楼墙体上的黑板已随滑坡运动被错裂↑↑被滑坡土体埋没的教学楼下半部墙体痕迹依然清晰可见↑  ↑教学楼北西侧直距约的崩岗（崩塌）体崩塌物已将沟口封堵2、基本情况2、1灾害点地理位置宋桂镇位于郁南县都城镇中心南东方向,直线距离约，地质灾害点（宋桂镇马安小学）位于宋桂镇政府南东方向约的（马安围）南北向丘陵（小山包）的南端山脚下。学校建在后山高约180m丘陵地段，后山边坡较陡，学校地面高程为54.09～60m，学校与周边相对高差不足（表2～1）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置郁南县宋桂镇马安小学校区位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由晚古生代石炭～二叠纪混合岩风化残积土、强风化碎石块（体）组成，类型为土质含砾砂山体滑坡（含全、强风化土及风化碎岩块）。地质灾害特征：因校是以削坡扩地修建教学楼及其配套设施，多年来后山边坡崩、滑时有发生，但规模都不大，发生崩、滑后及时清理，教学楼墙体也出现错开和裂缝，滑坡体稳定性差。2、3潜在危害目前，受山体滑坡直接威胁是处于滑坡体上的马安小学的师生和教学楼安全，潜在（直接）危害性较大。目前，在降雨时段，校方采取临时避险措施，潜在威胁170人，危险性险情等级为中型。目前，还未造成人员伤亡和重大财产损失。表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表  3、区域地质环境背景地形、地貌：郁南县宋桂镇马安周边处于丘陵地形地貌段，山势走向以正南北及北东向为主，海拔高程153.1～213间，宋桂镇位于北西向山间谷地，马安小学位于镇区南东部另一条丘间“U”谷中，范围窄小、校园内地面相对高差＞；地质灾害点位于山（丘陵）裙中下部的参积堆积物地段，滑坡斜长，边坡坡度39°，横向最大宽约。见上附地貌区划图地质构造：区内地质构造条件复杂，以北东向区域性断裂构造为区内主要构造格局，断层性质不明；晚古生代石炭～二叠纪混合岩与中生界早白垩系罗定组陆相碎屑岩和石炭～二叠纪混合岩风化残积土体中，二者呈角度不整合接触关系；周边褶皱构造不发育。地质灾害位于石炭～二叠纪混合岩风化残积土体一侧、北东向区域性角度不整合接触带部位（附地质图）郁南县宋桂镇地形地貌岩性：岩性主要为晚古生代石炭～二叠纪混合岩的风化残积土体，岩性为砂质粘性土或砾质粘性土、粘性土等，这类土体在饱水条件下具有易软化和稳定性差特点。；岩土工程地质条件：组成区内岩、土体为六种类型。Ⅰ松散状土体；Ⅱ层状较软变质岩组；Ⅲ层状软红层岩组；Ⅳ层状较硬碎屑岩组；Ⅴ坚硬状中层碳酸盐类岩组；Ⅵ块状坚硬岩组。本次调查的地质灾害均分布在松散状土体（混合岩）与层状软红层岩组相组合岩的风化残积土体不整合接触带中。郁南县宋桂镇马安小学滑坡构造位置 4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组等组合条件。本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模滑动致灾。4、1内在因素郁南县宋桂镇马安小学后山山体坡度较陡(指原始边坡)，相对高差大，在强烈的物理、化学风化导致岩石风化强烈，残破积土体松散；稳定性差，位于滑体上的宋桂镇马安小学常受地质灾害体变形的威胁；特别是在外界降雨诱发条件下，风化土层间软硬相间往往易形成软弱结构面，发生滑坡变形失稳。4、2外部诱发条件郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡所在地为地质灾害高易发区（A4区）中间部位；马安小学后山旁的原崩岗确定为崩塌地质灾害隐患点，编号为：YN-0124号。该（高）易发区内地质灾害诱发降雨量诱发临界值分别为：三级预警临界值、四级预警临界值、五级预警临界值。强降雨诱发条件：宋桂镇马安村马安小学后山本身为一古滑坡，在滑坡长期蠕动变形条件下，教学楼墙体错裂；一旦受强降雨诱发作用，该滑坡就可能产生整体滑动可能，潜在（直接）危险性和危害性较大。因此，强降雨将是该滑坡诱发变形的主要因素。暴雨后边坡失稳又一次造成学校教学楼后山滑坡埋没教学楼后墙。自2011年8月9～13日五天的累计降雨为，正好达到该县地质灾害五级气象预警临界值（9号当日降雨，属暴雨等级）；8月14日学校后边坡失稳土体下滑，教学楼后墙埋没超过，强降雨与山体滑动之后时段超过24小时。（见下表及曲线图）。郁南县宋桂镇2011年8月9～13日降雨量汇总表5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体老滑坡体崩、滑，变形现象明显，山体滑坡稳定性差。5、2危险性评估郁南县宋桂镇马安小学后山山体滑坡直接威胁宋桂镇马安小学人员170人,危害性和危险性较大，综合评价险情等级为中型。现场调查取得山体滑坡自然边坡、岩性、土体性质、地形地貌条件，所有试验数据采用1:20万水文地质调查报中《残积含砾砂质粘性土》的测试数据。由于岩石风化残积土体其饱水后内摩擦角及凝聚力相对明显降低，土体的稳定性差，在有利地形条件下易失稳。从现有数据进行该滑坡稳定计算（稳定系统K值），公式：式中：——滑动土体天然重度（kN/m3）      ——滑动土体饱水后重度（kN/m3）      ——水的重度（kN/m3）      h——滑动土体的垂直厚度（m）     hs——滑体饱水后层厚度（m）      C——滑带土的粘聚力（kPa）      ——滑动带土的内摩擦角（°）      ——滑动面的倾角（°）计算参数值选用：取17.1kN/m3，取26.9kN/m3，取9.8kN/m3，h取，hs取；取20°40′；C取48kPa；取39°（实测）。计算出稳定系数K=1.014。从计算稳定系数K值分析（稳定土体：K =1.20），该滑坡已处于次稳定阶段（蠕动变形阶段），当外界条件（指强降雨或人类工程活动等）改变，滑体由蠕动变形阶段向整体滑移阶段演变。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：多年来，郁南县国土资源主管部门对宋桂镇马安小学山体滑坡高度重视、跟踪监测，曾多次赶赴现场，向学校告知，竖立警示牌，强降雨时段启动汛期地质灾害应急预案，并速报上级主管部门；停止一切可能加剧灾害的不利人类工程活动。通报当地政府制定防灾措施，有关部门加强险情巡查和监测，积极采取避让搬迁措施，抓紧新校选址、规划，落实山体滑坡灾害防范等各项具体措施。7、结论与建议7、1结论1、郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡的形成是强降雨条件所引发老滑坡复活，属自然因素诱发的地质灾害。2、郁南县宋桂镇马安小学前山山体滑坡体积为33182～，滑坡体积规模等级属小型滑坡。3、郁南县宋桂镇马安小学山体滑坡稳定性差，滑坡体在强降雨诱发条件下存在潜在隐患。目前，威胁170人生命和财产安全，累计直接经济损失约10万元，综合评估该滑坡危险性险情等级为中型。7、2防治建议1、郁南县宋桂镇马安小学前山山体滑坡直接威胁170人，宜选择避让搬迁。目前，新址已初步选定，正筹措新校建设资金。2、在没有避让搬迁之前，应编制地质灾害应急预案，明确避险路线和避让场所，确定预警信号，进行地质灾害应急演练。3、划定滑坡危险区，确定专人对宋桂镇马安小学后山山体滑坡动态进行监测，发现异常变化要采取紧急避险措施。