编号：站编2010024号云浮市云安县石城镇高龙村委坑尾自然村前山滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 0 年 七 月云浮市云安县石城镇高龙村委坑尾自然村前山滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：         审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 O 年 七月目       录云浮市云安县石城镇高龙村委坑尾村前山滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作，云浮市云安县石城镇高龙村委坑尾村前山（罗围山）在持续强降雨十数天后发生山体滑坡,滑动土体将山下村道（水泥路）埋没近，并直接威胁距离滑坡前缘坑尾村32户169人生命财产安全；滑体形成在半山腰，滑动形成高达6～后缘陡坎，后缘顶部仍有2～3级台阶式宽大裂缝（根据裂缝现状分析，产生时段应是2009年以前）。该滑坡为老滑坡体，曾于2009年6月在强降雨后发生较大规模滑动，上午由云安县石城镇国土资源所电话报县国土资源局，云安县国土资源局、石城镇国土资源所等主管理部门及当地政府前往滑坡危险区，临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段，并部署全村村民时刻准备在强降雨来临前采取临时避险等措施，镇政府目前正解决临时避险场所。云浮市、云安县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。云浮市、云安县国土资源局、石城镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止灾害点周边的耕植活动，村前被埋道路的清土等工作，并告知离滑坡前缘较近的村民随时（强降雨时段32户169人）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，准备组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。  ↑云安县石城镇高隆村委坑尾村前山滑坡全貌↑滑坡体上的纵向裂缝 ↑↓滑坡土体直接威胁下部的村庄、小溪和基本农田↑↓    ↑↓滑坡后缘顶部台阶式多级陡坎、裂缝和临时监测点↑↓  2、基本情况2、1灾害点地理位置云安县为粤西山区，距广州市中心正西方向约，属云浮市辖县，石城镇位于云安县城正南略偏西方向，直线距离约，灾害点高龙村委坑尾自然村前山分布在该镇辖区中心边缘北东部约的山区地段。（表2～1）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由震旦系大绀山组深变质岩系的风化坡、残积半岩、半土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，类型为岩、土质混合类型山体滑坡。↑由风化坡、残积半岩、半土体组成的岩、土质滑坡体↑地质灾害特征：该滑坡体为一舌状（长宽比分别1.5：1）滑动体，剖面形状为直线状，在滑坡后缘顶端已形成2～3级台阶式宽大裂缝与陡坎，滑坡最大宽度为，向下延斜长加上后缘上部脱离母体的台阶式宽大裂缝与陡坎斜长，总长达80.6，滑体坡角为56°（实测数据），构成滑坡物源为半岩、半土的深变质石英云母片岩、云母石英片岩，直接威胁坡前（最近距离）村民生命财产安全，滑坡后缘与村庄位能高差达左右，构成新的地质灾害威胁隐患点；2010年6月份全月降雨达，相对集中在上旬和下旬两个时段较短的几天中，由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，主山脉顶海拔标高，滑体向下延长达，宽度，厚度20～25m，体积为：102523.2～128154m3；滑坡体规模均为中型。↑云安县石城镇高龙村委坑尾村前山滑坡全貌↑表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁部分坑尾自然村32户169人的生命财产安全，相距滑坡前缘最近距离村民房屋仅，前山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能，对该村构成直接威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性较大。3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：云安县石城镇高龙村委坑尾村地处粤西低山、丘陵地形地貌段，滑坡位于该区段震旦纪变质岩地段，其后山主山脉（罗围山）海拔标高，村庄地面高程，周边有数十座介于323～1139的中低山、丘陵群，相对高差最大超过，地形原始坡度35～45°，村前山滑坡体为56°，边坡最大宽度达63.,垂直高差，斜长，厚度20～25m；地形、地貌条件具备形成山体滑坡等地质灾害。见下附地质图工程地质岩组：石城镇高龙村委坑尾村周边工程地质岩组为层状较软变质岩组，该工程地质岩组，片理极为发育具有抗风化弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成滑动结构面的特点；地质构造：区内地质构造相对较为简单，总体构造格局为北东方向断裂破碎带为主；北东向区域性断裂破碎带与同方向次级断裂间有相互切割现象，断裂破碎带周边的原岩由于处在构造活动强烈地段，风化变质较强烈，原岩风化蚀变后形成厚度较大的残积土（碎岩）体，构成软硬层次的结构面，为滑动结构面的形成提供可能；断裂的发育产生强烈的动力变质，形成周边的混合岩带；坑尾村前山滑坡灾害点位于北东向断裂带的北西上升盘中间部位。见下附构造纲要图岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土；岩性为灰绿色石英云母片岩、云母石英片岩及黑色碳质千枚岩等；该岩类在地壳运动、构造活动、动力变质形成顺（坡）向片理、层理、在陡峻边坡上易诱发形成滑动结构面而诱发成灾。坑尾村前山滑坡位置↑滑坡一侧顺坡向分布风化岩石、可清晰见顺坡向分布的片理、板理及层理↑↑岩、土混杂，半岩、半土的滑坡体堆积物↑4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模土、岩体滑动而致灾。4、1内在本质因素石城镇高龙村委坑尾村前山地段山体属旧滑坡体（具有四年的滑动历史，估算为2006年形成山体裂缝），从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在深变质中，构造条件虽较为单一，但地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，古老的震旦纪区域变质及混合岩化作用下以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差、片理发育、顺坡向分布的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面，最终在外部强降雨气候条件下经较长的诱发滞后期，在重力作用下成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供2010年6月份全月的雨量为，本次滑坡的形成是降雨相对集中在和、6月25、27日，这4天的累计降雨量值达,相当于月降雨量的86.25%。超过该地地质灾害气象预警预报五级（最高级别）降雨临界值1.6倍；由于滑坡土体为深变质岩石英云母片岩，岩石中大量的云母等物其吸湖水率较为缓慢，需较长时段膨胀增加表面积，当降雨后于发生山体滑坡，滞后时段达12日（从调查中观察，当天滑坡土体中含水两仍处于很湿状态）后引发村前山山体滑坡地质灾害。↑调查中观察，土体中含水仍处于很湿状态↑云安县石城镇2010年5月31～7月9日降雨量及累计量汇总表从2010年6月25～27日连续三天预报信息看，广东省地质灾害气象预警预报该时段西江流域等地预警为三级预警区，在预警时段中石城镇高龙村委坑尾村前山地段山体未出现明显的异常，直到该村前山地山体发生滑动形成地质灾害，滞后时段期达12天（290小时）。石城镇高龙村委坑尾村前山地段位置5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析云安县石城镇高龙村委坑尾村前山地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素和强降雨气候外在诱发条件作用下。山体土、岩层失稳产生滑动。目前，石城镇高龙村委坑尾村前山滑坡仍处在不稳定（边坡土、岩体多处已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较广，受地质灾害直接和潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁该村32户169村民。因此，认为该村前山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行动态监测、防范和应急处置。5、2危险性评估云安县石城镇高龙村委坑尾村前山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和几处台阶状滑体，整体处于临滑阶段，直接威胁群体云安县石城镇高龙村委坑尾村部分村民生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为中型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：云浮市、云安县、石城镇国土资源主管部门在云安县石城镇高龙村委坑尾村前山滑坡发生后曾多次及时赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域道路，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；云安县政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、云安县石城镇高龙村委坑尾村前山滑坡的形成是在受灾害性持续强降雨条件作用下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。2、云安县石城镇高龙村委坑尾村前山山体滑坡稳定性较差，直接威胁该村32户169村民（潜在威胁600多村民）的生命财产安全，险情等级为中型（潜在险情等级为大型），直接经济损失为1万元。3、石城镇高龙村委坑尾村前山山体滑坡坡体积为102523.2～，滑体积规模属中型。7、2防治建议1、云安县国土资源主管部门要立即向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向检测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、云安县石城镇高龙村委坑尾村前山滑坡滑坡适宜工程治理，当地政府及国土资源主管部门应尽快筹措地质灾害治理资金，希望早日动工治理。3、目前需要采取应急措施：A: 在滑坡后缘上端（旧裂缝以上）修建临时截排水沟；最好是修建两条，间距要拉开，截排水沟容水量要测算；B: 滑坡后缘上部的裂缝尽块用原地土填埋夯实，严防地表水灌入；C：滑坡前缘堆积在乡道公路的土体不要随便清理，留其压脚护边坡，同时也要疏导滑体物源堵塞小溪以防形成堰塞；D：乡道已硬底化公路建议改道，改道的乡道尽可能地远离滑体，具有一定的缓冲地段，小溪靠近滑体前缘一侧要建挡土坝防堰塞。4、落实好滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。在地方政府指挥、指导下，有必要组织危险区段的村民开展一次防范地质灾害应急逃生演练。附件：1、2、3、