湛江市雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝应  急 调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站                  2011年7月湛江市雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝应  急 调 查 报 告野外调查：梁昌忠 邓 剑 李金湘 符诗存 吕文龙 韩佳泳广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站                  2011年7月目     录湛江市雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝应急调查报告一、抢险救灾工作，雷州市国土资源局接到雷高镇政府报告，雷高镇山前和山后两村发生地裂缝地质灾害，局领导高度重视，立即派出工作组会同雷高镇政府有关部门赶赴现场调查和应急处置。1、国土部门划定地质灾害危险区，竖立警示牌，设置警示标志，拉起警戒线，发放防灾明白卡和避险明白卡；2、雷高镇对受灾村庄群众进行科学防灾和转移避险宣传教育，安定民心，维护社会稳定；3、雷高镇政府和受灾村庄要立即建立24小时专人值班制度，加强巡查监测，及时掌握灾情变化和报送灾情信息；4、市国土资源局积极争取上级支持治理地质灾害的专项资金，尽快消除地质灾害隐患，确保人民群众生命财产安全。雷州市国土资源局将雷高镇山前和山后两村地裂缝情况向雷州市政府、湛江市国土资源局报告，下午，雷州市政府何健副市长组织应急办、国土、建设、民政、房产、雷高镇政府等有关部门负责人到现场查看灾情，并召开现场办公会议，会议要求：1、由雷高镇政府调查，做出危房户安置方案，并做出简易安置房预算报市政府，在救灾资金解决；2、建设局编制出拆建房的指导意见，包括规划和设计方案；3、房产局对危房进行鉴定；4、国土局配合镇政府发放防灾明白卡和避险明白卡，拉好警戒线、警示牌，指导镇政府做好灾害点应急顸案，并进行组织勘查设计，争取省地质灾害治理专项资金支持。由于雷州市政府及各有关部门采取的各项措施及时得力，未造成人员伤亡及重大财产损失，妥善安置灾民，灾民情绪稳定。湛江市国土资源局接到雷州市国土资源局报告后，马上向省国土资源厅报告了雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝灾情情况，省国土资源厅高度重视，指派广东省地质环境监测总站、广东省建筑科学研究院技术人员，会同湛江市国土资源局、雷州市国土资源局、雷高镇政府有关人员及山前和山后两村干部，到现场调查、访问。查明雷高镇山前和山后两村地裂缝产生的原因，并分析其发展趋势，编制雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝应急调查报告，提出切实可行的防治建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。二、山前和山后两村地裂缝基本情况   1、山前和山后两村地裂缝地理位置   雷高镇山前和山后两村地裂缝位于雷州市东南部约15公里，靠近北部湾，地理坐标：N：20°48′45″ E：110°09′57″。  2、地质灾害类型与基本特征   据当地居民反映，前几年已出现轻微的房裂迹象，今年7月暴雨过后，出现较明显的严重的房裂，地面上也出现裂缝，现场调查发现，居民墙体出现严重裂缝，最大宽度达12厘米，一般宽度3～8厘米，部分民房裂缝已用水泥沙浆修补，现又被拉裂，房屋的整体结构受到严重破坏，绝大部分民房为单层，条形基础，基础埋深50～60厘米，混砖结构。从总体来看有二个明显特征：1、单层独栋的民房破坏最严重，单层连体的破坏程度次之，二层或二层以上的民房，影响较小，甚至未受影响；2、位于山前边的房屋出现房裂的较多，而其他地方房裂较少。据雷州市国土资源局提供资抖，山前和山后两村发生地裂缝地质灾害，造成26座房屋墙体多处出现不同程度的拉裂，受影响人口约150人，其中，山前村受影响的房屋有12座32间，严重拉裂的有6座，山后村受影响房屋14座，严重拉裂的有5座。灾情还有进一步发展的趋势，但发展较为缓漫，属缓变地裂缝地质灾害。民房内外墙地板的裂缝                      三、区域地质背景1、在地貌上，以玄武岩台地为主，地形平坦，台地标高20～50米，区内地形起伏较小，地势总的是由内陆逐渐向沿海四周呈阶梯逐渐降低，地表水系欠发育，流程短，有的为季节性河流。2、岩性方面，台地以残积粘土为主，残积土分布于玄武岩台地区，岩性以粘土，亚粘土为主，这些土不同程度的含有蒙脱石、伊利石等胀缩性矿物，它孔隙比大，压缩性高，具有胀缩性，以凝灰岩残积土胀缩性最为明显，台地边缘冲沟发育，冲沟切割深度3～10米，易发生地裂缝地质灾害。3、气候方面，为亚热带季风气候，气候炎热，蒸发量大，干旱时间较长，具压缩性高，胀缩性的土的特点是遇水膨胀，失水收缩干裂，在气候、环境条件影响下易形成地裂缝，当久旱无雨，地面干旱，地下潜水位持续下降的条件下易产生地裂缝地质灾害。四、地裂缝地质灾害发生的主要原因据区域地质资抖，雷高镇山前和山后两村所处地貌为台地，岩性为玄武岩残积土，以粘土，亚粘土为主，这些土不同程度的含有蒙脱石、伊利石等胀缩性较大的粘土矿物，它孔隙比大，压缩性高，具有胀缩性，易发生地裂缝地质灾害。据气象资料，去年10月到今年6月气候干旱，地下水位明显下降，7月连续大雨到暴雨，岩土体处于饱和，在干湿条件变化下，胀缩土易开裂。综合上述情况分析，认为雷高镇山前和山后两村地裂缝的形成是胀缩土在气候和环境水文地质条件等因素综合作用的结果,也就是胀缩土在特定的长时间干旱和近期暴雨交替作用下，使膨胀土产生胀缩变形，引起地裂缝，造成雷高镇山前和山后两村出现严重的房裂。五、地裂缝发展趋势分析胀缩土地裂缝发生、发展受岩土体条件和气候条件控制，在极端的干旱气候环境和久旱后第一场大暴雨则会发生大面积较为严重的胀缩土地裂缝。因此，气候条件是控制地裂缝发生时间和强度重要外因条件。根据现场调查和监测资抖，雷高镇山前和山后两村地裂缝尚在缓慢发展，属缓变性地质灾害。随着时间逐渐会趋于稳定。六、危害性与危险性评估   1、危害性评估   雷高镇山前和山后两村地裂缝地质灾害，造成26座房屋墙体多处出现不同程度的拉裂，受影响人口约150人，其中，山前村受影响的房屋有12座32间，严重拉裂的有6座，山后村受影响房屋14座，严重拉裂的有5座。地质灾害危害性等级为中型。   2、由于地裂缝还在进一步发展，地裂缝造成的危房还未拆除，地质灾害危险等级评估为中等。七、结论与建议   1、结论（1）雷州市雷高镇山前和山后两村地裂缝产生是在特定的地质环境条件下，胀缩土在长时间干旱和近期暴雨饱水条件下，胀缩作用引起地裂缝，属自然因素引起的地裂缝地质灾害。2、雷州市地裂缝地质灾害已造成民房墙体出现严重裂缝，雷高镇山前和山后两村地裂缝造成26座房屋墙体多处出现不同程度的拉裂，受影响人口约150人，其中，山前村受影响的房屋有12座32间，严重拉裂的有6座，山后村受影响房屋14座，严重拉裂的有5座，未造成人员伤亡，地质灾害危害程度等级为中型；造成房屋不同程度损毁的经济损失需要有关部门鉴定评估。3、雷州市雷高镇山前和山后两村和北和镇刘张村委会何王村地裂缝规模属于小型，属缓变性地质灾害。随着时间会逐渐趋于稳定。2、建议（1）当地政府要安排专人进行地裂缝和房屋裂缝监测，国土资源主管部门要加强指导，若裂缝动态稳定，经过专家组鉴定后认为稳定，方可有组织回来。（2）当地房产管理部门应对受地裂缝影响的民房进行安全等级鉴定，确定损毁程度和居住安全性，作为地政府灾后处置的决策依据。(3)对于经鉴定不能继续居住的民房，当地政府要科学选址重建，并做好地质灾害危险性评估工作。雷高镇山前和山后两村地裂缝照片民房外墙裂缝民房内墙裂缝内外墙裂缝用水泥沙浆修补又拉裂绝大部分民房都是单层独栋及屋后的桉树林