编号：站编2010023号开平市长沙塔山潜在滑坡地质灾害应急调查报告广东省地质环境监测总站二○一○年七月开平市长沙塔山潜在滑坡地质灾害应急调查报告广东省地质环境监测总站二○一○年七月目    录一、前言受江门市国土资源局、开平市国土资源局地质矿产资源管理中心邀请，2010年7月5日，广东省地质环境监测总站派专业技术人员对开平市长沙塔山潜在滑坡进行现场应急调查；并对潜在滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了下一步防治建议。塔山有开元塔，是开平最古老的古塔，此处山因此得名塔山。开元塔高7层，占地面积49.1m2 ，始建于清乾隆16年（1751年），原名“文蝠”塔。由于风雨雷击，日久残破，道光23年（1843年），将该塔重修（照片1）。1983年开元塔被列为开平市重点文物保护单位。开元塔公园是以开元塔为主题的旅游森林公园，它包含两个平顶山丘和丘间谷地。在70年代末80年代初，在塔山之东南侧进行采石，采用放大炮等土法采石，使塔山之南侧岩石大量开采形成陡崖，并产生裂缝。1983年开元塔被列为开平市重点文物保护单位后，采石活动才停止。1999年，开平市重新修葺开元塔和金章阁（在与东侧另一山丘之间的鞍部），兴建开元塔公园，并曾对开元塔基础进行过注浆加固处理。塔山南坡坡下村庄在1983年停止采石后才从平岗、楼岗村迁来，目前村内有村民70余户200余人。二、滑坡体概况塔山潜在滑坡地质灾害点位于开平市长沙塔山，即开平市长沙街办北西约6 km 。滑坡体塔山地理坐标东经112°36′35″，北纬22°24′29″；公里坐标X=2479.730，Y=38356.830（图1）。塔山地面标高75.2 m 。图1  潜在滑坡位置地貌图（一）滑坡基本特征由于历年来的人为因素和自然因素的影响，开元塔之南侧的裂缝逐渐扩大，至90年代，开始形成滑坡，后缘裂缝塌陷，形成宽约十余米、深约5m的拉张地面塌陷负地形。1999~2001年前后开发旅游业之际修建开元塔森林公园，在村后修建进园公路，在山坡坡脚进行开挖，使山坡坡脚坡度加大，产生了滑坡地质灾害，致使进出开元塔森林公园之公路曾数次被山坡上滑塌的土方破坏，均被修坡、清理后恢复交通。近两年来，由于降雨量增大，在雨水和地下水的作用下，滑坡有加剧变形的趋势，村后公路路面隆起，路边排水沟产生变形，村内部分村民房屋产生裂痕。2005年6月受开平市旅游资源开发中心的委托，广东省工程勘察院承担了开元塔南坡山体滑坡的地质灾害治理岩土工程勘察任务，目的为治理设计和防治施工提供基础地质资料和有关设计参数与依据。2006年下半年开始对该边坡进行工程治理，到进行工程验收（照片2）。经现场初步调查，在开元塔南部，经治理后的边坡，目前呈基本稳定状态。但边坡的后缘与开元塔之间见陡立自然边坡，呈潜在不稳定状态；在开元塔西南面见有一新近滑动的小型滑坡。当前正在滑坡前缘坡脚建排水沟，呈不稳定状态（照片3）。（二）危害特征在塔山北面靠近塔山顶，多年前就有裂缝发生。于2009年对裂缝进行了初步的治理，在裂缝处回填建有排水沟。本次调查见排水沟有被拉裂，沟底水泥板面有空洞现象，裂缝大致沿环山走向，长约40m，宽约0.3~1.0m，可见测深约1~5m，沿塔山顶的南方向呈多条裂缝出现，因灌木茂盛，应急调查时很难跟踪，滑动方向大致呈放射状，六角亭已经下沉开裂，初步调查认为整座山体为潜在滑坡体（照片4—7）。金章阁的南面边坡为人工采石场，形成的高陡边坡为潜在不稳定边坡，潜在对金章阁的危害（照片8）。在北部公路与街道之间的路口，有两幢6层楼房，面积约3000m2，影响人口约60人（照片9）；同时本区为开平市有名的名胜古迹，有游客到此游玩；南部有长沙镇平岗村共70户，300人居住，潜在经济损失及对社会影响无法估算。预测潜在滑坡区影响范围为塔山滑坡区，滑动方向大致呈放射状与坡向一致，顷角约30~55°。三、潜在滑坡成因分析滑坡的形成受地形地貌、地质构造、工程地质、水文地质等内在因素和气象、水文、人类工程活动等外因素的共同作用下，是导致滑坡发生发展最终结果。（一）地质环境条件1、地形地貌调查区属丘陵区，标高一般10.0~80.5m，相对高差70.5m，自然坡度25~50°，植被发育；人工采石场边坡坡度６0~９0°，呈裸露边坡。2、区域地层岩性区内出露岩石主要为侏罗系中上统百足山群（J2-3bz）泥质粉砂岩、粉砂质泥岩、页岩和粉砂岩。倾向东南，倾角一般在18~30°之间，为单斜岩层，经历了浅变质作用。节理裂隙发育，岩石破碎。区内第四系以冲洪积（Qa1）、坡积（Qd1）、残积（Qe1）为主，土性以粉土、粉质粘土、含碎石粉质粘土为主、主要分布于沟谷、山坡、缓坡和坡脚。3、区域地质构造与地震开平市在1∶100万广东省大地构造图上处于湘粤褶皱带内次一级单元粤中拗褶束的开恩断陷中。本次调查区位于恩苍大断裂隙以南的大坡向斜的西翼。地层为侏罗系中上统百足山群（J2-3bz），呈单斜产出，倾向东南，倾角一般在18~30°，地层有轻微变质作用。据国标《建筑抗震设计规范》（GB50011-2001）的划分，开平市处于抗震设防烈度6度区，设计地震分组为第一组，设计基本地震加速度值为0.05g。4、水文地质条件调查区地下水主要为第四层系冲击土层、残坡积土层的空隙潜水和基岩裂隙水，地下水补给来源主要 大气降水的渗入补给和相邻含水层之间的侧向补给。根据工程勘察资料，山坡上地下水位埋藏较深，坡脚及山前平岗村内地下水位埋藏深度较浅。在平岗村后公路边钻孔旁侧有一间歇性下降泉水出露，该泉水仅在雨季或雨后有水渗出，其余时间无水渗出，水量较小，一天的渗水量仅在1~2m3。根据1∶20万开平幅区域水文地质普查报告，本区泉水流量为0.01~0.1L/s ，断裂带泉水流量＞10L/s 。5、滑坡体物质组成特征塔山滑坡体主要为坡积土层、风化残积土层、全风化岩、强风化岩及中风化岩组成。顶部坡积土层，岩性为粉土、粉质粘土层，呈可塑状或松散状，含较多的碎石和砂、砾石，透水性较好；风化残积土层，岩性为粉质粘土层，含少量碎石和砂砾石，局部夹有全风化、强风化岩，其透水较差；全风化岩岩性为泥质粉砂岩，含少量强风化、中风化岩块，透水性较好；强风化岩岩性为泥质粉砂岩、粉砂质泥岩，含少量中风化岩块，透水性好；中风化岩岩性为泥质粉砂岩、粉砂质泥岩，裂缝发育，其透水性好。上述岩层夹有薄层炭质页岩。构成滑坡体的岩土体遇水易软化、崩解，凝聚力下降，构成滑体岩土力学性质差异大，特别是岩层夹有薄层炭质页岩，软化后的薄层炭质页岩，易沿该层面滑动。综合分析潜在灾害区地质环境条件复杂程度为复杂，易诱发地质灾害。（二）外部诱发因素1、气象条件开平市属南亚热带季风海洋性气候区。据有关资料统计，年降雨量一般1700~2400mm，年平均降雨量为1868mm，年均气温21.5℃，每年最高气温是七月份，月平均温度28.4℃。2、水文条件区域主要水系为苍江。苍江从开元塔之西侧山脚流过，流入潭江。苍江水具有流程较长、坡度小、水流缓、流量较大、水位涨落缓慢的特点。本区无地表水系，雨季有暂时的坡面流。（三）滑坡体形成原因和形成机理塔山南坡山体滑坡的形成是人为活动和地质条件综合作用的结果，其形成原因：1、人为因素在70年代末80年代初，在塔山之东南侧进行采石，采用放大炮等土法采石，使塔山之南侧岩石大量开采形成陡崖，并产生地裂缝；后在修建进塔山森林公园公路时对坡脚进行开挖，在公路北侧形成高约10~27m高，坡角32°~81°的高陡边坡。2、组成滑坡体的物质的力学性质的差异该区出露基岩为泥质粉砂岩、粉砂质泥岩，其抗风化能力弱，风化较为强烈，风化后的矿物以高岭土、伊利石、蒙脱石等粘土矿物为主，易吸水；组成滑坡体的物质为坡积土层、少量风化残积土层、全风化岩、强风化岩和少量中风化岩，坡积土层、残积土层、全风化岩、强风化岩在地表水和地下水的作用下，其物理指标和力学指标在泡水前后变化较大，其直接快剪强度和残余抗剪强度变化较大，残余抗剪强度降低很快。3、组成滑坡体的物质透水性较好组成滑坡体的坡积土层，其透水性较好，坡积土下多为全风化岩、岩风化岩或中风化岩，较少风化残积土层，全风化岩、强风化岩和中风化岩的透水性较好。4、降水的诱发作用该区年降雨量一般1700~2400mm，年平均降雨量为1868mm，最大一年（1965年）达2697.7mm。降水量主要集中在每年5~9月，占全年总降雨量的80~85%，个别地区日降雨量达400多mm，单次降雨强度较大。雨水通过地表渗透到残破积土层或直接渗入全风化岩、强风化岩，使岩土层中的亲水矿物结合和吸附较多的水，使土层处于暂时的饱和状态，增加了容重，而降低了土的抗剪强度；雨水通过地表渗透到中风化岩的裂隙中，产生润滑作用，降低裂隙面间的摩擦力，降低裂隙面间的抗剪强度。这也是滑坡产生的重要原因之一。5、地形地貌有利于形成滑坡塔山山体滑坡地处丘陵区，斜坡地势相对高度近70m，自然斜坡坡角一般25~50°；人工采石场边坡坡度６0~９0°相对较陡。该地形地貌易形成滑坡。6、岩层产状和斜坡坡向的关系南滑坡区岩层倾向为130~168°左右，倾角18~32°左右；滑坡区自然斜坡坡向在120~180°左右，自然坡坡角32~81°左右。岩层倾向基本与自然坡向一致，为顺向坡，岩层倾角基本小于自然坡坡角，在这种条件下，易产生顺层滑坡。三、滑坡稳定性评价根据广东省工程勘察院塔山南坡山体滑坡治理岩土工程勘察报告，通过对滑坡稳定性系数的计算表明，天然状态下滑坡稳定性系数K=0.863~0.936，整体处于不稳定状态；雨季饱和状态下滑坡安全系数K=0.857~0.934，雨水加剧了滑坡的不稳定状态。按《建筑边坡工程技术规范》（GB5033-2002）一级边坡稳定安全系数应不小于1.35的规定，滑坡处于不稳定状态，需进行加固处理；通过计算，在雨季滑坡体处于饱和状态下的剩余推力为1146.7~2424.9kN/m。据现场调查，山体多处出现裂缝，雨水的渗入，易引起边坡岩土体软化，凝聚力下降，在重力的作用下，易软化的岩土体而引发山体滑坡。目前滑坡体呈蠕动状态，形成的裂缝，因雨水的渗入，又会加速滑坡的滑动，形成滑坡地质灾害。四、滑坡的危险性评估由于潜在滑坡区的边坡较陡，加之在其后缘有有多条裂缝存在，目前滑坡体呈蠕动状态，滑坡处于不稳定状态，属稳定性差；在雨水渗漏的作用下，岩土体干湿交替变化大，在重力的作用下，易引发滑坡地质灾害。潜在地质灾害危害大，危险性大，地质灾害险情属特大型。五、结论及防治建议（一）结论1、历年来由于人为因素（采石）和自然因素的影响，开元塔之南侧的裂缝逐渐扩大，至90年代，开始形成滑坡，后缘裂缝塌陷，形成宽约十余米、深约的拉张地面塌陷负地形。村后（开元塔南）公路路面隆起，路边排水沟产生变形，村内部分村民房屋产生裂痕。滑坡至2006年开始治理，已发生滑坡体规模属中型。现场调查，塔山山体已多处出现裂缝，目前滑坡体呈蠕动状态，因雨水的渗入，又会加速滑坡的滑动，预测潜在滑坡体厚约1～。2、已造成直接经济损失约30万元，地质灾害灾情属小型；潜在影响北部两幢6层楼房，面积约，影响人口约60人；潜在影响名胜古迹及游客；南部平岗村共70户，300人居住，潜在经济损失（开元塔公园）及对社会影响无法估算（潜在经济损失约＞1000万元），地质灾害险情属特大型。3、该滑坡处在潜在不稳定阶段，特别是雨水渗入有可能加剧滑坡的活动，潜在安全隐患大。（二）防治建议鉴于本次属应急调查，建议业主单位请有地质灾害勘查资质的单位，对开平市长沙塔山潜在滑坡地质灾害区，进行详细的地质灾害调查。并做如下建议：1、滑坡治理设计原则治理措施要科学、安全、可靠、符合实际情况，从根本上消除滑坡对开元塔、金章阁、游客和坡下居民的隐患。治理工程应以保证开元塔、金章阁及游客和坡下居民安全为前提，因地制宜，充分利用滑坡周围环境条件、自然资源条件，改造与协调自然环境相结合，尽量节省工程费用。2、滑坡治理方案建议根据塔山潜在滑坡的实际情况，对滑坡工程治理方案建议采用综合治理方案：（1）截流排水法在滑坡体边界外围和滑坡体上设置排水沟，将斜坡上部流下的坡面面流导入排水沟中，防止外围地表水进入滑坡体。排水沟的设置应与排洪泄水设置协调一致，共同完成截流排水的目的。（2）抗滑支挡法于进塔山公园公路内侧紧靠陡坡一侧坡脚设置一排横向支挡抗滑构筑物。支挡抗滑构筑物由抗滑钢筋混凝土桩和钢筋混凝土挡土墙组成。（3）削方减载法对塔山公园部份陡坡，采用削坡减载，减载土石方回填到采石场。采用人工或机械将已滑塌的土体和潜在的易滑土体清除，减小陡坡的坡度和减少滑坡体的重量。达到改造与协调自然环境的效果。（4）斜坡护面法对塔山公园的陡坡和采石场边界处，在采用人工或机械将已滑塌的土体和潜在的易滑土体清除后，采用喷锚挂网护坡的方法对该两面斜坡护坡面。根据实际需要酌情选用在斜坡上浆砌片石护坡或格构梁加草皮护坡的方法。采用该法需在上部排水系统已修好，斜面上滑动土体已全部清除，无易滑土体时采用。（5）注浆加固与防渗法对滑坡后缘地裂缝，应先将地裂缝全部回填封闭，封闭材料应为透水性差的粘土或其他材料，然后采用高压注浆的方法进行加固和防渗处理，注浆材料应采用水泥；对于滑坡体上的其他裂缝也应注水泥浆进行封闭。3、在未清除隐患之前，设立永久警示标志。4、对潜在地质灾害区进行监测，发现异常及时汇报有关部门，并及时撤离居民到安全的地方。附照片：照片1  开元塔全貌照片2  已治理的边坡概况照片3  开元塔南西面新近滑坡照片4  塔山北坡后缘裂缝及排水沟概况照片5  凉亭裂缝及损坏概况照片6  草丛中的裂缝照片7  开元塔南面陡坎照片8  开元塔东南面的采石场照片9  开元塔西北面的居民楼