编号:站编2011008号肇庆市怀集县城北一路地面塌陷地质灾害应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 五 月编号:站编2011008号肇庆市怀集县城北一路地面塌陷地质灾害应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：          审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：           广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 五 月目       录肇庆市怀集县城北一路地面塌陷地质灾害应急调查报告1、抢险救灾工作下午17时许，肇庆市怀集县城北一路发生地面塌陷地质灾害，四排33幢楼房受到不同程度影响，地表呈现一个直径地面塌陷坑，深度较大，并有大量浅部地下水涌出，地面塌陷导致楼房表面的装饰瓷片大面积地崩裂坠下，以及楼房上下层墙体开裂，四排楼房中中间两排受损较为严重；由于灾情来的突然，县政府(依据国土主管部门建议)首先启动地质灾害二级应急响应，调集全县应急资源，县国土资源局主管部门立即启动重大地质灾害应急预案，在最短时间内调集县城周边十几个镇国土资源所的几十名应急抢险队员赶赴现场，在半小时内将33户居民全部撤离，由于应急响应及时、防灾救灾措施得当，未造成人员伤亡；在紧急启动应急预案的同时，县国土资源局主管部门向上级主管部门速报，肇庆市国土资源主管部门及时赶赴地质灾害区，指导抢险救灾，紧急邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员前往现场进行地质灾害现场应急处置工作，并采取以下应急对策：一、在紧急向上级政府和有关主管部门速报的同时，立即组织有关部门进行地质灾害现场应急防范等工作；二、马上成立地质灾害应急防治工作小组，半小时内组织撤离居民33户229人，并要求其他附近（未撤出）住户进行自我监测、自我防范等工作；区域进行专业地面、房屋墙体的监测工作；三、国土资源主管部门立即竖立警示牌、划定和封闭地质灾害危险区，派有关人员定期到灾害点巡查，进行宏观监控管理地质灾害发展动态；四、保证信息通畅，地质灾害动态变化及时向上一级部门速报，在紧急情况下可越级上报；五、立即停止周边各种可能引发地质灾害加剧的各种人类工程活动，并组织专业技术人员进行现场调查工作。 ↑↓怀肇庆市集县城北一路地面塌陷地质灾害及地面塌陷坑↑↓ ↑↓怀肇庆市集县城北一路地面塌陷造成地裂、房屋下沉↑   ↑↓地面塌陷造成楼房位移地面开裂↑↓   ↑居民楼房墙体瓷片大面积剥落↑  ↑县政府组织全县相关部门部署抢险救灾在工作↑2、基本情况 2、1灾害点地理位置肇庆市怀集县位于广州市中心北西方向直线距离约，属肇庆市所辖县（位于肇庆市中心北西方向直线距离约），灾害点位于怀集县城中心边缘城北一路，属北江一级支流绥江右岸的河漫滩冲积地段。（见下交通位置图和附表2-1）表2-1            灾  害  点  位  置  表2、2地质灾害特征与危害地质灾害类型：该地质灾害点地处绥江右岸河床的河漫滩冲积地段,属隐伏岩溶区段，地质灾害类型为岩溶地面塌陷。地质灾害特征： 2011年4月28日下午17时左右，该地居民发现居住区地面有异常的空洞感，随后发现居民楼房出现裂缝，伴有地面隆隆的响声，大约半个小时一户居民房前地表出现一个塌陷坑，坑口直径约左右，坑内直径大于，并向北西方向倾斜，内有大量浅层地下水涌出（4月29日坑内地下水全部流失），随后该处由南到北四排楼房墙体装饰瓷片大面积崩裂往下坠落，紧接着居民楼房墙体由下到上开裂，歪斜、沉降、位移，周边地面出现大面积地裂，中间两排楼群灾情最重，本次灾害属突发性岩溶地面塌陷地质灾害。地面塌陷影响面积约5500～7500m2，灾害体规模等级小型。地质灾害危害：肇庆市怀集县城北一路发生岩溶地面塌陷造成33户居民楼房不同程度低损，其中约20户居民楼房损坏严重，33户居民在28日晚间撤出岩溶地面塌陷危险区，投亲靠友或由政府临时安置避险。 ↓墙体装饰瓷片大面积崩裂往下坠落↓ 3、区域地质环境背景地形、地貌：肇庆市怀集县城北一路所处地貌为山间盆地的河漫滩地段，北江一级支流绥江右岸，处于绥江右岸河漫滩冲积地貌段，灾害点距现河道不足。地面高程＞，地质灾害点地面高程为：，山势呈北东和近东西方向展布，山间盆地为北东、北西向长条状交汇处我怀集县所在地。地质构造：区内断裂构造发育，以北东向区域性大断裂为主，北西向为次一级断裂，地面塌陷位于北东与北西向交汇形成的三角地段的北侧，北东向断裂为区域压扭性逆断层，而北西向小断裂为张性正断层，两断层的交汇处既是地下水流通通道、同时也是储水空间，灾害点周边均为山间盆地第四系冲积物覆盖，其下有灰岩可溶性岩分布。见下附怀集县地质图岩性：灾害发生区岩性上部为第四系松散冲积物，从获取附近的勘察资料显示，该地呈多层结构，从上到下为耕植土、粉土、粉质粘土、卵石，厚度在12.7～40m；下部为晚古生界中泥盆系系碎屑岩及天子岭灰岩等，灾害点原为一旧鱼塘，底部有一层较厚的淤泥层，其下为河漫滩冲积韵律层，石灰岩位于第四系冲积韵律层之下，与上部第四系土层的接触面溶沟、溶槽、土洞较为发育；为地质灾害的产生提供条件。4、地质灾害形成原因肇庆市怀集县城北一路发生岩溶地面塌陷形成决定于灾发区的地质环境条件和外部诱发因素。其内在因素又取决于地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组及水文地质等条件。诱发因素主要决定于气候条件。4、1岩溶地面塌陷内在因素肇庆市怀集县城北一路地处于隐伏岩溶地段，区域断裂破碎带十分发育，区域断裂破碎带为岩溶发育提供了有利空间条件，工程地质岩组为第四系松散冲积层与下部可溶性灰岩多元结构组合，在地下水长期溶蚀作用下，造成隐伏岩溶发育；上部松散、不良土层（淤泥质土）厚度较大，由于该土体受扰动后易变形，为地面塌陷提供内在成因条件。4、2岩溶地面塌陷诱发因素分析本次地面塌陷是怀集县城区长时间干旱的气候条件下，干旱气候条件下第四系浅层地下水大量向岩溶地下水补给，地下水位的波动，改变了地下水流场条件和水压力条件，在地下水强烈渗透作用下诱发地面塌陷。即：a.地下水动力条件改变→ b.地下水位频繁波动→ c.土粒被潜蚀带走→ d.土洞形成、扩大→ e.地面坍塌成灾。4.3气候条件分析怀集县周边2010年10月～2011年4月间，连续7个月处于气候异常条件，几乎是没有下过一场透雨，由广东省地质灾害气象预警中心提供的2010年10月～2011年4月份怀集县月平均降雨量，7个月降雨量累计为：，相当于多年年平均降雨量（）的20.9%，与多年来该时段的月平均降雨量（，1991～2001年11年的降雨量平均值）相比，仅为54.44%，尤其是4月份，多年月平均降雨量为：，而本年度仅为：,相当于多年4月的25.19%,。显示出怀集县周边干旱气候条件对地质灾害形成的制约现状。        怀集县2010年10月～2011年4月平均月降雨量汇总表5、灾害发展趋势分析5、1地面稳定性分析肇庆市怀集县城北一路岩溶地面塌陷，导致房屋开裂，歪斜、沉降、位移，随着汛期气候条件，强降雨将（地表水）不断渗入补给，地下水位上升，当地下水位保持相对较高位的稳定状态，新的平衡将形成，地表塌陷变形将逐渐趋于稳定状态；但是由于汛期强降雨时空极不均匀，地下水水位频繁波动变幅大，地下水的频繁升降又有将大量的第四系土体中粉粒、细沙粒被不断带走流失、也可造成地面塌陷隐患，加之下部近地表灰岩溶洞顶板被溶蚀、崩解。因此，该地段是处在岩溶地面塌陷活跃期，受地下水水位频发波动变化，地面稳定性差。5、2危险性评估肇庆市怀集县城北一路地面塌陷危害性和危险性中等，目前岩溶地面塌陷发展趋势仍处于不稳定状态，需要进一步加强塌陷影响区内房屋变形与地表裂缝监测。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：肇庆市、怀集县国土资源主管部门在灾情发生后及时赶赴现场，调集县城周边十几个镇国土资源所的几十名应急抢险队员赶赴现场，在半小时内将33户居民全部撤离，配合当地政府部门，紧急部署塌陷区范围内的监测工作，竖立警示牌，划定、封闭危险区，停止灾害点周边一切可能加剧灾害的不利人类工程活动，派专人24小时值班，并速报上级主管部门派专业人员对灾发现场进行调查，确定灾害性质、规模、危害等级、应急处置及防治措施。 ↑县政府、县国土资源主管部门及时划定、封闭危险区（房屋）竖立警示牌↑7、结论与建议7、1结论1、肇庆市怀集县城北一路周边处于隐伏岩溶地段，属岩溶地面塌陷高易发区，诱发因素是该地在长时间干旱气候条件下地下水补给量减少，地下水位下降，导致岩溶地面塌陷，是自然因素诱发的地质灾害。2、肇庆市怀集县城北一路岩溶地面塌陷影响面积约5500～，直接经济损失约35万元，岩溶地面塌陷灾害体规模等级小型。3、肇庆市怀集县城北一路岩溶地面塌陷导致居民楼开裂，歪斜、沉降、位移，损毁严重，其危害性和危险性中等。4、肇庆市怀集县城北一路岩溶地面塌陷仍处于不稳定状态，要进一步加强塌陷影响区内房屋变形与地表裂缝监测。7、2防治建议1、怀集县城北一路地面塌陷内四排居民楼房受损，建议由当地房管部门对受损楼房鉴定其安全性；由于中间两排楼房受损严重，且地面稳定差，宜避让重建为宜；前、后各一排楼房损坏相对轻微，根据岩溶地面塌陷监测结果稳定程度，以及当地房管部门鉴定结果，再确定是否迁回。2、尽快将居民房前的地面塌坑回填、夯实，防止塌陷坑扩大，严防造成群死群伤事件发生。3、在危险区路口竖立警示牌，封闭危险区域，加强地下水和地面塌陷动态监测，发现异常及时启动应急预案。4、目前在该区周边一定范围内禁止大量抽（排）地下水进行基础工程施工、开挖深基坑或钻井抽取地下水等活动。5、当地政府制定地质灾害应急预案，组织该区域的居民进行地质灾害应急演练。