珠海市梅华路华子石滑坡地质灾害调查报告现场调查：廖小英、陆显超报告编写：廖小英、陆显超总工程师：张建国站    长：廖益良广东省地质环境监测总站二00三年五月二十日目录一、前言	1二、区域地质环境背景及灾发场地概况	1三、滑坡灾害的基本特征	4四、滑坡灾害的形成条件	5五、滑坡稳定性分析	6六、滑坡地质灾害灾情与危险性评估	7七、对滑坡左侧（西边）人工边坡的危险性初步预测	8八、结论与建议	9一、前言2003年5月7日广东省国土资源厅地质勘查与环境处指派我站，对珠海市华子石西山边二街发生的山体滑坡地质灾害进行调查。当日我站立即组成调查小组，于次日从深圳市赶赴珠海市灾发现场进行实地调查工作。珠海市梅华路华子石滑坡地质灾害发生于2003年5月5日早晨，滑坡造成华子石西山边二街16号房屋前护坡坍塌，滑动距离约20m（照片l、2）。5月8日下午，珠海市规划与国土资源局矿产管理科人员陪同调查组前往现场进行灾害调查。该区属珠海市城中村的改造工程——华南名宇，本区半山房屋属城中村改造待拆房。灾害事故发生后，开发商非常重视，及时与用户签订搬迁协议，并负责住户租房费用。受影响房屋暂时封闭，待检查无危险后住户方可搬迁东西。并及时设立警示标志（照片3）。二、区域地质环境背景及灾发场地概况山体滑坡地质灾害区位于珠海市梅华路华子石西山边二街16号，是正在建设中的华南名宇楼盘区内。中心地理坐标：东经113°03′50″，北纬22°17′37″，海拔高程25m（图l、2)，区域地貌属低山丘陵，附近最高笔架山标高197.1m，海边附近标高一般2.0m。山间盆地地势平坦，丘陵区自然坡度一般为35°～50°，山坡植被发育，以灌木林为主。滑坡附近未见溪流，雨水沿低洼山沟汇集，自然边坡已遭破坏，人工边坡坡角约60°～80°，岩土体呈裸露状，岩性为中侏罗系花岗岩（J2γ），节理裂隙发育，岩石呈强一中风化，风化残积土厚1～5m。边坡部分岩石正在开挖，新开挖边坡未进行护坡处理，旧边坡用花岗岩浆砌护坡，从滑坡护坡断口看到的浆砌石粘结性较差，滑坡体右侧边坡（面向斜坡）坡高一般3～6m；左侧边坡坡高一般10～25m，属高陡边坡（照片1、4）。在滑坡右侧附近约300m,是华南名宇在建楼盘。山边亦见较陡、较高未进行护坡治理的人工边坡（照片6）。三、滑坡灾害的基本特征滑坡体形成区位于二街16号房屋下方的挡土边坡，原始边坡用花岗岩块石浆砌护坡，厚约10～20cm，高3～5m，坡角50°左右，坡向150°，斜坡上部山坡依坡建有十多幢2～3层高的楼房，建房边坡坡角约巧。左右，房屋北面为低山丘陵区，自然坡角35°以上，具有一定的汇水面积。滑坡体宽16m，长6m，厚2m左右，体积192m³,属小型滑坡。滑床坡角约43°，主滑方向150°滑坡西侧后缘较陡，坡角约60°，后缘陡坎高约3m，呈抛物线型，前缘滑动距离约20m,堆积物成扇形，最宽处约25m。滑动土体主要有粘性土、砂、碎石及建筑垃圾等组成，碎石大小不一，一般大小40×30×20cm。滑床见人工杂填土及花岗岩风化残积土，填土呈松散～稍密状态、风化残积砂质粘性土呈稍密～密实状态。四、滑坡灾害的形成条件（一）岩性条件本区岩石风化强烈，节理裂隙十分发育，风化残积土为砂质粘性土，土体在稍湿状态下，呈稍密～密实状态，承载力较高；土体饱水时，呈松散状态，易软化崩解，承载力变低；人工杂填土层主要由粘性土、砂、碎石及建筑垃圾等组成，未经分层压实，虽经多年自重压密固结，但其还是呈松散～稍密状态，孔隙较大，遇水易松散变软，承载力低。（二）地形地貌条件该滑坡处于低山丘陵的鞍部，坡角约15°左右，坡面微呈凹形、环状，易积水；山区坡度较陡，一般在35°以上，植被发育，汇水面积较大，雨水汇集成洪流顺坡而下。护坡边坡较陡，坡角50°左右，护坡高度3～5m，浆砌块石厚10～20cm。（三）气候条件本区属南亚热带季风气候区，夏季高温多雨，冬季低温干燥，气候变化加速岩石风化，土体干湿交替，易产生裂缝，降雨造成雨水沿裂隙渗入，使土体软化崩解，滑体抗滑力降低。5月4日降雨量22.8mm（中雨），5日降雨量283.3mm（特大暴雨），由于4～5日连降特大暴雨，致使土体松软，洪水冲跨挡土墙，导致土体滑坡地质灾害的发生。（四）人为因素由于斜坡由人工填土及风化残积土组成，人工削坡较陡，人工填土压密性差，与坡积土之间形成一个接触界面，下部残积土为相对隔水；上部填土地表水易渗入，易呈饱水状态。加之，护坡砌石起不到护坡挡土作用。因此，沿接触界面易产生滑动，。五、滑坡稳定性分析从力学角度分析，所调查的滑坡属表层松散人工填土，沿下伏残积土层面产生整体推移或滑动，滑体厚约2.5m，可作似均质处理，滑床呈线形，相对隔水，降雨是滑坡的直接诱发因素，其影响作用有三：其一，由于雨水入渗浸润软化滑面，导致滑面抗滑力降低；其次，雨水入渗导致滑体重度增加；另外，在饱水条件下，滑面上孔隙水产生的浮托力反作用于滑体，导致抗滑力下降。根据野外观察、分析，滑坡仍处于不稳定状态，在雨水的作用下，仍会产生滑坡。根据上述分析，假定以下三个条件：l、滑体大致等厚；2、滑床为单一坡度的倾斜平面；3、滑体饱水。选择坡体中部一条基本剖面进行稳定性验算（图2)，其稳定系数（K）按下式计算：图2华子石滑坡剖面示意图K=（rs-rw）h.cosα.tanφ+c.secα/rsh.sinα式中：rs—滑动土体饱水后的重度（kN/m³);rw―水的重度（kN/m³);h―滑动土体的垂直厚度（m);c―滑带土的粘聚力（kPa);φ―滑动带土的内摩擦角（°）;α―滑动面的倾角（°）。计算参数取值如下：rs=21.5kN/m³，rw=9.8kN/m³,h=2.5m,C=20kPa，φ=15°,α=46°，计算滑坡稳定性系数得K=0.88，稳定系数小于1，表明滑坡在饱和条件下将会继续产生滑坡。六、滑坡地质灾害灾情与危险性评估（一）灾情损失情况由于该滑坡区域属珠海市城中村改造工程，居民已同华南名宇开发商签定了搬迁协议，因此，滑坡地质灾害危及的山边十多幢房子（待拆房屋），未造成人员伤亡和直接经济损失，亦未危及下部在建建筑物的安全，经济损失轻微。（二）地质灾害危险性评估1、现状评估根据对该滑坡体现场调查，已发地质灾害规模属小型，活动性强，稳定状态差，地质灾害发育中等，危害小，综合评定现状地质灾害危险性中等。2、预测评估根据现状评估，结合野外调查经验分析，并对滑坡稳定性进行验算，结果表明斜坡处于不稳定状态。在强降雨过程中，土体饱水的条件下，将会继续产生滑动。预测地质灾害规模小型，活动性强，稳定状态差，需采取专门治理措施，地质灾害发育程度中等，危害程度中等，综合评定地质灾害危险性中等。七、对滑坡左侧（西边）人工边坡的危险性初步预测该边坡为一人工开挖斜坡，斜坡宽约50m，最长约23m，高一般15～20m，坡角60°～90°，坡向150。（照片4)，见侏罗系花岗岩(Jγ）出露，主要呈强一中风化，部分岩块呈微风化，节理裂隙十分发育，主要节理裂隙产状有三组：①组150°∠82°倾角较陡，部分直立，裂隙面光滑，属压性裂隙，lm宽的范围有1条；②组190°∠70°裂隙宽约1～5cm，己被糜棱岩充填，属张扭性裂隙，lm宽的范围有1～2条；③组250°∠35°属压扭性裂隙，裂隙宽约1～3cm,lm宽的范围有1～2条，亦被糜棱岩充填（照片5）。风化残积土厚1～5m，全风化岩厚3～6m，斜坡岩土体呈裸露状，也未进行边坡治理，边坡距拟建建筑物约5～10m。根据上述地质环境条件，选择残积土与全风化岩土体较厚处进行斜坡稳定性分析，假定以下三个条件：l、滑体大致等厚；2、滑床为单一坡度的倾斜平面；3、滑体饱水。对人工剖面进行稳定性计算K值：计算参数取值如下：：rs=21.5kN/m³，rw=9.8kN/m³,h=4.0m,C=25kPa，φ=20°,α=70°，按上述计算公式计算结果斜坡稳定系数K=0.97，稳定系数小于1，表明斜坡在强降雨、土体饱水条件下将会产生滑动。另外，由于该斜坡岩体节理裂隙发育，其中两组裂隙走向与坡向近于垂直，倾角、坡角较陡，亦易造成掉块、崩塌地质灾害。八、结论与建议（一）结论根据初步调查与分析认为，本次滑坡是由于连降特大暴雨，斜坡挡土墙失效而引起的山体滑坡。滑坡危及十多幢待拆房屋的安全，但未造成直接经济损失。（二）建议1、对灾害区继续做好监测工作，避免再次产生滑坡造成经济损；2、不准闲散人员进入灾害区；3、拆除滑坡顶部待拆房屋；4、加强土地利用的规划管理，增强人们对地质灾害防灾意识；5、对华南名宇小区（包括人工边坡）进行建设用地地质灾害危险性评估；6、对山体周边危险性斜坡进行工程治理。