编号：站编2011011号连山县吉田镇三水村委三水小学门口崩塌地质灾害应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 六 月编号：站编2011011号连山县吉田镇三水村委三水小学门口崩塌地质灾害应急调 查 报 告参加野外调查人员：张海红  覃纪暖  杨来年 谭志成何耀强 朱淮江 签名：          报告编写：朱淮江  签名：         审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 六 月目       录连山县吉田镇三水村委三水小学门口崩塌地质灾害应急调查报告1、抢险救灾工作，清远市连山县吉田镇三水村委三水小学门口后山在持续强降雨后发生山体崩塌,冲毁村民楼房一座，直接威胁村民楼房一户及小学正常通道，造成直接经济损失约8万元；崩塌还将二楼靠山一侧房后墙冲塌；其次房后边坡还有悬空的岩石，威胁其下曹达纲一家的二层楼房；连山县国土资源局、吉田镇国土资源所等地质灾害主管理部门及当地政府在发灾后及时前往地质灾害危险区，临时封闭道路两侧及崩塌体潜在危险地段，并部署受灾和受直接威胁的村民准备在强降雨来临前，再次采取临时避险等措施。，清远市、连山县国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体崩塌进行现场调查，并对该崩塌地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。在灾情发生后清远市、连山县国土资源局、吉田镇人民政府及时赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体崩塌险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，临时将受灾、受威胁人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体崩塌进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止灾害点周边的正常活动，并告知村民远离崩塌前缘地段（尤其是强降雨时段准备临时撤离避险受直接威胁的村民），不要在强降雨及灾害滞后期内清理崩塌岩体，并布置有关部门开展全天崩塌动态的监测工作。5、及时告知村民地质灾害目前对村生命财产的危害程度，并向学生、村民普及防灾、逃生的基本知识，张贴、发放地质灾害防灾知识等宣传画册和资料。 ↑↓连山县吉田镇三水口村后山崩塌体现状↓↑     ↑↓连山县吉田镇三水口村后山崩塌体现状↑↓   ↑↓崩塌后缘悬空的岩块及受威胁楼房            组成崩塌体的物源↑↓  2、基本情况2、1灾害点地理位置连山县为粤北西中、低山地形地貌的山区少数民族县，距广州市中心北西方向直线距离约与广西、湖南两省交界，属清远市辖少数民自治族县，吉田镇为连山县中心城区，灾害点位于县城南西方向，直线距离约三水村委山坡脚下公路边，三水小学校门口。见下附交通位置图和表2～1。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置连山县吉田镇三水村位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点崩塌危岩体岩性由早古生界寒武系硅质板岩、板岩与粉砂质板岩互层的中、强风化岩组成，属岩质类型山体崩塌。↑由寒武系硅质板岩、板岩与分砂质板岩互层的中、强风化岩组成的岩质崩塌体↑地质灾害特征：该崩塌体前缘部分原为一条水泥公路（县道，南北方向延伸），两幢楼房位于公路边靠山的一侧，崩塌危岩体沿顺向节理、裂隙面坠落后将南边楼房的后半部冲毁，岩块堆积至二楼楼面以上，崩塌方向北西350°，边坡倾角约70°,崩塌后缘顶端与前缘底端相对高差约，崩塌最大宽度为左右，厚度约5～7m，崩塌周边原始坡角平均约为25～35°（均为天然边坡，构成崩塌物源为中、强风化硅质板岩、板岩与风砂质板岩等变质岩，在强降雨条件下诱发构成新的地质灾害点、隐患点；直接威胁坡前村民和校园教职员工），体积为：1531～2188m3，由于崩塌体位于山岗下部，有较大的重力势能，随着本年度汛期将向前延伸，必需尽快采取必要防范措施，尤其是位于崩塌前缘楼房、公路及距离不足三水小学门口教职员工必经之路受到潜在威胁，存在较大的潜在危险和危害性。↑受崩塌体威胁的县道公路↑表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害目前山体崩塌直接威胁三水村2户11人（同时还间接威胁相距崩塌稍远的三水小学和必经道路的车辆人群）。3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：地形、地貌：连山县吉田镇位于粤北西山区连山酸性侵入岩体南部的变质岩区段，属粤北西中、低山地形地貌，灾害点主山脉海拔高度为（高务山），灾害点崩塌后山高程为，灾害点前缘高程为，地形本身处在中、低山的狭沟谷底之中，属沟谷纵横区域，大面积的变质形成较为强烈的中、强风化（变质）岩，表现为大面积发育的多（顺）向节理、板理和裂隙（包括层面）构成（崩塌后）陡峻的山体，裂隙、板理、节理缝中有大量的铁、锰侵染物分布，三水村后山原始边坡为25～35°左右，崩塌体沿70°顺向节理坠下；坡最大宽度达,斜长，崩塌体厚度5～7m。地质灾害点地貌分布位置工程地质岩组：组成灾害点周边的工程地质岩组为二元结构，表层为第四纪松散层岩组（包括：残积粉质粘土、粉土、局部有砂质粘土或耕植土等），下部为层状较软碎屑工程地质岩组（早古生界寒武系硅质板岩、板岩与粉砂质板岩会曾），岩层间节理、板理、裂隙极发育，其中均有一组为顺坡向，节理、板理、裂隙中有大量的铁锰质侵染，造成岩层（节理、板理、裂隙）间的亲和力下降，强降雨使铁锰氧化，借助于地形在重力、势能作用下（坠落）崩塌成灾。↑节理、板理、裂隙中有大量的铁锰质侵染↑地质构造：区内地质构造相对属中等，总体构造格局为北东方向压纽性低角度逆掩断裂破碎带为主，其次为近北西方向的高角度张纽性断裂带和复式褶皱（背斜）构造；构造断裂相对集中在吉田镇附近地段，由数条北东向断裂破碎带组成的构造隆起形成复式褶皱，核部地层为震旦系深变质岩，岩性建造以早古生代和震旦纪中、强变质岩为特征，灾害点位于其中间的早古生界寒武系中等变质岩建造区段（北西翼部）；由于处在构造活动强烈地段，岩层变质相对较为强烈（特别是寒武系中碎屑岩类），原岩变质后节理、板理、裂隙极度发育，为地质灾害的形成埋下隐患，铁锰质的侵染、强降雨沿裂缝渗透，造成岩层的强度降低，在重力作用成灾。岩性：由于地质构造活动频繁，构造隆起造就北东向复式褶皱构造，形成以震旦系老虎唐组深变质岩（岩性为：岩屑杂砂岩、凝灰质板岩及千枚岩）为核部地层，两翼地层分别为寒武系八村群高滩组、牛角河组（岩性为：带状板岩、凝灰质砂岩、硅质板岩和粉砂质板岩）构成；灾害点位于北西翼寒武系八村群牛角河组粉砂质板岩中，于汛期间强降雨条件下诱发形成山体崩塌而成灾。随着本年度汛期时段，今后裂隙发育、不稳定的后山边坡随时会有坠落的可能，将对坡下三水村、县道公路行车及对面的三水小学构成较大的威胁，明显威胁周边人群及学校正常生活和学习；若遇极端性强降雨的状况下受到地质灾害波及和威胁范围会扩大。见下附连山县地质图地质灾害岩性、构造分布位置4、地质灾害形成原因山体崩塌地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱（对岩层的破坏程度）、工程地质岩组等组合条件等。本次崩塌主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩体失稳，在重力作用下发生一定规模岩体顺坡向崩落而致灾。4、1内在本质因素连山县吉田镇三水村后山地段山体属自然较陡边坡山体，从崩塌本身内在条件分析，灾害点分布在不同时代的碎屑建造和构造（造山、隆起）频繁活动形成岩层间多方向节理、板理及裂隙极度发育区，加之人工边坡（削坡建房）的形成；其次地形和岩性是属于地质环境较为脆弱条件地段，区域变质作用将早古生界寒武系碎屑岩挤压变质，以及长期叠加的物理、化学风化作用下，促使岩层抗折、抗压及抗绕曲性能力急剧下降，加之地表植被覆盖率不高，岩层形成二元结构相间的工程地质岩组组合，十分有利于形成边坡的失稳，最终在外部强降雨作用下地质体质量增大、抗折强度降低而成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心所提供连山县2010年5月10～16日七天的累计雨量为，其中5月14、15日两天降雨分别为：46mm和82，两天合计降雨，16日该地发生了山体崩塌，滞后时段约7小时左右；(15日8时～16日8时)当天的降雨量为，大于该地地质灾害日降雨量三级气象预警临界值（），而七天的降雨累计值大于连山县地质灾害四级气象预警临界值（）；由于岩性为粉砂质板岩，岩石中大量的节理、板理发育，在降雨作用下稳定性变差。连山县于2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，灾害点周边地段均区划为地质灾害高易发区（A2区）南西角位置，区内地质环境脆弱，在外部强降雨条件下易诱发地质灾害。地质灾害易发区位置佛冈县龙山镇2011年5月10～16日时段降雨量及累计量汇总表5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连山县吉田镇三水村后山地段山体崩塌地质灾害在特定地质环境背景条件下，受强降雨诱发山体岩层失稳，产生崩塌（坠落）。目前，后山岩层中靠山一侧节理、板理和裂隙发育，现仍处在不稳定阶段，汛期强降雨条件下，岩层因重力坠落（崩塌）成灾可能性较大，地质灾害（危岩体）直接威胁该周边人群、道路车辆及路过的学生等。反映出边坡体稳定性较差，需对危岩体进行动态监测，加强群测群防工作。↑后山岩层中靠山一侧仍有悬空岩块、多方向节理、板理和裂隙，现仍处在不稳定阶段↑5、2危险性评估连山县吉田镇三水村后山变形坠落，整体稳定性较差，边坡上部存在不稳定裂隙发育的岩体，直接威胁群体为周边生命财产安全，边坡存在较大的危险性；综合评估该地险情等级为中型等级，需要及早消除边坡隐患。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远市、连山县、吉田镇国土资源主管部门在连山县吉田镇三水村后山崩塌发生后及时赶赴现场，指导受灾户抢险救灾，国土资源主管部门在规定时段速报上级主管部门；临时封闭危险区域道路，竖立警示标志，灾情发生期间临时撤离受威胁的村民，并妥善安置，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体崩塌地质灾害防治措施；连山县吉田镇政府和国土资源主管部门也多次与村、学校沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、连山县吉田镇三水村后山崩塌的形成是自然边坡失稳，在受持续强降雨条件作用下诱发的山体崩塌，是自然因素诱发的地质灾害。2、连山县吉田镇三水村后山边坡目前稳定性较差，直接威胁山下人群、过往车辆及路过学生的安全，现直接经济损失约8万元，险情等级为中型。3、连山县吉田镇三水村后山崩塌体积为1531～，地质灾害体积规模属小型。7、2防治建议1、连山县国土资源主管部门要立即向受潜在威胁对象发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，布置群测群防网络，对边坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、连山县吉田镇三水村后山崩塌隐患应采取治理方案，当地政府及国土资源主管部门应结合地质环境条件，首先将悬空的岩块清除，再进行边坡支护，修建山体后缘截排水沟。3、在未完成治理前，要落实好边坡监测人和责任人，并做好监测记录，加强边坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员，速报当地政府及国土资源主管部门。        4、当地政府要落实危险区群众在降雨期间临时避险场所。