编号:站编2010015号连州市连州镇共和村委会天崀村后山滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 〇 一 〇 年 六 月连州市连州镇共和村委会天崀村后山滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江  签名：          审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 〇 一 〇 年 六 月目       录连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作，连州市连州镇共和村委会天崀村后山坡在强降雨后突然发生山体滑坡,后山滑坡形成了一条大裂缝和高的滑坡后缘陡坎等，直接威胁山下天崀自然村92户村民496人的生命财产安全。（15小时内）上午，连州市国土资源局主管理部门及当地政府前往滑坡危险区临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段。清远市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。清远市国土资源局、连州市人民政府和市国土资源局在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止天崀村后山的旱地耕作，临时撤离靠近后山山体滑坡下的受直接威胁的村民，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。 ↑连州市连州镇共和村委会天崀自然全貌村↑ ↑↓滑坡地质灾害前竖立的警示牌及形成的滑动后缘陡坎方向正对山下天崀村↑↓  ↓连州市连州镇共和村委会所在地↓2、基本情况2、1灾害点地理位置地质灾害点属连州市连州镇辖区，共和村委会位于连州市北西方向直线距离约11.4km，发生山体滑坡地质灾害点的天崀自然村后山位于共和村委会正北方向直线距离约）北东方向直线距离约0.85km的山岗之下。（表2～1及交通位置图）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置连州市连州镇共和村委会天崀村地质灾害点交通位置图地质灾害类型：该地质灾害点滑坡体岩性由白垩系泥质粉砂岩全风化土、连州市连州镇共和村委会天崀村后山滑坡位置2、2地质灾害类型与特征该地质灾害点滑坡体岩性由晚古生界中下泥盆统老虎头组石英砂岩与绢云母页岩互层（软硬相间）的全风化土、岩组成，为半土半岩质构成的山体滑坡。 ↑天崀村后山滑体产生在中下泥盆统老虎头组石英砂岩与绢云母页岩风化半土半岩层↑地质灾害特征：该滑坡体为一弧型（长宽比1：3.19）滑动体，剖面形状为阶梯状，以阶梯状裂缝及滑坡后缘陡坎为滑坡主要特征，岩层倾向与坡相基本一致（略为斜交，交角小于15°），坡角小于岩层倾角，滑坡下部前缘为共和村委会天崀自然村，由于该村后山地形较为陡峻（村庄地面相对较平缓，滑坡产生在陡缓转换地段），地面高差相对较大。滑体垂直高差为10.70m，向下延长达16m，东西宽51m，厚度7～12m，滑体体积约5712～9792m3；滑坡体规模为小型。 ↑剖面形状为阶梯状以滑坡后缘陡坎、前缘多处小崩塌、小滑坡为主要特征↑表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁整个天崀村92户496人的生命财产安全，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能性，对村庄构成潜在威胁，危险性和危害性大。3、区域地质环境背景地形、地貌：连州市连州镇共和村委会天崀自然村地处粤北低山、丘陵地形地貌段，滑坡位于天崀村后山陡缓转换地段考近村庄部位，该区段山脉（海拔高度：591m，村后山海拔高度：536m，两山呈南北向展布），与村庄相对高差达347～420m，地形原始坡度25～55°，滑坡体部位为42°，滑坡宽度51m,底、顶端高程为189～199.7m，垂直高差10.7m，斜长16m；具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。连州市连州镇滑坡地貌位置图连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡地貌位置地质构造：区内地质构造复杂，总体构造格局为北东方向；近北西向断裂与北东向断裂间相互切割构成地层岩石的物理、化学风化及挤压现象十分强烈，形成基底晚古生代泥盆系中、强变质岩建造、石炭纪可溶性岩建造，伴随着中生代陆相沉积，呈不整合覆盖所有老岩层之上；岩石挤压强烈，可见岩石局部呈直立现象，岩层中挤压节理及裂隙发育；褶皱构造被断裂构造切割呈支离破碎状，北东向为区域性断裂构造体系；山体滑坡点位于区内北东与北西低角挤压型两组断裂的相互交汇复合部位（见下附地质图），岩层倾向与坡向一致，坡角小于岩层倾角，显示出构造条件在区内较有利于地质灾害的形成和发育。连州市连州镇构造纲要位置图连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡构造位置岩性及工程地质岩组岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边地层岩性主要为晚古生界中下泥盆统老虎头组石英砂岩与绢云母页岩互层，其次为石炭系可溶岩及其风化残积土；岩性分别为泥质粉砂岩、硅质板岩、碳质板岩、石英砂岩、条带状板岩等；基底岩性为晚古生界中下泥盆统老虎头组石英砂岩与绢云母页岩互层等；灾害点分布在晚古生界中下泥盆统老虎头组石英砂岩与绢云母页岩互层风化土、岩中，该岩类具有成岩时段较长、蚀变、变质强度为中、强造成岩石强度低、抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾。↑石英砂岩与绢云母页岩互层岩石呈中、强变质造成其强度低↑工程地质岩组：天崀村后山地质灾害点工程地质岩组位于层状较硬碎屑岩组和层状较软红层岩组的接触带部位上（北东与北西断层的复合部位），两者的有机组合构成地质环境薄弱地段，再强降雨条件下引发山体滑坡。（见下图）连州市岩土体工程地质岩组分区图连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡工程地质岩组分布位置4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组等组合条件。本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模滑动致灾。4、1内在本质因素连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山地段山体滑坡属新滑坡体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造交汇的复合部位是地质环境脆弱地段，晚古生界中下泥盆统老虎头组石英砂岩与绢云母页岩互层岩石在长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、风化程度高、并多元结构相间工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面；最终在外部诱发条件因素作用下成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：2010年5月（属于汛期时段），连州市多年该（为近三十年的降雨量平均值）月份平均降雨量为282.2mm,上年（2009年5月份）月降雨量为234.73mm，而2010年5月份全月平均降雨量为395.91mm（分别相当于多年该月份平均降雨量140.3%和2009年5月平均降雨量的168.7%），说明该区域本年度5月份大幅度超过以往多年降雨；其中，连州市5月中、上旬有四天为暴雨时段，分别为6、14、18、19日四天的降雨分别80、49.8、57.2、42mm，四天的强降雨累计达229mm，相当于全月总降雨量的57.84%，滑坡的形成存在因果关系；结合连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山山体滑坡的形成机理分析，最初形成应为5月6日80mm的日降雨后（最少山体开裂是该时段），随后为18、19日雨量叠加（99.2mm）形成山体滑动和后缘陡坎成灾。连州市连州镇2010年5月17～23日降雨量汇总表连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山地段属于低山、丘陵地形地貌，具有山高、坡陡的特点，山体原始边坡在25～55°陡峻的边坡、土体松散、稳定性差，在强降雨条件下易诱发山体滑坡。连州市2006年4月完成的县（市）地质灾害调查与区划中，连州镇共和行政村周边区划为地质灾害高易发（位于A2区段最南西端）区段，该地段气象预警地质灾害三、四、五级预警降雨量临界值分别为：78、172、243mm；在2010年5月17～23日的七天内该地累计降雨153.9mm，大于三级接近四级地质灾害气象预警临界值而诱发山体滑坡，其中19、20日两天的降雨均达保有量级；结合广东省地质灾害气象预警预报中心预警5月19、20日连续两天均为地质灾害三级预警。广东省连州市位置 广东省地质灾害气象预警预报中心预警5月19、20日连续两天均为地质灾害三级预警5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连州市连州镇共和村委会天崀自然村地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在条件作用下。山体土、岩层失稳产生滑动。目前，连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡仍处在不稳定（土、岩体已脱离母体）状态，由于山体滑坡范围不大，受质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁全村92户496村民。因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行全面、连续监测和防范。5、2危险性评估连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和阶梯状滑体纵横裂缝，整体处于临滑阶段，直接威胁天崀村村民生命财产安全，需要进行临时紧急处置，否则滑坡体将由目前潜在不稳定过度到不稳定或既不稳定状态；综合评估危该滑动体险情等级为中型等级。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远、连州市国土资源主管部门在连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡发生后及时（15小时前）赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，竖立警示牌、封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连州镇政府和国土资源主管部门于6月1日召开全新政村干部大会，分管镇长亲自与村委沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。 ↑主管部门在山体滑坡路段两侧竖立的警示牌↑  ↑连州镇正长亲自与村委干部沟通，向村委成员讲解地质灾害防灾、逃生基本知识↑7、结论与建议7、1结论1、连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡的形成是在受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。2、连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山山体边坡稳定性较差，直接威胁92户496村民的生命财产安全，目前造成直接经济损失约2万元，险情等级为中型。3、连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡体积为5712～，滑坡体规模属小型。7、2防治建议1、连州市国土资源主管部门要立即向全体村民发放地质灾害防灾明白卡、划分危险区，编制地质灾害应急预案，由专人对滑坡进行动态监测和每天巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡建议采取工程治理方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快对该村后山进行应急处置和工程治理的前期准备工作。3、目前应对天崀自然村滑坡后缘上端外修建排水沟（应为硬底化设施）将地表水向两侧排放，目前对于滑坡产生的裂缝可用原地土回填夯实，防止地表水沿着裂缝渗透到滑体中，要将滑坡后缘边坡上歪斜不稳定的毛竹清除。4、尽快落实滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。4、鉴于连州市连州镇共和村委会天崀自然村后山滑坡险情现状，连州市国土资源主管部门应在当地政府部门的指挥下组织进行一次地质灾害应急避险演练。