编号:站编2010002号连州市星子镇上联村委会天办岭村后山滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 0 年 一 月连州市星子镇上联村委会天办岭村后山滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江：         审    核：张建国：         站    长：廖益良：         广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 0 九 年 十二月目       录连州市星子镇上联村委会天办岭村后山滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作18时左右，连州市星子镇上联村委会天办岭村后山坡在连续三天的强降雨后突然发生山体滑坡,后山滑坡形成了多处宽大裂缝和后缘陡坎等，直接威胁山下天办岭自然村48户村民218人的生命财产安全。（15小时内）上午，连州市国土资源局主管理部门及当地政府前往滑坡危险区临时封闭道路两侧及滑坡体潜在危险地段。清远市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。清远市国土资源局、连州市人民政府和市国土资源局在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、竖立警示牌、封闭危险区域，确定专职人员对山体滑坡进行监测和专职巡查。4、灾情发生后立即停止天办岭村后山的正常农田耕作，临时撤离靠近后山山体滑坡下的受直接威胁的村民，并布置有关部门开展全天滑坡动态的监测工作。5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。↑连州市星子镇上联村委会天办岭村后山上方滑坡体后缘近的陡坎↑↑↓滑坡形成多处宽大裂缝，滑动方向正对山下天办岭村↑↓  ↓位于滑坡下的连州市星子镇上联村委会天办岭村全貌↓↑市国土资源局向每户村民发放地质灾害防灾明白卡  ↑上联村委会书记在明白卡上签字 ↑连州市政府各主管部门现场组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识↑2、基本情况2、1灾害点地理位置地质灾害点属连州市星子镇辖区，星子镇位于连州市北东方向直线距离约29.4km，发生山体滑坡地质灾害点的上联村委会天办岭村后山位于瑶安乡（地质灾害点距瑶安乡较近、瑶安乡位于连州市正北方向直线距离约）北东方向直线距离约的和尚顶山岗之下。（表2～1）。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：该地质灾害点滑坡体岩性由白垩系泥质粉砂岩全风化土、岩组成，为半土半岩质构成的山体滑坡。  ↑天办岭村后山滑体产生在白垩泥质粉砂岩中（半土半岩状）↑地质灾害特征：该滑坡体为一直线型（长宽比1：1.6）滑动体，剖面形状为阶梯状，以阶梯状宽大裂缝及滑坡后缘陡坎为滑坡主要特征，岩层倾向与坡相一致，坡角大于岩层倾角，滑坡下部前缘为上联村委会天办岭自然村，由于该村地形较为陡峻，地面高差相对较大。滑体垂直高差为，向下延长达，东西宽，厚度12～20m，滑体体积约90438.12～150730；村庄后山底部距滑坡前缘垂直高差为（斜长为，加上该部分物源，总体积约128581.08～214301），滑坡体规模为中型。 ↑剖面形状为阶梯状以裂缝及滑坡后缘陡坎为主要特征、裂缝最大宽大于↑表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害目前山体滑坡直接威胁整个天办岭村48户218人的生命财产安全，后山滑坡体稳定性差，特别是在强降雨条件下，极易诱发整体滑动可能性，对村庄构成直接威胁，潜在性和危害性大。3、区域地质环境背景地形、地貌：连州市星子镇上联村委会天办岭自然村地处粤北中、低山地形地貌段，滑坡位于该区段和尚顶山脉 （海拔高度：，周边最高山）南东侧余脉中段（村庄地面高程）处，周边有数十座超过的低        图例         山体滑坡分布位置及滑动方向山群，相对高差达670～，地形原始坡度40～55°，平均为47°，滑坡宽度,底、顶端高程为662～，垂直高差，斜长；具备形成山体滑坡等地质灾害的地形、地貌条件。地质构造：区内地质构造复杂，总体构造格局为北西方向；近东西向断裂与北东向断裂间相互切割构成岩石的物理、化学风化及挤压现象十分强烈，形成基底寒武系强变质岩建造、石炭纪可溶性岩建造，伴随着中生代陆相沉积，呈不整合覆盖所有老岩层之上；岩石挤压强烈，可见岩石局部呈直立现象，岩层中挤压节理及裂隙发育；褶皱构造被构造切割成支离破碎，北西向为区域性断裂构造体系；山体滑坡点位于区内北东角两组断裂的相互交汇复合部位（见上附地质图），岩层倾向与坡向一致，坡角大于岩层倾角，显示出构造条件在区内较有利于地质灾害的形成和发育。↑岩层倾向与坡向一致，坡角大于岩层倾角、岩石局部呈直立状↑↓山体滑坡点位于断裂的相互交汇复合部位↓岩性：由于地质构造活动强烈，表层岩石物理、化学风化和挤压现象发育；灾害点及周边地层岩性主要为白垩系泥质粉砂岩，其次为寒武系八村群深变质岩及石炭系可溶岩及其风化残积土；岩性分别为泥质粉砂岩、硅质板岩、碳质板岩、石英砂岩、条带状板岩等；基底岩性为寒武系八村群硅质板岩、碳质板岩、石英砂岩、条带状板岩等；灾害点分布在中生界白垩系泥质粉砂岩风化土、岩中，该岩类具有成岩时段较短、固结压实、成岩强度低、抗风化力弱等特点，风化成土体后粘结力差，在陡峻山上易诱发形成滑动结构面而成灾。 ↑成岩时段较短、固结压实、成岩强度低、抗风化力弱、易诱发形成滑动结构面成灾↑4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌、岩性与构造、工程地质岩组等组合条件。本次滑坡主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发因素作用下导致岩、土体失稳，在重力作用下发生较大规模滑动致灾。4、1内在本质因素连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山地段山体属新滑坡体，从滑坡本身内在条件分析，灾害点分布在断裂构造交汇的复合部位是地质环境脆弱地段，中生代白垩纪泥质粉砂岩在长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘结力差的特点，加之相对高差大、边坡陡峻的地形、地貌条件、风化程度高、并多元结构相间工程地质岩组组合，十分有利于形成的滑动结构界面；最终在外部诱发条件因素作用下成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：2010年1月，气候条件属于枯水期（即非汛期），多年来该月份平均降雨量为（为近三十年的降雨量平均值）,2009年1月份平均降雨量为，而2010年1月份全月平均降雨量为（分别相当于多年该月份平均降雨量4.15倍和2009年1月平均降雨量的8.19倍，说明该区域受局地强降影响；其中，连州市星子镇雨量监测站监测到1月21～23日的降雨量为（连州市城区三天的降雨量为），三天的降雨量大于2009年该月累计降雨量的4.12～5.91倍。连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山地段属于中低山地形地貌，具有山高、坡陡的特点，山体原始边坡在40～55°，陡峻的边坡、土体松散、稳定性差，在强降雨条件下易诱发山体滑坡。连州市2006年4月完成的县（市）地质灾害调查与区划中，星子镇上联行政村周边区划为地质灾害高易发（位于A2区段最北东端）区段，该地段气象预警地质灾害三、四、五级预警降雨量临界值分别为：78、172、243mm；2010年1月21～23日的三天内该地累计降雨，大于三级气象预警临界值而诱发山体滑坡地质灾害。连州市星子镇2010年1月20～25日降雨量汇总表连州市星子镇上联村委会天办岭自然村建村历史有200多年，老百姓长期以来耕作村后山大片梯田， 200多年来村后山也从未发生过地质灾害，而本次发生滑坡的山体（和尚顶）高达，上、下地段陡峻，中间相对平缓，村庄坐落在下部陡峻地段，农田位于中间平缓地段，形成3～4层宽大的梯田群，田地耕作地表裸露状态，发生滑坡正好又处在枯水期局部小范围极端性强降雨时段，梯田因降雨土体饱水。又是处于区域性两断裂的复合构造脆弱带上而致灾。见下附图5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析连州市星子镇上联村委会天办岭自然村地段山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，由地质环境内在因素和强降雨气候外在条件作用下。山体土、岩层失稳产生滑动。目前，星子镇上联村委会天办岭自然村后山滑坡仍处在不稳定（土、岩体已脱离母体）状态，由于山体滑坡范围较大，受质灾害整体潜在威胁大，稳定性差，若在汛期高强度的降雨条件下，整体滑动的可能性较大，滑坡直接威胁全村48户218村民。因此，认为该村后山滑动体稳定性差，需对滑坡体进行全面、连续监测和防范。  ↑处在不稳定（已脱离母体）的松散、粘性差的土体↑5、2危险性评估连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山变形明显，整体稳定性较差，滑坡上部存在不稳定土体和阶梯状滑体纵横裂缝，整体处于临滑阶段，直接威胁天办岭村村民生命财产安全；综合评估危该滑动体险情等级为中型等级。  ↑连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山纵横交错的裂缝↑6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：清远、连州市国土资源主管部门在星子镇上联村委会天办岭自然村后山滑坡发生后及时（15小时前）赶赴现场，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，竖立警示牌、封闭危险区域，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；连州市政府和国土资源主管部门立即召开村民大会，分管市长亲自与村民沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。  ↑主管部门在山体滑坡路段两侧竖立的警示牌↑ ↑分管市长亲自与村民沟通，向村民讲解地质灾害防灾、逃生基本知识↑7、结论与建议7、1结论1、连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山滑坡的形成是在枯水期受灾害性强降雨条件下诱发的山体滑坡，是自然因素诱发的地质灾害。2、连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山山体边坡稳定性较差，造成该自然村48户218村民的生命财产受地质灾害的直接威胁，目前造成直接经济损失约12万元，险情等级为中型。3、连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山滑坡滑坡体积为90438.12～，滑坡体规模属中型。7、2防治建议1、连州市国土资源主管部门要立即向全体村民发放地质灾害防灾明白卡、划分危险区域、编制地质灾害应急预案，由专人对滑坡进行动态监测和每天巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山滑坡，若采用工程治理，资金和工程施工难度大，建议采取避让搬迁方案，当地政府及国土资源主管部门应尽快选择避让搬迁新址。3、目前天办岭自然村要立即停止新建或翻修房屋；要在滑坡后缘上端修建排水沟（应为硬底化设施）将地表水向两侧排放，目前后山众多大小裂缝用粘土回填夯实，防止地表水沿着裂缝渗透到滑体中；尽快落实滑坡监测责任人，并做好监测记录，加强滑坡变形动态监测，发现险情及时撤离危险区人员（特别是强降雨时段），速报当地政府及有关主管部门。4、鉴于连州市星子镇上联村委会天办岭自然村后山滑坡险情现状，连州市国土资源主管部门应在当地政府部门的指挥下最好进行一次地质灾害应急避险演练。