编号:站编2010029号罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡山体崩塌应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 〇 一 〇 年 九 月罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡山体崩塌应急调 查 报 告报告编写：朱淮江：           审    核：张建国：          站    长：廖益良：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 〇 一 〇 年 九 月目       录罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡崩塌应急调查报告1、抢险救灾工作前后，罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡山在暴雨作用下发生山体崩塌,导致该校一幢四层教学楼地面被拉裂（教学楼为圈梁基础，未出现裂缝），后山边坡崩塌对教学楼造成较明显的威胁，该校有教职员工1400人，两座四层教学楼，发生崩塌的为北侧教学楼后边坡。，广东省地质环境监测总站受罗定县国土资源局的邀请前往该村发生山体崩塌现场进行应急调查，对崩塌地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。云浮市国土资源局、罗定市国土资源局和罗定市、府城镇人民政府和国土资源所等人员在发灾后及时赶赴地质灾害现场，并针对山体崩塌险情采取以下应对措施：1、速报上级主管部门，立即组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定定危险区，避免灾情进一步扩大。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、封闭危险区域，确定专职人员进行滑坡体监测和专职巡查。4、立即将该校靠山边教学楼的学生全部撤出，临时加固后边坡，并着手进行地质灾害防灾防治的前期准备工作。 ↑受崩塌威胁的附城区新乐中学↑ ↑↓受崩塌威胁的四层教学楼及崩塌前缘堆积体↑↑    ↑新乐中学受崩塌威胁的四层教学楼进行后边坡临时加固工程↑ ↑位于崩塌另一侧的教工宿舍也出现边坡位移现象↑  ↑新乐中学体育场边坡发生滑动，↓2、基本情况2、1灾害点地理位置附城镇新乐（由原新乐镇并入附城镇）位于罗定市区北西方向直线距离约14.95km处，新乐中学山体崩塌地质灾害点位于原新乐镇镇政府边。该幢四层教学楼底面高程为94.5m。（见下地理交通位置图及表2～1）。罗定市榃滨镇交通位置图罗定市附城镇新乐中学山体崩塌地理位置表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点崩塌体岩性为第四系坡、残积土体组成，下部原岩岩性为早古生代寒武纪高滩组及牛角河组碎屑岩建造。类型为土质山体崩塌。↑滑坡体岩性为第四系坡残积土（原岩为混合花岗岩）↑地质灾害特征：原新乐镇已并入罗定市附城镇，新乐中学保留在原地，是现附城镇两所中学中的一座，仅有初中班（另一所在附城镇区内，为完全中学），新乐中学位于原新乐镇区旁的小山岗相对平坦的凹地中，呈三面环山，一面开阔，崩塌发育于典型的中、低丘陵的中间中部区段，位于山间小溪的左岸，崩塌底部的高程为74m，后缘顶部高程94.5m，垂直高差18.5m，最大斜长20.41m边坡坡度65°，后缘顶部形成陡坎，其变形特征以局部突然崩塌，导致边坡失稳，边坡最大宽度40m，平均厚度5～7m，已崩塌（宽15m）体积为1500 m3，崩塌整体体积约为4082～5715m3，属小型山体崩塌，目前，崩塌后缘有向上扩展趋势（见下附照片及基本特征汇总表）。表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表 ↑崩塌位于山间小溪的左岸，最大斜长↑2、3潜在危害受山体崩塌威胁是处于靠山边的一幢教学楼，西侧地面被拉裂，由于边坡较陡，教学楼后墙已无退缩余地，边坡崩塌体对教学楼产生直接威胁，必须尽快消除隐患。目前，虽未造成人员伤亡和重大财产损失，但形成的直接威胁并未解除，边坡土体大部分呈裸露、半裸露状态（并有堆填垃圾现象）。  ↑山体崩塌堆填部分垃圾形成座落式山体崩塌↑3、区域地质环境背景地形、地貌：罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡地段属中、低丘陵地形、地貌段,校后山顶端高程为294.4m（乌龙坑），校区位于山岗北面中间的山腰部位的凹地中（相对高差83～94.5m校区最高点），周边有250～390m中、低丘陵十数座，小河由北东向南西流经校区山岗下。罗 定 市 地 形 地 貌 略 图罗定市附城镇新乐中学教学楼地貌位置地质构造：区内地质构造复杂，以北东向构造断裂为区域主要构造格局，中生代晚期岩浆侵入，伴随早古生代酸性岩浆侵入，以中生代侵入岩迭加于早古生代花岗岩上，形角度不整合接触带，侵入主要分布在图幅东部；中间部位为一条（北东向）逆冲断裂破碎带贯穿于全区，属区域性构造破碎带；其北西盘的北部与之平行斜交为两条韧性剪切带；基底岩性为早古生代寒武纪高滩组及牛角河组碎屑岩建造；其中高滩组碎屑岩在侵入体中以构造窗形式在北西角侧部位出现，呈不规则状分布；地质灾害位于北东向区域性韧性剪切带北西盘的脆弱地段。广 东 省 罗 定 市 地 质 图罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村构造位置岩性：基底岩性主要为古生界寒武系高滩组及牛角河组中深变质岩，岩性为变余杂砂岩、韵律式条带状板岩、硅质、粉砂质板岩，位于图幅的北西角；晚古生代石炭、二叠纪酸性侵入，以大面积呈岩基状存在，岩性为花岗岩，分布于图幅的西部；灾害点位于古生界寒武系高滩组及牛角河组中深变质岩风化坡、残积土体中（见上附地质图）。4、地质灾害形成原因罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡山体崩塌地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。诱发因素主要决定于气象条件和人类工程活动强度等；本次崩塌主要是内、外因素作用下导致校区后边坡土体失稳，灾害性强降雨后在重力作用下发生土体崩塌。4、1内在因素罗定市附城镇新乐中学教学楼后边坡陡度大，土质粘结度较差，地形高差较大；边坡基本处于裸露、半裸露状态，且有垃圾堆填，边坡底部为小河，长年水流不断，灾害点岩性为变质岩风化形成坡、残积砂、粉土、粉质粘土等，崩塌构造位置处于韧性剪切带上（属地质环境薄弱地段），工程地质岩组处于有利形成的软、硬塑土体接触面上，因此在满足地形地貌、岩性与构造，以及在有助于形成崩塌工程岩组条件下，外界灾害性强降雨因素诱发下发生灾变。 ↑教学楼后边基本处于裸露状态，岩性为花岗岩风化形成坡、残积粉土、粉质粘土↑↑山体崩塌位于变质岩风化坡、残积土中及构造韧性剪切带上↑4、2外部诱发条件罗定市附城镇新乐中学教学楼后山原为一老的陡立边坡,有几十年历史，植被较为稀疏，加之近些年来时有不断破坏现象，造成边坡裸露现象明显，同时堆填的垃圾增加了上部边坡的负重，2006年以后教学楼后边坡偶然出现些小崩、小滑的现象，底部小河水流的冲刷造成边坡的稳定性不断降低，均未引起高度重视。2010年8月16日晚17～19时起该地突降特大暴雨，2小时降雨132mm（新乐雨量站提供数据），几乎在强降雨的同时发生教学楼后边坡崩塌。结合罗定市2010年8月11～16日六天的累计降雨55.11mm（16日罗定雨量站录得雨量为24.3mm），罗定雨量站录得雨量并不大，但新乐中学距罗定市中心直距14.95km，两地属于不同的地貌单元（新乐地段属中、低丘陵地貌单元，沟谷为“U”型谷），降雨的强度及分布有极大的差异，从本次强降雨新乐中学周边山间沟谷洪水量与大量冲积物源堆积可得到证实；  ↑新乐中学教学楼边坡下农田在强降雨后的洪积物↑由广东省地质灾害气象预警预报中心提供7天的累计降雨量值为均未达到地质灾害高易发区气象三级预警临界值，与新乐当地雨量站录得雨量差别较大，显示出小范围极端性强降雨变化多端及雨量监测密度不足现象。新乐雨量站提供数据8月16日17～19时2小时的降雨量超过罗定市地质灾害高易发区气象四级预警量级，为特大暴雨级，16日20时左右诱发该校教学楼后边坡崩塌地质灾害；灾害性强降雨与山体崩塌几乎是同步产生，同时进一步应证了崩塌发灾前兆性差及滞后性短（或无）的特点。罗定市附城镇新乐中学2010年8月11～16日降雨量及累计量汇总表2003年12月罗定市完成了县（市）地质灾害调查与区划工作，本次灾害点位置处于罗定市地质灾害高发区A1区北东边缘（靠近广西边界）部位地段，按当日降雨量（ 2小时降雨值）已超过广东省地质灾害（高易发区）气象预警预报四级预警等级临界雨量；在高易发区达到四级地质灾害预警降雨量诱发地质灾害而致灾。因此，当17～19时的二小时内降雨，边坡在强降雨作用下产生部分崩塌形成灾害，所幸未造成人员伤亡。由于降雨量监测数据滞后，广东省地质灾害气象预警预报在8月14、15、16日3天发布罗定市范围内均为二级预警区；从而导致地质灾害预警与地质灾害发生在时段上出现滞后现象。因此，今后要加强降雨异常地段实时雨量监测，提高短时临灾预警可靠性。5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析罗定市附城镇新乐中学教学楼后山山体崩塌地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体土层变形倾倒，边坡部分崩塌（约15m宽度），呈全裸露危险性陡斜坡，目前该崩塌体正堆积于前缘小溪边（大部分被河水冲走），其余部分（约25m宽）仍为危险性半裸露边坡，具备直接的危害性，边坡正上方后缘为该校四层教学楼（动态人群约700人），受到直接威胁，加之教学楼后边坡堆有部分垃圾加重边坡上部荷载，因此认新乐中学教学楼后边坡整体处于不稳定状态。  ↑新乐中学教学楼后边坡整体处于不稳定状态↑5、2危险性评估罗定市新乐中学教学楼后边坡（西侧）水泥地面已被拉裂，虽未波及到教学楼整体结构，但显示出边坡处于不稳定状态，特别是学校在后边坡长期堆填垃圾加重上部负重；本次崩塌后学校为了安全正在教学楼后边坡顶端下挖2m深，宽1.2m的挡墙基础和高出地面建2m高的挡墙，致使上部边坡整体负重大幅度增加，形成上重下轻的不稳定。  ↑新乐中学教学楼后边坡（西侧）水泥地面已被拉裂↑  ↑教学楼后边坡顶端下挖2m深，宽1.2m的挡墙基础和2m高的挡墙↑综上所述，该校教学楼边坡形成崩塌后及现存隐患危险性大，综合评估危险性险情等级为大型。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：广东省、云浮市、罗定市国土资源主管部门在附城镇新乐中学教学楼后山山体崩塌发生后及时赶赴现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，封闭危险区，安排有关部门加强险情巡查和监测，抓紧规划落实崩塌灾害防范及治理措施。7、结论与建议7、1结论1、罗定市附城镇新乐中学教学楼后山山体崩塌的形成是外部强降雨条件所引发，属自然因素诱发的地质灾害。2、罗定市附城镇新乐中学教学楼后山山体崩塌体积为，崩塌体规模等级属小型滑坡。3、罗定市附城镇新乐中学教学楼后山山体崩塌造成直接经济损失约1万元；灾情等级为小型；潜在威胁学校教职员工700～1400人，险情等级为大型。7、2防治建议1、要加强对罗定市附城镇新乐中学教学楼后山边坡动态监测工作，遇强降雨气候条件要提前进行临时避险，地方政府有关部门要提前准备好临时避险场所。3、位于边坡后缘上方的挡土墙不应再建，以免增加上部负重。4、罗定市国土资源局主管部门应划定危险区，竖立警示牌、发放<地质灾害防灾工作明白卡和地质灾害避险明白卡>；明确预警信号和紧急撤离路线，学校是人口高度集中地，建议尽快进行有针对性地应急撤离演练。