编号：站编2011015号罗定市泗纶镇鸭脚寨后山山体滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 六 月编号：站编2011015号罗定市泗纶镇鸭脚寨后山山体滑坡应急调 查 报 告参加野外调查人员：蔡永文 钟玉芬 谭洪林 陈  航 冼汉林邹庆林 孙金荣 彭金明 朱淮江 签名：           报告编写：朱淮江  签名：           审    核：张建国  签名：           站    长：廖益良  签名：           广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 0 一 一 年 六 月目       录罗定市泗纶镇鸭脚寨后山山体滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作，罗定市国土资源局在全市汛期检查中发现该市泗纶镇鸭脚寨后山在持续强降雨后发生后山山体滑坡，滑坡后缘顶端沿山体分水岭形成后缘陡坎最大高差达，滑坡前缘滑入其下的山塘中，将山塘库区全部於塞；同时发现滑坡对面的废渣堆积场也流向山塘库区，形成6～7条冲沟；目前山塘库区基本已全部淤塞，仅剩库区后缘一小部分水体，而滑坡体仍处于临滑状态；被泥沙淤积的水塘距山塘土坝顶端高差3～，坝体的前方分布有4个村庄约120户500人左右和一座小学校及近千亩基本农田，相距水塘土坝最近的一个村庄直距约200～，其它村庄和学校相距500～；目前地质灾害还未造成重大经济损失和人员伤亡。罗定市国土资源局在发现滑坡隐患后立即启动地质灾害防灾预案，会同泗纶镇国土资源所等地质灾害主管部门及当地政府部门在发灾后及时（多次）前往山体滑坡危险区，临时封闭道路两侧滑坡体涉及危险地段，并部署受威胁村民在强降雨来临前采取临时避险等措施，由镇政府解决临时避险场所。云浮市、罗定市国土资源局邀请广东省地质环境监测总站专业技术人员对该山体滑坡进行现场调查，对其成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。云浮市、罗定市国土资源局、泗纶镇人民政府在发灾后赶赴地质灾害现场的同时，立即针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、按规定时限速报上级主管部门，组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定受灾范围，封闭危险区，加强监测，将人员及时撤离，严防地质灾害造成群死群伤。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、立即划分危险区域（地段）和封闭危险道路，组织专职人员对山体滑坡隐患进行监测和专职巡查，严防强降雨时诱发次生泥石流灾害。4、险情发生后立即停止灾害点周边的工程活动，并告知距离滑坡隐患前缘较近的村民随时（强降雨时段）准备临时撤离避险，并布置有关部门开展滑坡隐患动态的监测工作。5、及时与村民沟通，告知地质灾害目前对该村及村民生命财产的危害程度，准备组织全体村民普及防灾、逃生的基本知识，同时要求村民在村委会组织下进行地质灾害防灾、逃生演练。已淤塞的山塘库区↑罗定市泗纶镇鸭脚寨山体滑坡全貌：滑体宽150～170m、长100～120m↑  ↑滑坡对面的废渣堆积场也流向山塘库区,形成的冲沟↑  ↑↓水塘土坝顶距淤积面仅3～，距离土坝最近的学校、村庄及基本农田↑↓    ↑↓位于罗定市泗纶镇鸭脚寨山体滑坡下游的村庄↑↓    ↑↓山体滑坡对面的废渣堆积场地及形成的冲沟↓↑  ↑滑坡体残留的采矿遗迹 ↑              ↑滑坡运动形成的三级台阶↑2、基本情况2、1灾害点地理位置罗定市为粤西丘陵山区，距广州市中心南西方向约，属云浮市辖县级市，泗纶镇位于罗定市区中心城西略偏南方向，直线距离约，灾害点位于泗纶镇东略偏北方向直线距离约的鸭脚寨后山山体中。（见表2～1及交通位置图）。横坑鸭脚寨山体滑坡隐患位置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性由中生代二叠纪酸性侵入二长花岗岩系的风化坡、残积土体（坡、残积粉土、粉质粘土）组成，类型为土质类型山体滑坡。表2～1          灾  害  点 地 理  位  置↑由而长花岗岩风化坡、残积土体组成的土质滑坡体↑地质灾害特征：该山体滑坡变形呈等腰三角形状（长宽比分别0.71：1）的地质灾害体，剖面形状为阶梯状，滑坡的前缘为山塘库区，后缘在山体的分水岭附近，本次是在强降雨中滑体后缘顶端下滑形成灾害体，单体宽度为150～170m左右，垂直高差约向下延斜长，滑坡体坡角为43°，构成灾害体物源为原二长花岗岩风化残积的土体（粘性土、砂质粘性土）。至降雨累计达，同步诱发山体滑坡地质灾害，滑动土体前缘堆积在其下的山塘库区；由于该处地形较为陡峻，地面高差相对较大，灾害体后山顶海拔标高，灾害体厚度25～35m，总体积为：45～71.4万m3；其次滑体对面堆积大量的选矿废渣，体积约15～25万m3，总体积为：60～96.4万m3，加上已淤积水塘部分物源总体积约达100万m3，灾害体体积规模等级均为大型；险情等级为大型。表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害目前滑坡潜在威胁村庄120户500余人及学校员工的生命财产安全和基本农田，特别是在强降雨条件下，极易诱发更大规模（整体）崩、滑体的可能，对下游直接构成极大威胁，易造成群死群伤事件的发生，直接危险性和危害性重大。3、区域地质环境背景地形、地貌及工程地质岩组：罗定市泗纶镇鸭脚寨周边地处粤西低山、丘陵地形地貌段，灾害点位于该区段中生代二叠纪酸性侵入二长花岗岩等火成岩系地段，其后山主山脉海拔标高，村庄地面高程150～160m之间，周边有数座介于186～339m的丘陵群，相对高差最大超过，地形原始坡度25～35°，鸭脚寨后山滑坡体为43°（为人工边坡），垂直高差，斜长，滑体厚度25～30m；地形、地貌条件（尤其是人工边坡）具备形成滑坡等地质灾害。见下附地貌图工程地质岩组：泗纶镇鸭脚寨周边工程地质岩组为块状较硬～坚硬岩组，包含花岗岩、二长花岗岩等，该工程地质岩组中的岩石成岩时期较长，热蚀变、动力蚀变使其强度不断降低，并具有抗风化力弱的特点，易在风化残积土与原岩间形成结构面的特点；地质构造：区内地质构造相对较为复杂，总体构造格局为北东方向多条断裂破碎带为主，形成相互间的叠加、切割、交汇（复合）状态；北东向区域性断裂破碎带与同方向断裂间的交汇复合部位有利于形成接触交代型矿床，采矿地段就位于该地段，所形成的山体滑坡地质灾害位于矿坑上方山体的分水岭，换言之灾害点位于断裂带交汇复合带上，属地质构造相对较为脆弱的地段。岩性：由于地质构造活动强烈，尤其是交汇复合性构造发育，岩浆侵入的热液蚀变、构造活动的动力蚀变、相互间叠加造成表层岩石物理、化学风化和挤压、错动现象的发育；灾害点及周边岩石在长期的物理化学风化作用下，形成残、坡积土层；岩性为粘性土、砂质粘性土及局部砾质粘性土等；本次滑坡地质灾害就就以该类土体为主体物源，在陡峻的人工边坡上由强降雨所诱发成灾。↑二叠纪侵入而长花岗岩蚀变形成的砂质粘性土体为滑坡物源的主体↑4、地质灾害形成原因山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。其内在条件又取决于固有的地形、地貌相对高差和陡度、岩性的物理力学性质与构造活动的强弱、工程地质岩组等组合条件等。本次灾害群诱发主要是内、外动力地质及灾害性强降雨诱发（人工工程活动形成的陡边坡）因素导致土体失稳，在重力作用下发生较大规模土体滑动而致灾。4、1内在本质因素泗纶镇鸭脚寨后山地段滑坡属人工陡边坡山体（采矿临空面），从灾害体本身内在条件分析，灾害点分布在风化土体中，构造条件复杂，但地形和岩性都属于地质环境条件较为脆弱地段，晚古生代的岩浆侵入及造山作用以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成残积土层厚度大、粘性差的特点，加之相对高差大，边坡陡峻的地形（主要是采矿形成的人工边坡）、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的软弱结构面，十分有利于形成滑坡地质灾害，尤其在外部强降雨气候条件下，诱发成灾。4、2外部诱发条件强降雨条件：广东省地质灾害气象预警预报中心提供罗定市泗纶镇雨量站2011年5月11～16日的累积降雨量达，其中降雨，当日就诱发了滑坡地质灾害；其次该地在至的九天中降雨，其中和分别降雨28.2mm和40mm；在半个月的降雨累计量为，大于罗定市地质灾害气象预警预报（中易发区）四级降雨临界值（），接近于五级降雨临界值（）；由于岩性为二叠纪酸性侵入二长花岗岩的风化残积土体，土体中大量的长石风化物包括蒙脱、伊利石风化土等物为可溶性物质，其吸水率较为块，在较短的时间具有膨胀、湿陷等性质，极易脱离母体下坠或携带土体向下运动，石英砂粒起着降低土体的粘结力作用；当降雨达时，几乎同时诱发山体滑坡地质灾害；罗定市县2003年12月完成全县地质灾害调查与区划，本次灾害点正位于高易发区（B1区）最中间部位；该地段内地质环境脆弱，在外部条件诱发条件下易致灾。山体滑坡地质灾害位置罗定市泗纶镇2011年5月11～6日降雨量及累计量汇总表5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析罗定市泗纶镇鸭脚寨后山地段群发性地质灾害在特定地质环境背景条件下，由固有的地质环境内在因素、陡峻的人工边坡和强降雨气候外在诱发条件作用下，山体土层失稳产生滑动。目前，泗纶镇鸭脚寨后山滑坡仍处在不稳定（边坡土体整体已脱离母体）状态下，由于山体滑坡范围较广（涉及到整个山岗的分水岭），边坡陡峻（43°、采矿形成的人工边坡），滑坡宽度大，流程较长（斜长）有极大的冲击力和整体滑动的可能，稳定性极差，危害性和危险性大，若在汛期强降雨条件下，整体滑动演变为大规模泥石流的可能性较大，地质灾害直接威胁下部4个村庄约120户500余村民、一所小学校和近千亩基本农田。因此，认为该地后山滑体稳定性差，需对滑体进行动态监测、防范和采取应急处置。↑滑坡在降雨累计后演变为泥石流淤积的山塘库区↑5、2危险性评估罗定市泗纶镇鸭脚寨后山变形明显，整体稳定性较差，地质灾害上部存在不稳定土体和至少三级台阶状滑动体，整体目前仍处于临滑阶段，直接威胁群体为其下游村庄、学校生命财产安全和基本农田，边坡存在重大的危险性；综合评估该滑动体险情等级为大型等级。Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级台阶陡坎↑地质灾害上部存在不稳定土体和至少三级台阶状滑动体↑6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：云浮市、罗定市、泗纶镇国土资源主管部门在泗纶镇鸭脚寨后山滑坡发生后正确地认识到该滑坡再次诱发所产生次生灾害的严重性，曾多次及时赶赴现场的同时采取多项应急措施，并在规定时段速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧地质灾害不利的人类工程活动，封闭危险区域，竖立警示标志，随时做好临时撤离受威胁的村民并妥善安置的准备，加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡地质灾害防治措施；罗定市泗纶镇政府和国土资源主管部门也多次与村民沟通，宣讲地质灾害防灾、逃生基本知识，布置对滑体的简易监测工作。7、结论与建议7、1结论1、罗定市泗纶镇鸭脚寨后山滑坡的形成是罗定市天元采选矿有限公司开采矿产资源形成人工边坡（已停工两年）后，在灾害性持续强降雨条件作用下诱发的大型山体滑坡（有进一步诱发次生地质灾害——泥石流趋势），是人为和自然因素综合作用的结果。↑由开采矿产资源形成人工边坡遗迹↑2、罗定市泗纶镇鸭脚寨后山山体滑坡稳定性较差，受潜在威胁村民约120户500余人、一所小学校和近千亩基本农田，灾害规模体积等级均为大型，险情等级为中型，直接经济损失为15万元。3、罗定市泗纶镇鸭脚寨后山山体滑坡坡体积约为100万m3，灾害体积规模属大型。7、2防治建议1、当地政府和国土资源主管部门要落实专人监测滑坡体动态变化，罗定市国土资源主管部门要立即向直接威胁村民户、学校和村委会发放地质灾害避险明白卡，向监测人员发放地质灾害防灾工作明白卡，地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案，布置群测群防网络，对滑坡定时动态监测和巡查，并及时报告滑坡动态监测结果，以便采取科学应对措施。2、罗定市泗纶镇鸭脚寨后山地质灾害隐患应采取顶部修排水沟、底部支挡拦洪、疏导及生物覆盖（严防泥石流的形成）的治理方式为宜，当地人民政府组织村委会落实临时避险场所，再强降雨期间采取临时避让措施。并且针对该滑坡危险性进行专项地质灾害危险性评估，再进一步确定确定防治方案。3、在未完成处置之前，要落实好滑坡点的监测责任人，并做好监测记录，加强山体变形动态监测，发现险情扩大及时撤离危险区人员（特别是目前汛期时段），速报当地政府及当地国土资源主管部门。4、有必要及时组织危险区段的学校教职员工和村民开展一次防范自然灾害的应急演练。