编号:站编2010016号罗定市榃滨镇夜护村委车垌村后山山体滑坡应急调 查 报 告广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 〇 一 〇 年 六 月罗定市榃滨镇夜护村委车垌村后山山体滑坡应急调 查 报 告报告编写：朱淮江：           审    核：张建国：          站    长：廖益良：          广 东 省 地 质 环 境 监 测 总 站二 〇 一 〇 年 六 月目       录罗定市榃滨镇夜护村委车垌村后山山体滑坡应急调查报告1、抢险救灾工作凌晨1时左右，罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村后山在暴雨作用下发生山体滑坡,导致2人死亡，以及1幢房屋被冲毁。（16小时内），广东省国土资源厅立即派出省地质灾害防治工作组第九组前往该村发生山体滑坡现场进行应急调查，对滑坡地质灾害成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。广东省国土资源厅、云浮市国土资源局、罗定市国土资源局和罗定市、榃滨镇人民政府和国土资源所等领导在发灾后及时赶赴地质灾害现场，并针对山体滑坡险情采取以下应对措施：1、速报上级主管部门，立即组织有关部门进行地质灾害现场应急处置工作；划定定危险区，避免灾情进一步扩大。2、邀请省内地质灾害防治专业技术人员进行现场实地调查，提出地质灾害防治方案。3、封闭危险区域，确定专职人员进行滑坡体监测和专职巡查。4、立即将该村靠山边居住的村民全部撤出临时安置，并着手进行地质灾害防灾防治的前期准备工作。↑位于滑坡下的受灾户全貌↑ ↑被冲毁的两层房屋↑↑滑坡下2死者被埋处↑ ↑↓罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村后山滑坡现状↓↑  2、基本情况2、1灾害点地理位置榃滨镇位于罗定市区北西方向直线距离约18.2km处，夜护村委车垌村自然村村民后山山体滑坡地质灾害点位于榃滨镇正西方向直距约12.5km。该户村民房屋地面高程为186.96m。（见下突及表2～1）。罗定市榃滨镇交通位置图罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村地理表2～1          灾  害  点 地 理  位  置2、2地质灾害类型与特征地质灾害类型：地质灾害点滑坡体岩性为第四系坡、残积土体组成，下部原岩石为石炭、二叠纪花岗岩。类型为土质山体滑坡。↑滑坡体岩性为第四系坡残积土（原岩为混合花岗岩）↑地质灾害特征：滑坡发育于典型的中、低山区段，位于山间小溪的左岸，滑坡前缘的高程为186.96m，后缘顶部高程199.2m，垂直高差12.24m，最大斜长13.7m（两侧不足10m），滑体坡度63.3°，后缘顶部形成陡坎，其变形特征以滑体整体突然滑动，导致民房冲毁，滑坡最大宽度23m，平均斜长7m，厚度0.6m，体积为96.6 m3。目前，滑坡后缘有向上扩展趋势（见下附照片及基本特征汇总表）。 ↑滑坡位于山间小溪的左岸，最大斜长13.7m↑表2-2       地 质 灾 害 基 本 特 征 汇 总 表2、3潜在危害受山体滑坡威胁是处于靠山边该户村民居住的北东侧房屋已全倒塌废弃，南西侧目前仍受危险性斜坡的威胁，必须避让搬迁。目前，已造成2人死亡，两层房屋被冲毁；山体滑坡后缘裸露（种果多层台阶）的边坡存在被拉裂的潜在险情。   ↑受滑坡威胁的桥塘村种果山地形成多级台阶↑3、区域地质环境背景地形、地貌：罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村地段属中、低山地形、地貌段,村后山顶端高程为547m，西部主山脉（罗云大山）高程814.7m，为附近周边最高山，周边山体高程一般均超过500 m，村庄该户村民房屋地面高程186.96m，构成房后滑坡的边坡坡度为63.3°（实测，为几十年的人工边坡），相对高差12.24m，斜长13.7m。罗 定 市 地 形 地 貌 略 图罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村地貌位置地质构造：区内地质构造复杂，以北东向构造断裂为区域主要构造格局，中生代晚期岩浆侵入，伴随早古生代酸性岩浆侵入，以中生代侵入岩迭加于早古生代花岗岩上，形角度不整合接触带，侵入主要分布在图幅东部；中间部位为一条（北东向）逆冲断裂破碎带贯穿于全区，属区域性构造破碎带；其北西盘的北部与之平行河斜交为两条韧性剪切带；基底岩性为早古生代寒武纪高滩组及牛角河组碎屑岩建造；其中高滩组碎屑岩在侵入体中以构造窗形式在北西角侧部位出现，呈不规则状分布；地质灾害位于北东向区域性韧性剪切带北西盘的脆弱地段。广东省罗定市时地质图罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村构造位置岩性：基底岩性主要为古生界寒武系高滩组及牛角河组中深变质岩，岩性为变余杂砂岩、韵律式条带状板岩、硅质、粉砂质板岩，位于图幅的北西角；晚古生代石炭、二叠纪酸性侵入，以大面积呈岩基状存在，岩性为花岗岩，分布于图幅的西部；灾害点位于晚古生代石炭、二叠纪酸性侵入花岗岩的风化坡、残积土中（见上附地质图）。4、地质灾害形成原因罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村后山山体滑坡地质灾害的形成决定于发灾区内在地质环境条件和外部诱发因素。诱发因素主要决定于气象条件和人类工程活动强度等；本次滑坡主要是内、外因素作用下导致村庄后山土体失稳，灾害性强降雨后在重力作用下发生土体滑动。4、1内在因素罗定市榃滨镇夜护村委车垌村自然村后山山体边坡陡，土质粘结度较差，地形高差较大；村后山开发利用种植果树，土地呈裸露状态，且呈多级台阶状，后山还有其它村民的房屋，灾害点岩性为花岗岩风化形成坡、残积砂、砾质粘性土，滑体处于韧性剪切带上（属地质环境薄弱地段），工程地质岩组处于有利滑动结构面形成的软、硬塑土体接触面上，因此在满足地形地貌、岩性与构造，以及在有助于形成滑坡的滑动结构面工程岩组条件下，外界灾害性强降雨因素诱发下发生灾变。 ↑村后山开发种果，土地呈裸露状态，多级台阶状，后山还有其它村民的房屋↑↑山体滑坡位于花岗岩风化坡、残积砂、砾质粘性土中及韧性剪切带上↑4、2外部诱发条件罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村后山原为一老的陡立边坡,有几十年历史，从未出现过险情，该户村民房屋就建在边坡体之下（削坡建房），几十年边体基本无明显变化，后缘山体也未出现过裂缝和险情。2010年6月1日晚20时起该地突降特大暴雨，自1日08时至2日08时榃滨镇雨量站录得当日累计降雨55mm（集中在1日21时至2日1时之间时段），榃滨镇雨量站录得雨量并不大，但车垌村自然村距镇中心直距12.5km，两地属于不同的地貌单元（该村地段属中、低山地貌单元，沟谷为“V”型谷），降雨的强度有极大的差别，据调查者访问该村一位老者称：50年未见过这麽大的暴雨，按其描述雨量估算该时段降雨应在120～150mm之间（该村接近广西的岑溪市，本次强降雨该市周边降雨超过200mm），另从山间沟谷洪水量与冲积物源可得到证实，2日凌晨1时左右诱发该村山体滑坡地质灾害；由广东省地质灾害气象预警预报中心提供2010年5月27～6月2日的降雨量，7天的累计降雨量值为81.2mm,7天的累计降雨量均未达到地质灾害气象三级预警，显示出小范围极端性强降雨变化多端及雨量监测密度不足现象。据估算6月1日21时后 4小时的降雨量可达地质灾害气象四级预警量级，为特大暴雨级，诱发后山滑坡将该户两层房屋夷平，造成二人死亡的地质灾害，灾害性强降雨与山体滑坡几乎是同步产生。罗定市榃滨镇夜护村委车垌村2010年5月27～6月2日降雨量及累计量汇总表2003年12月罗定市完成了县（市）地质灾害调查与区划工作，本次灾害点位置处于罗定市地质灾害高发区A1区北西边缘（靠近广西边界）部位地段，按当日降雨量（估算值）已超过广东省地质灾害（高易发区）气象预警预报四级预警等级临界雨量；在高易发区达到四级地质灾害预警降雨量诱发地质灾害而致灾。因此，当～21～2日1时四小时降雨，边坡在强降雨作用下产生整体滑动形成灾害，造成家毁人亡。由于降雨量监测数据滞后，广东省地质灾害气象预警预报在5月31日20时～6月2日20时连续2天发布罗定市范围内均为三级预警区；从而导致地质灾害预警与地质灾害发生在时段上出现滞后现象。因此，今后要加强降雨异常地段实时雨量监测，提高短时临灾预警可靠性。↑预警                     ↑ 预警5、灾害发展趋势分析5、1地质灾害稳定性分析罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村后山山体滑坡地质灾害在特定地质环境背景条件下，在灾害性强降雨诱发作用下，导致山体土层变形滑动，而后缘滑动形成陡坎，目前该滑体正堆积于前缘平缓地段，边坡仅有1/3滑动，其余部分仍为危险性边坡，具备潜在的危险性，边坡正上方和北东滑坡后缘边有村民居住的房屋，受到潜在威胁，加之山坡地表基本处于裸露状态（阶梯状种果），车垌自然村后山滑坡隐患处于不稳定状态。 ↑滑坡正上方和北东滑坡后缘边有房屋，均受到潜在威胁↑5、2危险性评估1、罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村受灾户后山边坡整体处于不稳定状态，在车垌村中，后山种植果树，以及山顶修建水渠都是人工活动导致边坡失稳隐患因素，造成边坡潜在危险大；2、村庄受灾户后山长期种植果树，形成多级台阶，地表土层裸露，台阶上、下间形成直立陡坡，遇降雨易崩塌；3、果树种植山地台阶内侧排水沟未硬底，积水多，由于水的渗透作用，导致斜坡土体凝聚力降低，稳定性差。4、目前，受灾户后山边坡已局部失稳形成滑坡，坡脚混浊泥浆水溢出，滑坡体滑动面已连通，存在潜在危险性隐患；综上所述，该村受灾户后山边坡形成滑坡隐患潜在危险性大，综合评估危险性险情等级为中型。6、采取的应急防范对策与措施防范对策与措施：广东省、云浮市、罗定市国土资源主管部门在夜护村委车垌自然村后山山体滑坡发生后及时赶赴现场，并速报上级主管部门；督促当地政府部门立即停止灾害点周边一切可能加剧灾害不利的人类工程活动，封闭危险区，贴出警示，将靠近滑坡前缘受威胁的部分村民撤离并妥善安置，安排有关部门加强险情巡查和监测，抓紧规划落实山体滑坡灾害防范及避让措施。 7、结论与建议7、1结论1、罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村受灾户后山山体滑坡的形成是外部强降雨条件所引发，属自然因素诱发的地质灾害。2、罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村受灾户后山山体滑坡体积为，滑坡体规模等级属小型滑坡。3、罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村滑坡导致造成2人死亡，直接经济损失约20万元；灾情等级为小型；潜在威胁上部数户村民，险情等级为小型。7、2防治建议1、要加强对罗定市榃滨镇夜护村委车垌自然村滑坡动态监测工作，遇强降雨气候条件要提前进行临时避险，地方政府有关部门要提前准备好临时避险场所。3、位于滑坡后缘上方的村民房屋处于滑坡危险区，应尽快拆除。4、罗定市国土资源局主管部门应划定危险区，竖立警示牌、发放<地质灾害防灾工作明白卡和地质灾害避险明白卡>；明确预警信号和紧急撤离路线，必要时，有针对地进行应急演练。↓受灾户上方的村民要加强监测工作，遇强降雨气候条件要提前进行临时避险  滑坡后缘上方的村民房屋应尽快将其拆除↑