评估甲级证号：国土资源地灾评资字第(442017110146)号报告编号：DZ2019048












广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害危险性评估报告



广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害危险性评估报告




目录



附件（附报告内）
1、委托书
2、资质证书
3、野外照片
4、技术负责人和评估人员证书
5、内审意见


附图
1、广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害分布图（1∶2000）
2、广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害危险性综合分区评估图（1∶
2000）

前言
第一节评估任务由来
2014年末中澳两国就屠宰用牛肉牛检疫达成协议，中国每年将向澳大利亚进口100万头活牛，2015年7月广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目（以下简称“拟建项目”），被列入省政府督办的广东参与“一带一路”重点项目，2016年3月，获得广东省出入境检验检疫局下达的批文，项目落户惠州市惠东县。拟建项目位于广东省惠州市惠东县梁化镇任屋寮。根据《广东省惠东县地质灾害防治规划修编（2014-2020年）》，评估区所处区域属梁化～吉隆～铁涌、巽寮、港口滑坡、崩塌地质灾害低易发亚区（C9）。为保证工程建设过程的安全及建成后的正常使用，根据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、
《广东省地质环境管理条例（修正）》、《建设用地审查报批管理办法》及广东省国土资源厅有关规定和文件要求，该项目需进行地质灾害危险性评估工作。
2019年9月9日，受惠州百牧鲜食品有限公司委托，我单位承担了广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害危险性评估工作任务（见附件1：委托书）。
第二节评估工作依据
一、法规和政策依据
1、国务院《地质灾害防治条例》（国务院第394号令），2003年11月24日。
2、国务院办公厅《关于进一步加强地质灾害防治工作的通知》（国办发〔2010〕21
号），2010年7月16日。
3、国务院《关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2011〕20号），2011年6
月13日。
4、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发〔2004〕69号），
2004年3月25日。
5、广东省第十一届人民代表大会常务委员会第三十五次会议《广东省地质环境管理条例（修正）》，2012年7月26日。
6、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资发〔2007〕137号），2007年6月20日。
7、广东省政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号），2011年10月28日。
8、广东省地质灾害防治协会《关于做好<广东省地质灾害危险性评估实施细则（201

年修订版）>实施工作的通知》（粤地协字〔2016〕14号），2016年7月6日。
9、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号），2014年12月14日。
10、广东省国土资源厅《关于印发广东省地质灾害防治“十三五”规划的通知》（粤国土资地环发〔2016〕126号），2016年11月24日。
二、引用的技术规范、标准和规定
1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月。
3、《岩土工程勘察规范（2009年版）》（GB50021-2001）。
4、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）。
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）。
6、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2013）。
7、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）。
8、《崩塌滑坡泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）。
9、《滑坡防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP038-2018）。
10、《场地地质灾害危险性评估技术要求》（试行）（T/CAGHP025-2018）。
11、《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）。
12、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）。
13、《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T0283-2015）。
14、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）。
15、其他现行相关规范、规程及技术标准。三、主要参考资料
1、《地质灾害防治条例实施手册》，安徽文化音像出版社，2004年2月。
2、《广东省地图集》，广东省地图出版社，2003年。
3、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年。
4、《中澳农牧产业园项目规划设计方案》，深圳和华国际工程与设计有限公司惠州分公司，2019年7月。
第三节主要任务和要求
本次评估的目的是对拟建项目规划用地范围及其影响区域，即评估区进行综合地质灾

害调查与评估。查明评估区范围内地质灾害现状，预测工程建设引发或加剧地质灾害的可能性，预测工程建设可能遭受地质灾害的危险性，评价建设用地适宜性，并针对已发和潜在的地质灾害类型，提出相应的防治措施与建议。
我单位根据广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》及委托方的要求，确定本次地质灾害危险性评估工作的主要任务和要求如下：
2、通过野外地质灾害调查，查明评估区范围内已有地质灾害的类型、规模、数量、分布、变形活动特征等，分析灾害形成的地质环境条件、主要诱发因素、形成机制与稳定状态，对其危害范围与程度、危险性做出现状评估。
3、根据建设工程项目类型、规模、施工方式，结合地质环境条件及已发的地质灾害情况，对工程建设可能引发或加剧的地质灾害以及建设工程本身可能遭受的各类地质灾害的可能性、危害程度和危险性作出预测评估。
4、根据现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，确定地质灾害危险性等级并进行分区，最终对建设用地的适宜性作出评价。
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害类型、危害性、危险性，结合建设工程自身特点有针对性的提出地质灾害防治措施和建议。

第一章评估工作概述
第一节地理位置及交通
拟建项目位于惠州市惠东县梁化镇任屋寮，地理坐标范围为：东经
114°38′30.98″~114°38′54.71″，北纬23°05′40.74″~23°05′55.86″。
拟建项目南东距惠东县城约16km，南西距广惠高速（G35）约5.0km，并设有出入口，县道209从拟建项目南东侧通过，沿县道209北东至惠东县梁化镇约2.0km，南西至惠州机场约8.0km，交通条件良好。项目地理位置及周边交通情况详见图1.1-1。

图1.1-1拟建项目交通位置图（来源：惠州市交通位置图）

第二节工程概况与征地范围
一、工程概况

（一）建设规模
拟建项目征地红线面积175280m2，属于物粮行业建设项目（牛屠宰、加工300头/班），其中建筑占地面积48865m2。总建筑面积157200m2，红线范围内主要包括五个主要功能区，其中A区：3-6层展示区（办公楼）1栋；B区：2层楼食堂1栋，6层宿舍楼
3栋；C区：5层物流仓库5栋；D区：1层屠宰加工厂1栋，1层屠宰车间1栋，4层牛副熟食加工厂7栋；E区：消防水池、污水处理池、牛粪处理池以及停车位等（图1.2-1）。无地下室。

图1.2-1项目设计规划效果图

（二）场地整平工程
拟建地面工程根据规划设计，室外设计地坪标高为27.00~50.00m（1985国家高程，下同），现地面标高26.50~65.00m（图1.2-2）。南侧（D、E区）有3个鱼塘分布，塘底


图1.2-2项目设计规划图
（三）边坡工程挖方边坡：
挖方边坡坡顶均设置截水沟，其规格为0.5*0.3m（h×b），坡底均设置规格为0.3*0.2m

的截水沟，坡面采用格构梁+锚杆支护及植草护坡，并设置横纵向的排水沟。
填方边坡（TF1）：拟建的屠宰加工厂（1F）局部需回填，回填整平后将在南东、北东、东侧形成填方边坡，坡宽约150m，高0~4.00m，拟采用1:1.75~1:2.00坡率进行放坡，采用植草护面。挖、填方边坡分布情况及特征见表1.2-1。
排洪沟：拟建场地中部有一排洪沟，场地内呈弧形状，南西向流入，水流方向为北东，至中部后水流方向改为南东，经南东侧流出场地。目前河流两岸均无防护，岸坡高
2~10m，水位标高27.00~50.37mm，无任何防护措施。北侧评估边界即为分水岭，集雨面积不大，据现场调查和了解，两岸30年来均无漫淹。根据设计规划，该排洪沟结合现状岸坡高度、沟宽情况，采用钢筋混凝土箱涵进行处理，施工中不需再开挖基坑。
消防水池、污水处理池等及其配套管线：根据设计规划，拟建消防水池、污水处理池等均为半地上半地下工程，其中消防水池拟定容积170m3，地上1.50m、地下0.50m施工，污水处理池拟定容积210m3、牛粪处理池拟定容积240m3，均为地上1.00m、地下0.5m施工，其配套管线采用管径φ0.25m铺设施工。
表1.2-1挖、填方边坡分布位置及基本特征


（四）征地红线内现状及场地周边土地利用情况
根据收集资料及野外调查，征地红线外围南东侧紧邻县道209，场地室外地平标高与县道基本一致，征地红线内现零星分布有房屋建筑，施工过程中需进行拆除，场地南部分布有鱼塘建设中需场地整平施工。
二、征地范围
根据委托方提供的用地红线图，总征地面积175280m2，主要拐点坐标见下表1.2-2。

表1.2-2征地红线主要拐点坐标


第三节以往工作程度
本评估区先后在区域地质、水文地质、工程地质和环境地质等方面进行如下工作：一、区域地质1、《广东省及香港、澳门特别行政区区域地质志》，广东省地质调查院，2017年12
月。
2、《1∶20万惠阳幅区域地质调查报告》，广东省地质局区测大队四分队，1965年
12月。
3、《1:5万平潭幅地质图说明书》，广东地质勘查开发局七五六大队，1995年5月。二、水文地质1、《1∶20万惠阳幅、深圳幅区域水文地质普查报告》，广东省地质局水文工程地
质一大队，1982年12月。
三、环境地质
1、《1:50万广东省环境地质调查报告》，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，
1991~1993年。
2、《1∶50万广东省地质灾害调查报告》，广东省地质环境监测总站，1990~1992年。
3、《广东省1:50万国土资源遥感综合调查报告》，广东省地质调查院，2002年。

4、《广东省惠东县地质灾害防治规划修编（2014-2020年）》，广东省惠州地质工程勘察院，2014年12月。
5、《1:10万广东省惠东县地质灾害补充调查与区划报告》，广东省惠州地质工程勘察院，2014年5月。
四、工程地质
1、《中澳农牧产业园项目岩土工程勘察报告》（初勘），广东有色勘察设计院，2019
年9月。
根据搜集资料可知：以往区域地质调查研究工作程度较高，为本次评估项目提供了较系统的区域构造格架、地层层序、区域地质发展史等基础地质信息。以往水文地质调查研究工作程度较低，为本次评估工作提供基础水文资料。本次对拟建项目进行了初步勘察工作，钻孔资料可以很好的揭示地下岩土层情况，可利用程度高。总体来说，前人已有的地质工作为本次评估工作提供了大量基础资料，是本次评估工作的重要参考资料。
一、资料收集及编写工作大纲
二、野外地质灾害综合调查

察点、地貌观察点及地质灾害点进行定位、测量、拍照与现场描述，初步分析现状地质灾害的性质、规模、影响及危害程度。

图1.4-1地质灾害危险性评估工作程序

三、室内资料整理与报告编写
1、检查野外资料
2、编制报告及图件
四、报告评审
2019年10月8日~10月13日，报告及图表编写完成后交由单位内部进行审核，出具内审意见，并按照内审意见修改后提交广东省地质灾害防治协会评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，出具评审意见书，最终交由委托方使用。
五、完成工作量
本次评估工作完成的工作量见表1.4-1。

表1.4-1完成工作量一览表


第五节评估范围与级别的确定
一、评估范围

根据地质环境条件和工程特点，在充分考虑拟建项目范围，地质灾害可能的影响范围及工程受外围地质灾害影响的可能性等，同时根据地质灾害危险性评估技术要求与实施细则以及项目所处地质环境条件和工程类型，本次地质灾害危险性评估范围为：用地北侧和西侧，分别外扩至分水岭，南侧和东侧外扩50~60m（已包括拟建项目施工用地以及工程建设可能引发或遭受的地质灾害的最大影响范围，满足主要致灾因素研究和危害程度分析的需要），依此确定本次地质灾害危险性评估区面积357287m2。
二、评估级别
参照评估细则，地质灾害危险性评估分级按照地质环境条件复杂程度与建设项目重要性划分为三个等级（表1.5-1）。

根据评估细则有关地质环境条件复杂程度分级标准，结合野外调查结果、岩土工程勘察报告及收集资料，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等（详见第二章）
拟建项目属物粮行业建设项目，拟建牛屠宰、加工300头/班，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）有关建设项目重要性的分类标准，拟建项目属于物粮行业建设项目牛屠宰厂类型，该项目牛屠宰＞150头/班，确定该项目工程属重要建设项目。
综合上述条件，综合评定拟建项目地质灾害危险性评估等级定为一级。
表1.5-1地质灾害危险性评估分级表



第六节评估的地质灾害类型
一、现状地质灾害
根据《广东省惠东县地质灾害防治规划修编（2014-2020年）》，拟建项目所处区域属评估区所处区域属梁化～吉隆～铁涌、巽寮、港口滑坡、崩塌地质灾害低易发亚区
（C9）。查阅有关历史记载，评估区内无地质灾害发生。
经过现场踏勘与地质灾害调查，在评估区北侧边界处发现滑坡1处。规模为小型
二、预测地质灾害
根据评估区内地质环境条件，综合工程项目类型、规模、施工方式，预测工程建设可能引发的地质灾害有崩塌/滑坡（挖方边坡、填方边坡）和地面沉降，可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡（自然边坡、填方边坡、挖方边坡）、地面沉降和泥石流。

第二章地质环境条件

第一节区域地质背景
一、地层与岩石

根据区域地质资料《平潭幅区域地质图（1:5万）》，评估区及周边区域主要发育有以下地层和岩石(图2.1-1)，其主要特征分述如下：

1寒武系牛角河组；2泥盆系老虎头组；3泥盆系杨溪组；4三叠系小坪组；5侏罗系热水动组；6晚侏罗世花岗岩；
7第四系上更系统冲积层；8第四系全新统洪积层，9地层界线和岩层产状；10不整合地层界线；11断层及编号；
12评估区位置
图2.1-1评估区区域地质图（来源于1:5万平潭幅区域地质图修编）

（一）地层
根据区域地质资料及野外调查，区域地层主要有：寒武系（∈）、泥盆系（D）、三叠系（T）、侏罗系（J）和第四系（Q），由老到新简要描述如下：
（1）寒武系（∈）
（2）泥盆系（D）
（3）三叠系（T）
（4）侏罗系（J）
侏罗系下统金鸡组（J3r）：分布于评估区外围南侧，为一套酸性火山岩，岩石呈灰、深灰色流纹质含角砾（局部见集块）晶屑熔结凝灰岩、流纹质晶屑熔结凝灰岩为主体，少量流纹质凝灰岩，顶部流纹质含角砾熔结凝灰岩中间夹2层呈透镜体状分布的喷发沉积岩，喷发不整合于晚侏罗世之前地层之上。总厚度大于569m。
（5）第四系（Q）
第四系上更新统冲积层(Qp)：分布于评估区北东梁化镇一带，由冲洪积的卵、砾石层、

砂砾层、砂、砂土、亚砂土、黏土层组成，以砂-黏土为主，一般具下粗上细的二元结构，厚度0~18.99m。
第四系全新统洪积层（Qh）：分布于评估区外围南侧梁化屯村、黎光村一带，为一套冲洪积河床相卵砾石、中细砂层和河漫滩相杂色亚砂土、亚黏土、黏土组成，一般具下粗上细的二元结构，厚度30m。
（二）岩浆岩
晚侏罗世黑云母花岗岩（J3ηγ）：分布于评估区外围西侧的平潭镇北部的下排、白洋水一带，呈小岩瘤状、岩墙状产出，与围岩呈侵入接触（最新为测水组），并使围岩角岩化、斑点板岩化。岩石为灰色或略带肉红的灰色，似斑状结构，块状构造，斑晶成分为钾长石，少量石英斑晶。基质部分由钾长石、斜长石、石英及黑云母组成，无定向排列现象。
据钻孔揭露场地中部（孔）有黑云母花岗岩，地表未见出露：岩石总体呈浅灰白色，花岗结构，块状构造，主要由石英25%，钾长石35%，斜长石30～35%，和5～10%黑云母组成，石英粒径2～4mm，呈透明-半透明，半自形-它形。长石主要为柱粒状，少量板柱柱状，大小一般2～6mm。黑云母呈小鳞片状。
二、区域地质构造
F1断层：出露评估区外围北西侧约1.8km处，为樟木头断裂，断层总体走向为北东
10m，发育有角砾岩，粉砂岩中见牵引揉皱，有硅化、褐铁矿化。
区域断裂构造出露于拟建项目的北西方向，断裂倾向北西，且距距离较远，根据历史记载，区域断裂构造不属于全新世活动性断裂，因此不会对评估区工程建设产生较大影响。
三、区域地壳稳定性
1、新构造运动
根据收集的有关资料，评估区范围内未发现有区域活动断裂通过。新构造运动是第三

2、地震活动
图2.1-2区域性台记录地震震中分布图（1970-2016年）
综上分析，评估区内断裂近期活动性一般，对评估区地壳稳定性的不利影响较小。新构造运动仅表现为微拱曲作用。处于地震基本烈度Ⅵ度区，因此评估区所处区域地壳稳定

性属稳定。
综上所述，评估区及周围区域地层种类较少。区域内断层较发育，均距拟建项目较远，断层倾向北西，与场地位置相反。新构造运动主要表现为区域性的不均衡升降运动，处于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定性属稳定。因此，综合评定区域地质背景条件复杂程度为简单。
第二节气象、水文
一、气象

2、降雨
区内季风盛行，4～9月为降水盛期，雨量占全年的80%以上。区内多年平均降水量
3、风向与风力

4、湿度和蒸发
二、水文
评估区附近地表水系主要有梁化水河，评估区内地表水主要为排洪沟和鱼塘。
1.梁化水河
梁化水河是西枝江的一级支流，评估区南东侧通过约150m处通过，水流方向为由北东流向南西，发源于梁化镇湖洋肚一带，由平潭镇红岭岗一带汇入东江，干流河长约
28km，评估区附近河面宽约45m。
2.排洪沟
3.水塘
评估区有3个相连鱼塘，塘呈长椭圆状（见照片3），面积约0.007km2，深1.5-2.5m，塘底标高30.5-33.0m，塘顶标高33.0m。主要靠降雨补给。根据项目设计方案，将对其清淤回填。
第三节地形地貌
评估区内地形总体为北侧、北西、南西、西侧高，南东低，区内地势起伏较大，地面标高24.6～168.8m，相对高差144.2m。自然山体坡度一般在15°～30°之间。植被发育茂密，现状多为林地、房屋建设和简易公路建设以及果树、菜地种植。评估区内地形地貌条件总体为中等，按地貌成因，评估区可划分为冲积平原和丘陵山区地貌，具体如下：
1、冲积平原地貌
主要分布于评估区南东侧，为河流冲积平原地貌，由梁化河冲积而成。该区段内现地

面标高约为24.6～28.4m，相对高差0～5m，自然坡度0～5°，整体地形起伏不大，地势平坦，场地内及周边分布有2～3层混凝土框架结构和1～2层砖混结构民房，基础形式为天然地基浅基础。场地中有3个鱼塘分布，其余地段主要种植有荔枝、龙眼等果树等。地形地貌条件简单。
2、丘陵山区地貌
0.5~1.5m的残积土，地表植被较茂密，地形地貌条件中等。

图2.3-1评估区卫星影像图（来源于Google地球，2019年3月）
综上所述，评估区跨越冲积平原和丘陵山区两种地貌单元，相对高差144.2m，地形坡度≤30°，综合评定评估区地形地貌条件复杂程度为中等。

第四节地层与岩石
根据区域资料和野外调查，评估区范围内出露的地层主要为三叠系上统小坪组（T3x）和第四系全新统洪积层（Qh），据钻孔揭露下伏存在花岗岩，现分述如下：
一、评估区地层
主要节理产状主要有2组，第一组320∠65°，第二组200∠55°，呈互切关系。第一组节理面光滑，偶见石英细脉充填，节理面普见褐铁矿化，节理可见长度大于3m，间距
0.1～0.4m。第二组节理，走向大致与层理平行，切割层里面，节理面光滑，未见充填物，裂隙中普见褐铁矿化。
二、评估区岩石
据工程勘查施工的12个钻孔，均揭露到下伏有黑云母二长花岗岩。岩石具花岗结构，块状构造，岩石总体呈浅灰白色，花岗结果，块状构造，主要由石英25%，钾长石35%，斜长石30～35%，和5～10%黑云母组成，石英粒径2～4mm，呈透明-半透明，半自形-它形。长石主要为柱粒状，少量板柱柱状，大小一般2～6mm。黑云母呈小鳞片状。
第五节地质构造
根据区域地质资料及野外调查，评估区内被第四系地层覆盖，未见全新系活动性断裂构造通过评估区，外围区域断裂构造均距评估区相对较远，最近为评估区外围北西侧约

0.5km发育的仙角山断裂，评估区位于断层下盘，且距离区较远，对拟建项目影响较小。区内的新构造运动主要表现为区域性的不均衡升降运动，总体对项目建设影响较小。
综上所述，评估区内未见全新系活动性断裂构造通过评估区，区域断裂构造距场地较远，对拟建项目影响较小。区内新构造运动主要表现为区域性的不均衡升降运动，对拟建项目影响较小，综合评定评估区地质构造条件为简单。
第六节岩土类型及工程地质条件
一、岩土体类型及其主要特征
评估区内的地基岩土体可分为松散土类和基岩两类。
（一）松散土类
根据勘察报告，第四系松散层主要为：
（1）人工填土层（Qml）
（2）第四系坡积土层（Qdl）
（3）第四系残积土层（Qel）
25.20m。本层做标准贯入试验10次，实测击数为N’=16～19击，修正击数N=12.0～16.4

击，平均值为14.3击，标准值为13.5击。
（二）基岩
（4）三叠系小坪组（T3x）砂岩
（5）晚侏罗世黑云母花岗岩
④-1强风化花岗岩（J3ηγ）：该层分布较广泛，分布于CK1～CK4、CK6～CK8、
CK10～CK11共9个勘察孔中有揭露。灰白色、青灰色，原岩结构大部分风化破坏，岩芯多呈碎块状及半岩半土状，碎块状岩芯手折易断，局部混夹中风化岩块，湿水易软化，岩芯采取率约80%。层顶高程0.40～57.60m，揭露层底高程5.00～36.50m，层顶埋深0.00～30.50m，揭露层底埋深11.30～33.30m，揭露层厚0.80～26.90m。本层做标准贯入试验8次，实测击数均大于70击。岩体完整程度为极破碎，岩石坚硬程度分类属较软岩类，岩体基本质量等级为Ⅴ级。
根据勘察阶段岩土试验，场地内的岩土物理力学参数详见表2.6-1：
表2.6-1各岩土层主要物理力学指标表


二、主体建设工程的工程地质条件
依据设计资料，拟建项目红线范围南西鱼塘处、临近县道209地段局部需要填方，其余部段需开挖。拟建各项主体工程的工程地质条件分述如下：
（1）物流仓库区
物流仓库地基土层由上而下分别为②粉质黏土、③砂质黏性土、④-1强风化花岗岩和④-2中风化花岗岩。现状标高均大于设计标高，整体需要开挖。
（2）宿舍、食堂区
宿舍、食堂地基土层由上而下分别为①素填土、②粉质黏土、③砂质黏性土、④-1强风化花岗岩和④-2中风化花岗岩。现状标高与设计标高相差不大，需要微整平。
（3）办公楼
办公楼地基土层由上而下分别为①素填土、②粉质黏土、③砂质黏性土、④-1强风化花岗岩和④-2中风化花岗岩。整体需要回填，回填厚度0~2.50m。
（4）屠宰加工厂
（5）牛副速食加工厂
牛副速食加工厂地基土层由上而下分别为①素填土、②粉质黏土、③砂质黏性土、
④-1强风化花岗岩和④-2中风化花岗岩。场地大部分需要回填，跨越鱼塘地段，最大回填厚度约8.50m，建议抽水清淤后再回填，填料的压实度应满足各建筑、道路等级的技术要求，拟采用桩基础形式。
（6）屠宰车间
屠宰车间地基土层由上而下分别为①素填土、②粉质黏土、③砂质黏性土、④-1

强风化花岗岩和④-2中风化花岗岩。需要微整平。
（7）污水处理池、消防水池
地基土层由上而下分别为②粉质黏土、③砂质黏性土、④-1强风化花岗岩和④-2中风化花岗岩。
三、不良地质条件和现象
根据野外地质环境调查、钻孔揭露情况及区域地质资料，评估区未发现活动性断裂构造和褶皱构造等不良地质作用，特殊性岩土有人工填土和风化岩。
（1）填土
（2）风化岩
第七节水文地质条件
（一）松散岩类孔隙水

（二）基岩裂隙水
（1）层状基岩裂隙水：
主要赋存于砂岩风化裂隙和构造裂隙中，据区域资料显示：含水量、透水性主要受节理、裂隙的发育程度控制，多为裂隙潜水或微承压水。浅部裂隙水赋存于砂岩强、中风化带的风化裂隙中，呈中等透水性，富水性贫乏。
（2）块状基岩裂隙水：
含水岩土体为隐伏黑云母花岗岩，上部风化岩层含较多黏粒，贮水条件差，富水性贫乏，属弱含水层；深部构造裂隙水主要分布于节理密集带，具承压性。其富水程度与裂隙发育程度及充填情况密切相关，一般富水性差，水量变化大。
0.026-0.579g/L，PH值4.1-7.1，地下径流模数3.54-14.36L/S·km2。
二、地下水补、径、排条件
（一）地下水补给条件
基岩裂隙水主要为上层松散土类孔隙水的垂直渗入补给和外围基岩裂隙水侧向渗流补给。
（二）地下水径流、排泄条件
松散岩类孔隙水排泄途径主要是垂向潜水蒸发和高水头向低水头以潜流的方式缓慢向鱼塘、沟、渠排泄。基岩裂隙水以渗流方式向低处排泄。评估区地下水迳流、排泄条件受地形地貌影响较大，丘陵区裂隙水迳流途径短，其流向基本与地形一致，补给区与排泄区相接近，基岩裂隙水以潜流形式补给深部裂隙水或侧向补给松散岩类孔隙水。

三、地下水动态变化规律
区内地下水动态变化具有明显的季节性，主要受降雨量的控制，松散岩类孔隙水因埋藏浅，雨后水位迅速上升，水位变化滞后数天至1个月，每年5～9月处于高水位期，9月份后，随着降雨量的减少，水位缓慢下降；每年10月～次年3月处于低水位期，常在
1月份出现低谷，水位年变幅1.00m～2.00m。基岩裂隙水受岩层破碎程度影响，其含水与松散岩类含水层水力联系较密切，其动态变化与松散岩类孔隙水基本相同，但往往具滞后现象。
施工期间测得初见水位埋深约1.00～10.70m，高程为23.60～51.30m，稳定水位埋深约1.50～11.20m，高程为24.10～51.80m。根据现场调查，勘察期间不存在对地下水和地表水的污染。
四、水、土质对拟建项目的影响分析
在拟建项目场地内共取水样2件，主要腐蚀性指标和评价结果见表2.7-1。
表2.7-1地下水主要腐蚀性指标和评价结果

在拟建项目场地内取地下水以上的土样2件作易溶盐分析，主要腐蚀性指标和评价结果见表2.7-2。
依据《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）附录G.0.1条，综合评价场地的环境类型属Ⅱ类，场地内的地下水及地下水位以上的土对混凝土结构均有微腐蚀性，对钢筋混凝土结构中的钢筋均有微腐蚀性。

表2.7-2土主要腐蚀性指标和评价结果

综上所述，评估区地下水主要为松散岩类孔隙水和基岩裂隙水，地下水水位埋深浅，地表水与地下水水力联系密切，第四系松散岩类孔隙水富水性贫乏～中等，基岩裂隙水富水性贫乏。地下水和地下水水位以上的土对混凝土结构及钢筋均具微腐蚀性。综合评价，评估区内水文地质条件复杂程度为中等。
第八节人类工程活动对地质环境的影响
拟建项目位于县道209北西侧，区内原始地貌为冲积平原和丘陵山区，区内人类活动
综上所述，评估区内人类工程活动主要为少量民房和简易道路建设，人类活动对地形地貌景观破坏程度中等，综合评定评估区内人类活动对地质环境的影响程度为中等。
第九节地质环境条件评估小结
1、评估区及周围区域地层种类较少。区域内断层较发育，均距拟建项目较远，断层倾向北西，与场地位置相反。新构造运动主要表现为区域性的不均衡升降运动，处于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定性属稳定，综合评定区域地质背景条件复杂程度为简单。
2、评估区跨越冲积平原和丘陵山区两种地貌单元，相对高差144.2m，地形坡度≤

30°，综合评定评估区地形地貌条件复杂程度为中等。
3、评估区内未见全新系活动性断裂构造通过评估区，区域断裂构造距场地较远，对拟建项目影响较小。区内新构造运动主要表现为区域性的不均衡升降运动，对拟建项目影响较小，综合评定评估区地质构造条件为简单。
6、评估区地下水主要为松散岩类孔隙水和基岩裂隙水，地下水水位埋深浅，地表水与地下水水力联系密切，第四系松散岩类孔隙水富水性贫乏～中等，基岩裂隙水富水性贫乏。地下水和地下水水位以上的土对混凝土结构及钢筋均具微腐蚀性。综合评价，评估区内水文地质条件复杂程度为中等。
7、评估区内人类工程活动主要为少量民房和简易道路建设，人类活动对地形地貌景观破坏程度中等，综合评定评估区内人类活动对地质环境的影响程度为中等。
综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等。评估区内主导地质灾害的致灾因素是评估区的工程地质条件和水文地质条件，人类工程活动、气象水文条件为地质灾害发生的激发因素，其他条件属于从属因素。

第三章地质灾害危险性现状评估
第一节地质灾害类型及其特征
评估区原始地貌为冲积平原向丘陵山区过渡带，区内人类活动主要为水产养殖和果树、菜地种植，工程活动主要为民房建设和简易公路建设。区内自然边坡稳定，水土流失现象较少，因修建公路开挖坡脚，沿路两侧形成1.0~5.0m开挖边坡，局部达8.0m。
表3.1-1滑坡发育程度评价要素表





图3.1-1滑坡平面、剖面图
第二节地质灾害危险性现状
现场调查评估区内发现小型滑坡1处，属于浅层滑坡，后缘未见拉张裂缝，目前处于较稳定状态，威胁对象为公路及过往车辆、行人。已造成危害为公路路面清理，费用约
2000元。发育程度弱，危害程度小，危险性小。
第三节现状评估小结

第四章地质灾害危险性预测评估
第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测
根据拟建项目场地的地质环境条件，结合建设工程类型、规模等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡（填方边坡、挖方边坡）和地面沉降，现分述如下：
一、崩塌/滑坡
（一）填方边坡崩塌/滑坡
填方边坡（TF1）：根据可研报告，拟建项目施工结束后将沿拟建的牛屠宰加工厂（1F）的东侧、东南侧和东北侧，形成高低不等的填方边坡，最大坡高4.00m，坡长约40m，其余地段填方边坡均小于3.00m，回填料为填土，其物理参数采用见表4.1-1，拟采用1:1.75~1:2.0放坡，坡面采用植草防护。现选取填方最高处为代表进行分析评价，稳定性计算采用Geo-Slope软件。计算公式如下：
NiGicosi;
TiGisini;
RiNitanicili;
KRiii1n1Rn,(i1,2,3,,n1);
Tiii1n1Tn
icos(ii1)sin(ii1)tani;
Ks---边坡稳定系数；

i---第i计算条块滑动面上岩土体的内摩擦角（°）；
Gi---第i计算条块单位宽度岩土体自重（kN/m）;
Ni---第i计算条块滑体在滑动面法线上的反力（kN/m）；Ti---第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（Kn/m）；Ri---第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）；
i---第i计算条块剩余下滑推力向第i+1计算条块的传递系数。
边坡必须经受不利工况的考验，故本次评估考虑边坡在强降雨期岩土体饱和状态的稳定性，岩土体力学参数取饱和快剪值，边坡岩土体物理力学参数取值见表4.1-1，边坡稳定性评价安全系数表见表4.1-2，计算结果如图4.1-4所示。
表4.1-1各岩土层主要物理力学指标表

注：工况一*为区域经验值，工况二按重度+1，黏聚力和内摩擦角按工况一0.8进行折减。

图4.1-1TF1填方暴雨条件下下边坡稳定性计算结果图
计算得出：该土质边坡正常情况下边坡稳定性系数K为1.140，暴雨天气情况下边坡稳定性系数K为1.040。参照表4.1-1边坡稳定性判别标准进行稳定性评定，该边坡在正常情况下处于基本稳定状态，在极端天气条件下处于较不稳定状态。其危害对象主要为拟建工程及其附属构筑物、过往行人及车辆、施工人员、及设备等。由于拟建屠宰加工厂该

侧建筑边界不处于填方边坡坡影响范围，受其影响较小，预测其危害程度小，危险性小。
表4.1-2边坡稳定性判别分级

（二）挖方边坡崩塌/滑坡
根据设计规划，拟建项目挖方边坡主要有2处，主要分布北西侧征地红线J1~J14
（WF1）和南西侧J14~J15（WF2）。
稳定性计算采用Geo-Slope软件，计算结果如图4.1-2所示。计算得出：该边坡正常情况下边坡稳定性系数K为1.512，极端天气情况下边坡稳定性系数Fs为1.108，参照表4.1-2边坡稳定性判别标准，该边坡在正常情况下为稳定状态，极端天气情况下处于基本稳定状态。
图4.1-2J1~J14（WF1）自然条件下边坡稳定计算结果




图4.1-3J14~J15（WF2）正常状态下边坡稳定性计算结果图
计算得出：该边坡正常情况下边坡稳定性系数K为1.531，极端天气情况下边坡稳定性系数K为1.485，参照表4.1-2边坡稳定性判别标准，该边坡在正常情况和极端天气情况下均处于稳定状态。
经分析可知拟建项目施工形成的最不利挖方边坡天然状态下处于稳定状态，暴雨状态下处于稳定、基本稳定状态。其危害对象主要为人、道路及其附属构筑物等，综合考虑边坡高度和宽度，其影响范围较大，预测危害程度中等，总体预测挖方边坡危险性中等。
二、地面沉降
1、地面沉降分级标准
根据评估细则给出的地面沉降地质灾害的危险性分级标准进行判定（表4.1-3）。
表4.1-3地面沉降地质灾害危险性分级标准

2、地面沉降量计算与分析
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2013），地面沉降计算深度Zn应符合以

下公式的要求：

sn'0.025si'
i1


式中：
si'



——计算深度范围内，第i层土的计算沉降量。

sn'——在由计算深度向上取厚度为Z的土厚度的计算沉降值。从剖面分析，土的最终沉降量按下式计算：
np
SS'0(zz)

ssEii

i1

i1

i1si
式中：
S——地基最终沉降量（mm）。
S′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）。
s——沉降计算经验系数。
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数。
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算。
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）。
i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数。
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）。
为评估场地的沉降量，综合勘察钻孔揭露岩土层情况和拟建项目分布情况，选择有代表性的鱼塘最大回填深度处计算地基沉降量，综合上部填土荷载和上部动荷载，场地基础底面处的附加压力取P0=60kPa，压缩模
量采用2.5。通过计算，场地沉降量最大为131mm，综合预测工程建设可能引发地面沉降地质灾害的可能性小，危害程度小，危险性小，主要威胁对象为拟建各地块基础及上部构筑物及其配套设施施工人员等。
第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
根据评估区内地形条件和工程地质环境条件，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡（自然边坡，填方边坡、挖方边坡）、地面沉降和坡面

泥石流。
一、崩塌/滑坡
（一）填方边坡崩塌/滑坡
根据可研报告，拟建项目建成后，拟建项目施工结束后将沿各条拟建道路外侧（不相邻各地块侧）形成坡高0~4.00m的填方边坡，回填料为压实填土，具有遇水软化、崩解特性，同时在施工震动、暴雨等条件下可能诱发填方边坡发生崩塌/滑坡。通过稳定性计算，边坡在暴雨条件下处于较不稳定状态，预测其发育程度中等，由于拟建屠宰加工厂该侧建筑边界不处于填方边坡坡影响范围，受其影响较小，预测其危害程度小，危险性小。其危害对象主要为坡顶构筑物、工人和生产设备等。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡
根据可研报告，拟建物流仓库后方和厂区道路需要开挖形成人工边坡，坡最高约
3.00~15.00m，通过稳定性计算，挖方边坡处于稳定状态，预测其发育程度弱。综合边坡高度及影响范围，总体预测危害程度中等、危险性中等。其危害对象主要为人员和道路、构筑物、生产设备等。
（三）自然边坡崩塌/滑坡
（桉树林种植、砍伐修建简易路等），可能造成崩塌或滑坡，对拟建项目的挖方边坡、环线公路，部分构筑物造成威胁。综合自然边坡坡度、相对高程、坡体岩土组成及拟建建筑物分布情况，现选取场地北侧最陡边坡（坡度30°）对其稳定性进行半定量分析，分析过程采用Geo-Slope软件计算，计算结果如图4.2-1所示。


图4.2-1北侧自然边坡稳定性计算结果图
计算得出：该自然边坡天然状态下稳定性系数K为1.623，处于稳定状态。评估区内自然边坡分布范围较广，但综合自然边坡表层植被发育程度、岩土组成情况、边坡坡度、相对高程、野外综合调查现状稳定情况及拟建建筑物分布情况，综合预测自然边坡危害程度小，危险性小，威胁对象主要为：挖方边坡支护结构、公路及其过往车辆等。
二、地面沉降
评估区引发地面沉降主要表现为：场地内填土在自重固结和上覆荷载共同作用下产生不均匀沉降。由于填土层结构松散，其分布、物质成分、颗粒级配、均匀性、密实度等差异较大，在未进行工程压实处理或处理不到位情况下，在上覆荷载作用下易发生压缩固结，潜在存在发生不均匀地面沉降地质灾害的可能。
通过对拟建项目最大填方厚度计算，场地沉降量最大为131mm，综合预测工程建设可能引发地面沉降地质灾害的可能性小，危害程度小，危险性小，主要威胁对象为上部构筑物、路基及其配套设施、生产人员等。
三、泥石流

截水沟内，最终排入场地内的排洪沟中；南西侧①和②中沟谷水现阶段主要汇入水塘内，拟建项目施工后通过坡面截排水沟流入场地拟建道路外侧的排水沟中，最终流进市政雨水管网内。

图4.2-2评估区内、周边地形及主要沟谷分布情况
1、泥石流的形成条件
①地形地貌条件

评估区北侧及北西侧为低山丘陵地貌，地势起伏较大，局部地区较陡，高差较大；根据现场调查该沟谷地势较陡，坡降约20～30%，汇水面总体呈漏斗状，总面积约60000m2，有利于泥石流地质灾害的发育与发展。
②物源条件
根据野外调查资料显示：该地区植被发育，水土保持较好，地表多为坡积粉质黏土、含碎石粉质黏土，遇水易软化崩解，该层厚度一般0.5-1.5m，给东侧山体泥石流发生提供一定的物源条件。
③水动力条件
2、泥石流评估标准
泥石流地质灾害的易发程度预测评估，根据评估细则中泥石流发育程度评估要素（表
4.2-2），对评估区泥石流进行评估，评估等级标准如表4.2-1。
表4.2-1泥石流发育程度评估评判等级标准

3、危险性、危害性评估结果
根据上述判别量化标准及综合评判标准，评估区坡面泥石流的易发程度进行预测评估，评估结果得分为32分，详见表4.2-2。
综上所述：据泥石流沟易发程度数量化评分及综合评估表，标准得分为32分，根据
表4.2-1自判为弱发育；危害对象主要为沟口道路、行人及周边建筑物，潜在的危害程度小，危险性小。

表4.2-2泥石流发育程度评估要素表


第三节预测评估小结
结合场地所处地质环境条件与拟建项目特点，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发或加剧及遭受的地质灾害有崩塌/滑坡（自然边坡、填方边坡、挖方边坡）、地面沉降和泥石流。其中预测自然边坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小；挖方边坡的发育程度弱，危害程度中等，危险性中等；填方边坡的发育程度中等，危害程度小，危险性小；地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小。泥石流发育程度弱，危害程度小，危险性小。

第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》相关要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评估因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评估拟建项目的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性评估原则与综合评估量化指标的确定
根据评估区内地质环境条件、地质灾害发育程度与地质灾害危害程度进行危险性分区（详见表5.1-1），具体描述如下：
1、危险性大区(Ⅰ)：该区内的潜在地质灾害危险性大，区内岩土体工程地质条件和性质差，灾害规模大，且灾发时损失大或危害对象行人多。区内至少发育有一种地质灾害危害程度和危险性大的灾种。
2、危险性中等区(Ⅱ)：该区内的潜在地质灾害危险性中等或受危险性中等的潜在灾害威胁，区内岩土体工程地质条件和性质较差，灾害规模中等，灾发时损失较大或危害行人较多。区内至少发育有一种地质灾害程度和危险性中等的灾种。
3、危险性小区(Ⅲ)：该区内岩土体工程地质条件较好，受地质灾害影响小，灾害发生时损失小或无灾害发生。
评估区内的潜在地质灾害主要为自然边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、泥石流。引发边坡崩塌/滑坡地质灾害的原因为整平施工形成人工开挖边坡，改变土体原应力分布。引发填方边坡崩塌/滑坡地质灾害的原因为回填料为新近人工填土，力学性质相对较差。引发地面沉降地质灾害的原因为回填土由于上部加载和自重引起的固结压密。因此，本项目危险性分区主要根据工程在其建设过程中可能引发或遭受的地质灾害的影响范围及威胁对象来确定分区界线。
表5.1-1地质灾害危险性分级标准表


第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据现场调查，评估区内北部边缘处存在一个小型滑坡，预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害有崩塌/滑坡（填方边坡、挖方边坡、自然边坡）、地面沉降和泥石流。根据以上分区原则及拟建项目特点和预测地质灾害的不同类型、危害程度以及危险性将整个评估区划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个区，其中危险性中等区（Ⅱ）为挖方边坡分布范围及其影响范围，该区面积47693m2，约占评估区总面积的13.35%。危险性小区（Ⅲ）划分两个亚区，Ⅲ1为用地红线内除Ⅱ外其余区域，面积138356m2，约占评估区总面积的38.72%。Ⅲ2为评估区内除Ⅱ、Ⅲ1以外区域，面积171238m2，约占评估区总面积的47.93%。现将地质灾害危险性分区评述如下：
一、危险性中等区（Ⅱ）
挖方边坡（WF1、WF2）分布范围及其影响范围，该区内主要建构筑有：C区，5层物流仓库4栋；E区：消防泵房、消防水池及污水处理池等，场地内新建环形道路及部分新建排洪箱涵等配套设施，该区面积47693m2，约占评估区总面积的13.35%。
本区地貌类型为丘陵，地形坡度15~20°。通过搜集资料和野外调查，区内未见活动性断裂构造，新构造运动主要表现为区域性的不均衡升降运动，地质构造条件复杂程度为简单。地下水位埋藏相对较浅，水文地质条件复杂程度中等。岩土厚度变化较大，岩体以碎屑结构为主，填土、和风化岩等特殊性岩土力学性质较差，水理性较差，对工程建设有一定影响，工程地质条件复杂程度为中等。人类工程活动较强烈，对地质环境的影响程度为中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
经过野外调查，未发现现状地质灾害。
预测评估危险性中等区Ⅱ工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要有挖方边坡崩塌/滑坡，其发育程度弱，综合边坡高度及影响范围，预测其危害程度中等，危险性中等。其危害对象主要为施工过程中的人员及生产设备、C和E区靠近挖方边坡的部分建筑物、拟建的环形道路及其配套设施、边坡支护结构等。
综合评估该区为地质灾害危险性中等区。
二、危险性小区（Ⅲ）
危险性小区Ⅲ1：
分布于：用地红线内除Ⅱ外其余区域，该区内包含拟建项目的主要建筑：A区，3-6层展示区（办公楼）1栋；B区，2层楼食堂1栋和6层宿舍楼3栋；C区，5层物流仓

库1栋；D区：1层屠宰加工厂1栋，1层屠宰车间1栋，4层牛副熟食加工厂7栋；E区：牛粪处理池及污水处理设备间等，该区面积138356m2，约占评估区总面积的38.72%。
本区地貌类型为冲积平原向丘陵过渡地段，地形坡度5~12°，地形地貌复杂程度为中等。其它各地质环境情况与Ⅱ区相似，地质环境条件复杂程度为中等。
经过野外调查，未发现现状地质灾害。
预测评估危险性小区Ⅲ1工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要有填方边坡崩塌/滑坡和地面沉降。其中填方边坡在暴雨工况下处于较不稳定状态，预测其发育程度中等，由于拟建屠宰加工厂该侧建筑边界不处于填方边坡坡影响范围，受其影响较小，预测其危害程度小，危险性小。发生地面沉降地质灾害的可能性小，危害程度小，危险性小。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。危险性小区Ⅲ2：
分布于：评估区内除Ⅱ、Ⅲ1以外区域，面积171238m2，约占评估区总面积的47.93%。本区地貌类型为冲积平原向丘陵过渡地段，地形坡度15~30°，相对高差50~120m，
预测该区工程建设可能引发或加剧及遭受的地质灾害主要有自然边坡崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降。其中自然边坡发育程度弱，危害程度小，危险性小。泥石流发育程度弱，危害程度小，危险性小。发生地面沉降地质灾害的可能性小，危害程度小，危险性小。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。
表5.2-1地质灾害危险性分区主要特征表


第三节建设用地适宜性评估
一、评估原则

对建设用地适宜性进行评价主要依据工程项目、地质环境条件复杂程度、地质灾害发育程度、工程建设可能引发或加剧和遭受地质灾害的可能性和危险性，处理的难易程度和费用高低等要素，评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级，见表5.3-1。
表5.3-1建设用地适宜性分级表
二、适宜性评估
拟建项目征地红线面积为175280m2，分属于危险性中等区和危险性小区两个区，其中危险性中等区面积36924m2，约占征地红线总面积的21.07%。危险性小区面积138356m2，约占征地红线总面积的78.93%。
基本适宜区：对应危险性中等区，征地红线内挖方边坡（WF1、WF2）分布范围及其影响范围，区内地质环境条件中等。该区内主要建构筑有：C区，5层物流仓库4栋；E区：消防泵房、消防水池及污水处理池等。预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡，其发育程度弱，危害程度中等，危险性中等，可采取分级放坡、坡面锚杆+格构梁支护、植草防护、完善排水系统等工程及生物措施予以处理，处理费用较高。危害对象主要为施工过程中的人员及生产设备、C和E区靠近挖方边坡的部分建筑物、拟建的环形道路及其配套设施、边坡支护结构等。
适宜区：对应危险性小区，包含拟建项目的主要建筑：A区，3-6层展示区（办公楼）
1栋；B区，2层楼食堂1栋和6层宿舍楼3栋；C区，5层物流仓库1栋；D区：1层屠宰加工厂1栋，1层屠宰车间1栋，4层牛副熟食加工厂7栋；E区：牛粪处理池及污水处理设备间等，区内地质环境条件中等。预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害有填方边坡崩塌/滑坡和地面沉降。
填方边坡发育程度中等，危害程度小，危险性小。易于处理，处理费用低。危害对象

主要为坡顶拟建构筑物、道路、人员及设备等。
地面沉降地质灾害发生的可能性小，危害程度小，危险性小，易于处理，处理费用低。主要威胁对象为上部构筑物、路基及其配套设施，来往车辆和行人等。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）建设用地适宜性分级标准，拟建项目建设用地适宜性评估表见5.3-2，拟建项目建设用地适宜性为适宜。
表5.3-2拟建项目建设用地适宜性评估表


第四节地质灾害防治措施
一、地质灾害防治措施
建设单位要落实地质灾害防治三同时制度，即评估区地质灾害治理工程应与建筑工程
“三同时”，即同时设计、同时施工、同时竣工验收和投入使用。针对评估区各类地质灾害的危害性，危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，采取相应的防治措施。
（一）填方边坡崩塌/滑坡的防治
1、边坡坡体主要为新近人工填土，工程性质较差，施工过程中应采用分层碾压或强夯等方式进行处理，以增强边坡体的稳定性。
2、应避免在坡顶堆载重物，减少大型载重车辆通行，在填方边坡坡脚和坡面设置排水沟排水，以减少流水冲刷坡面。

3、项目建设过程中及建成后应加强对填方边坡的监测预警工作。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡的防治
1、坡面和坡脚设置排水沟排水，以减少流水冲刷坡面。
2、边坡坡面做好植草绿化，并定期维护，防止雨水冲刷坡面而诱发崩塌/滑坡。
3、项目建设过程中及建成后应加强对挖方边坡的监测预警工作。
（三）自然斜坡崩塌/滑坡的防治
1、禁止大量砍伐山上的植被，防止水土流失；
2、加强对自然斜坡的监测，特别是暴雨等特殊天气情况下，做到及时发现及时处理。
3、对坡体的挖掘破坏应加强监测和预警，如开掘（上山道路）造成自然山体崩塌和滑坡。
（四）地面沉降的防治
1、场地在完成大面积填方平整后，应对填方区域进行地基处理，可采用预压法或强夯法等处理措施，以减小工程建设完成后的沉降量。
2、建设过程中应防止大面积抽取地下水，以避免地下水位下降过大，造成土层固结、收缩而发生地面沉降；
3、项目建设过程中及建成后应加强地面沉降的监测，一旦出现沉降异常，应采取应急和地基补强措施。
（五）泥石流的防治
泥石流主要位于评估范围北西侧，该区域内自然边坡稳定，地表植被茂密，主要是加强管理，禁止在泥石流区域内伐木、挖掘岩土体，减少对原状地貌的改变，减少水土流失。
二、地质灾害防治分级
根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，针对评估区各类地质灾害体的危险程度、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区评估结果，将评估区潜在地质灾害的防治划分为次重点防治区（○B）和一般防治区（○C），分别对应危险性中等区和危险性小区，分布详见表5.4-1，采取的防治措施主要有工程措施、生物措施和监测措施。

表5.4-1地质灾害地段防治分级


第五节综合评估小结
评估区划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个区，其中危险性中等区（Ⅱ）面积47693m2，约占评估区总面积的13.35%。危险性小区（Ⅲ）划分两个亚区，危险性小区Ⅲ1面积138356m2，约占评估区总面积的38.72%。危险性小区Ⅲ2面积171238m2，约占评估区总面积的47.93%。
拟建项目场地内分属于危险性中等区和危险性小区，基本适宜区面积36924m2，占征地红线面积的21.07%；适宜区面积138356m2，占征地红线面积的78.93%，根据建设用地适宜性分级标准，综合评估拟建项目场地建设适宜性等级为适宜。
评估区的防治划分为次重点防治区（○B）和一般防治区（○C）。防治措施按大类可分为工程措施、生物措施和监测措施3类，以工程措施和生物措施为主，监测预警措施为辅。

第六章结论与建议
第一节结论
2、拟建项目征地面积为175280m2，结合拟建项目的特点，评估区范围为：南东部分以征地红线外扩60m，北西以第一分水岭为界，依此确定本次地质灾害危险性评估区面积357287m2。本场地地质环境条件复杂程度属中等，项目重要性等级属重要建设项目，故该评估区地质灾害危险性评估等级为一级。
3、通过现场调查，评估区内发现小型滑坡1处。
4、结合场地所处地质环境条件与拟建项目的特点，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发或加剧或遭受的地质灾害有崩塌/滑坡（自然边坡、填方边坡、挖方边坡）、地面沉降和泥石流。其中预测自然边坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小；挖方边坡的发育程度弱，危害程度中等，危险性中等；填方边坡的发育程度中等，危害程度小，危险性小；地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小。泥石流发育程度弱，危害程度小，危险性小。
5、评估区划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个区，其中危险性中等区（Ⅱ）面积47693m2，约占评估区总面积的13.35%。危险性小区（Ⅲ）划分两个亚区，危险性小区Ⅲ1面积138356m2，约占评估区总面积的38.72%。危险性小区Ⅲ2面积171238m2，约占评估区总面积的47.93%。
6、拟建项目场地内分属于危险性中等区和危险性小区，基本适宜区面积36924m2，占征地红线面积的21.07%；适宜区面积138356m2，占征地红线面积的78.93%，根据建设用地适宜性分级标准，综合评估拟建项目场地建设适宜性等级为适宜。
7、对评估区潜在的地质灾害应采取有效的措施进行治理和预防。将评估区防治划分为次重点防治区（○B）和一般防治区（○C）。防治措施按大类可分为工程措施、生物措施和监测措施3类，以工程措施和生物措施为主，监测预警措施为辅。

第二节建议
1、预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害类型有崩塌/滑坡（自然斜坡、填方边坡、挖方边坡）、地面沉降和泥石流，宜按有关技术规范、标准和规定进行设计、施工，按相关地质灾害防治措施及工程手段预防地质灾害的发生。建设单位在工程建设中需落实地质灾害治理工程“三同时”制度。
2、拟建项目回填区域较大，施工中应确保压实到位，防止回填不紧密导致地面沉陷、地表水侵入，地下结构工程受损、地表水渗漏。
3、建议场地内排洪沟进行专项设计，确保其排洪能力满足该区暴雨情况下最大汇水量，防止发生漫淹。
5、本报告仅作为本项目工程开展地质灾害防治的指导性文件，其相关的参数、计算结果不能作为岩土工程和建筑工程的设计依据。
6、工程建设中、建成后的使用过程中，需设置一定数量的监测点，做好地质灾害的监测和预警工作，做到及时发现、及时处理，消除隐患，减少或避免地质灾害造成的损失。
7、评估工作结束后，评估区地质环境条件或工程建设方案发生重大变化时，应
重新进行地质灾害危险性评估工作。

附件1委托书






附件2资质证书


附件3野外照片
照片1场地全景图镜头方向：180°

照片2场地内地貌镜头方向：80°

照片3场地内鱼塘镜头方向：260°


照片4场地内排洪沟镜头方向：310°
照片5场地北侧地貌镜头方向：20°

照片6场地南东地貌镜头方向：200°



照片7场地南西侧地貌镜头方向：200°


照片8场地内CK7强、中风化花岗岩岩芯



照片9小坪组（T3x）砂岩露头


照片10小坪组（T3x）砂岩



照片11-1现状滑坡镜头方向：40°


照片11-2现状滑坡镜头方向：310°

附件4技术负责人和评估人员证书










附件5内审意见

广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害危险性评估报告内审意见
根据国土资发〔2004〕69号、广东省地质灾害防治协会关于实施《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）有关通知，对《广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害危险性评估报告》进行内审。初审意见如下：
一、项目概况
拟建项目位于惠州市惠东县梁化镇任屋寮，地理坐标范围为：东经114°38′
30.98″~114°38′54.71″，北纬23°05′40.74″~23°05′55.86″。南东距惠东县城约16km，南西距广惠高速（G35）约5.0km，并设有出入口，县道209从拟建项目南东侧通过，沿县道209北东至惠东县梁化镇约2.0km，南西至惠州机场约8.0km，交通条件良好。
拟建项目征地红线面积175280m2，属于物粮行业建设项目（牛屠宰、加工300头/班），其中建筑占地面积48865m2。总建筑面积157200m2，红线范围内主要包括五个主要功能区，其中A区：3-6层展示区（办公楼）1栋；B区：2层楼食堂1栋；C区5层物流仓库5栋；D区：1层屠宰加工厂1栋，1层屠宰车间1栋，4层牛副熟食加工厂7栋；E区：消防水池、污水处理池、牛粪处理池以及停车位等。无地下室。根据规划设计，室外设计地坪标高为27.00~50.00m（1985国家高程，下同），现地面标高
26.50~65.00m。场地下部岩土体主要为素填土、粉质黏土，砂质黏性土、强风化花岗岩、中风化花岗岩。
二、完成工作量
我院于2019年9月9日接受惠州百牧鲜食品有限公司委托，随即组织技术人员进行现场踏勘与野外地质灾害综合调查，本次评估工作投入的主要工作量见下表。

主要完成工作量一览表

三、对评估报告结论的评价
地质环境条件复杂程度定为中等，正确；项目为重要建设项目，复核；评估等级定为一级，复核；现状评估结论，正确；预测评估，基本正确；综合分区评估，欠合理；建设用地适宜性评价，正确。
四、存在的问题及建议
（一）文字
1、引用的技术规范，参考细则补充完整。
2、交通位置图范围不够，至少要显示出县级行政中心，图文不对应，文字描述的内容图上未反应。
4、以往工作程度，区域地质补充20万资料。

5、建设项目重要程度判断，建议以工程建设为主。
6、评估的地质灾害类型中对于现状灾害不用那么详细，在现状介绍。
7、说明区域断裂对项目的影响。
8、地形地貌中卫星图太小，放大。
9、主体建设工程的工程地质条件中应补充消防水池、污水处理池等地下工程的工程地质条件。
10、现状地质灾害一章，按照细则要求一二三节进行。
11、是否有基坑边坡需核实。
12、适宜性评估加一列适宜性综合评估，给出结论。
13、附照片偏少，补充。
14、其它见文中标记。
（二）图件
1、分区需调整，尽量不要剖过拟建建构筑物。
2、个别灾种图例有误。
3、修改分区图剖面花岗岩花纹。
4、污水处理池是地上的？核实。
5、其他见图中标示。
请按以上意见修改完善后，返回复核，无误后送审。


审查人：周国梁
2019年10月11日
编号：2014011号




清远市连南县寨岗镇吊尾村委会新一、新二组滑坡
应急调查报告






清远市连南县寨岗镇吊尾村委会新一、新二组滑坡
应急调查报告






目录

前言

2014年5月以来，受西南气流、高空槽以及切变线影响，清远

市连南县寨岗镇连降暴雨、特大暴雨。2014年5月23日20时，连

南县寨岗镇吊尾村委会新一、新二组发生山体滑坡，滑坡造成2间房屋受损。灾害发生后，连南县国土资源局迅速赶赴灾害现场，并采取以下应急处置措施：1、紧急撤离受威胁人员，拉起警戒线、树立警示牌，禁止人员进入危险区域；2、采用填充夯实或塑料薄膜铺盖滑坡后缘拉裂缝，防止地表水流入滑坡体；3、落实监测责任人，采用木桩法进行滑坡动态监测（图1）。












图1灾害点采取的应急处置措施
2014年5月29日广东省地质环境监测总站会同清远市国土资源局、连南县国土资源局组织相关专家及技术人员对山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

基本情况

地理位置

灾害点位于连南县约168°方向、直距约30公里，属连南县寨岗镇吊尾村委会管辖，中心位置地理坐标：东经112°20′07″，北纬24°27′48.5″（图2）。






























滑坡基本特征

图2灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）


滑坡位于吊尾村委会新一、新二组后山坡上，前缘（底）高程为206m，后缘（顶）高程为214m，相对高差为8m。根据现场调查，滑坡滑动方向为90°，滑坡特征明显：滑坡前缘向前推移约20cm，致

使坡脚地面隆起地面变形，降雨条件下，隆起部位有浑水冒出；滑坡后缘拉裂形成长约80m、宽约7cm的半圆形拉裂缝和高约5cm的错台








图3滑坡前缘和后缘概貌


区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于丘陵溶蚀洼地地貌区，地形起伏不大，相对高差一般为50～150m，山体多呈连作孤峰，尖棱状，倒状锥形（图
4）。灾害点所在山坡坡度一般为20～30°，坡体被坡残积土覆盖，植被较发育。坡脚因人工削坡建房形成挖方边坡，边坡长约60m，高约3～5m，坡度为50～70°；南段边坡裸露，无任何防护措施，受强降雨影响，边坡已出现多次崩滑现象；北段边坡已修筑长约20m、高约5m、厚约0.5m的挡土墙进行护坡，目前挡土墙结构稳定，未见开裂现象（图5）。


图4灾害点Googleearth三维影像图
图4挖方边坡概貌

裂隙发育（图5）。

地质构造：灾害点附近发育多条近南北走向断裂，受断裂影响，上部岩石节理裂隙发育。灾害点位于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定。





























图5灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

滑坡产生原因初步分析

内部原因分析，一是灾害点前缘因削坡建房形成的挖方陡坡，为滑坡滑动提供了有利空间条件；二是坡残积土粘聚力和内摩擦角较小，在自重和降雨侵入的作用下，容易发生剪切滑动。
滑坡体及其所在山坡稳定性分析

滑坡体前缘临空，具备再次滑动的空间，另外，滑坡体前缘坡脚地面隆起，降雨条件下，隆起部位有浑水冒出，说明滑坡体结构面已基本贯通，在强降雨条件下，雨水容易渗入拉裂缝和滑带，加剧滑坡体的滑动，初步分析认为：滑坡体处于极不稳定的变形阶段，虽然滑坡体的滑动变形使边坡内部应力得到一定的释放，但滑坡的下滑能量还未完全释放，目前滑坡体处于暂时的极限平衡状态，因此，滑坡的

稳定性极差。

滑坡体所在山坡坡脚因人工削坡建房形成挖方边坡，边坡较高、坡度陡且无任何防护措施，在降雨侵入作用下，有可能产生新的滑坡或崩塌，初步分析认为：人工挖方地段的山坡处于不稳定状态。另外，在滑坡体滑动牵引和降雨侵入的作用下，滑坡体后缘山坡也可能产生失稳滑动。
滑坡体及其所在山坡危险性分析

根据上述稳定性初步分析：滑坡体以及人工挖方地段的山坡处于不稳定状态，在降雨侵入作用下，容易发生再次失稳滑动，直接威胁滑坡体前缘和人工挖方地段山坡坡脚11户60名村民的生命和财产安全。另外，在滑坡体滑动牵引和降雨侵入的作用下，滑坡体后缘山坡也可能产生失稳滑动，间接威胁山坡下方其余12户48名村民的生命
和财产安全。该滑坡体及其所在山坡总共威胁23户108名村民，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
结论与建议

结论

（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。

（3）、滑坡造成2间房屋受损，灾情等级为小型。

（4）、滑坡体及其所在的山坡处于不稳定状态，直接威胁滑坡体及其所在山坡下方23户108名村民的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
建议

（1）、撤离滑坡体前缘第一排房屋内村民，隐患完全消除之前，禁止村民回家入住。
（2）、采用填充夯实或塑料薄膜铺盖滑坡后缘拉裂缝，防止雨水及地表水渗入拉裂缝和滑坡体加剧滑坡体进一步滑动。
（4）、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
（5）、目前滑坡的稳定性极差，处于不稳定状态，建议尽快组织有地质灾害防治相关资质的单位进行详细勘查，做采取搬迁避让还是工程治理的可行性对比分析，通过搬迁避让或工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
（6）、加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
编号：2016014号




广东省河源市龙川县赤光镇下輋村茶子崀滑坡
应急调查报告






广东省河源市龙川县赤光镇下輋村茶子崀滑坡
应急调查报告


野外调查：甘小平廖海源符诗存刘礼德叶文辉张伟


目录

前言
图1滑坡全貌图2滑坡南侧拉裂缝

图3滑坡后缘图4滑坡南侧房屋前拉裂缝

4月21日，广东省地质环境监测总站、河源市国土资源局、河源市地质环境监测站和龙川县国土资源局组织相关专家及技术人员对滑坡地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和

发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
基本情况

地理位置

灾害点位于龙川县约30°方向、直距约41.5公里，属龙川县赤光镇下輋村委会管辖，中心位置地理坐标：东经115°27′42.4″，北纬24°25′25.8″（图5）。





















图5灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）

滑坡基本特征

区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于剥蚀侵蚀低丘陵地貌区，山顶浑圆，冲沟、崩岗发育，多成“U”型谷，有规模不大的山间盆地分布，地形自然坡度一般为15～25°。坡残积层较厚，植被较发育（图6）。
图6灾害点Googleearth三维影像




























图7灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

地质构造：灾害点附近区域性地质构造较发育，受地质构造影响，

上部岩石节理裂隙较发育。灾害点位于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定。
滑坡产生原因初步分析

内部原因分析，一是灾害点所在山坡前缘临空，为滑坡提供了有利空间条件；二是坡残积土结构松散、粘聚力和内摩擦角较小，在自重和降雨侵入的作用下，容易发生滑动。











图84月10日7时～18日7时降雨情况折线图

滑坡体及其所在边坡稳定性分析

目前，滑坡体仍堆积在山坡上，前缘仍有临空，4月17日～20日滑坡体仍在向前滑动，因此判定滑坡体稳定性较差，在强降雨条件下，容易再次失稳滑动。而滑坡所在的边坡在滑坡体带动下，在强降雨条件下，容易向滑坡体产生滑动拉裂破坏。因此判定滑坡体及其所在的边坡稳定性较差。
滑坡体及其所在边坡危险性分析

初步分析认为：滑坡体及其所在的边坡稳定性较差，在强降雨条件下容易再次发生失稳滑动，直接威胁滑坡体南侧5户31名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
结论与建议

结论

1、滑坡的形成是在持续降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
4、滑坡体及其所在的边坡稳定性较差，直接威胁滑坡体南侧5

户31名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
建议1、根据现场调查，初步分析认为此次滑坡对其北侧居民房屋没
有直接威胁，建议迁回滑坡体北侧撤离的5户21名受威胁群众。2、当地政府做好以下应急措施：（1）建议封闭滑坡体及其南侧
约50m的危险区域，拉好警戒线和树立警示标志，禁止人员擅自进入；

（2）滑坡体及其所在的边坡稳定之前，禁止滑坡体南侧5户31名受威胁群众回家入住；（3）落实监测责任人，采用木桩法对滑坡体及其所在的边坡进行动态监测，发现险情尽快疏散周边群众；（4）向受威胁群众发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
4、目前滑坡体及其所在边坡稳定性较差，建议尽快组织有资质的专业技术队伍对滑坡体及其所在的边坡进行地质灾害危险性评估，并根据评估结果研究制定切实可行的方案进行工程治理，确保人民群众的生命财产安全。
地质灾害危险性评估甲级证书：442017110737




广东省化州市西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程茂名西站地质灾害
危险性评估报告














广东省有色金属地质局九四〇队二〇一九年四月


广东省化州市西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程茂名西站地质灾害
危险性评估报告







广东省有色金属地质局九四〇队二〇一九年四月

目录




【附图】
1．广东省化州市西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程茂名西站地质灾害分布图(1:1000)1张
2．广东省化州市西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程茂名西站地质灾害危险性综合分区评估图(1:1000)1张

【附件】
1．野外照片
2．钻孔柱状图
3．岩芯照片
4．地质灾害防治单位资质证书（正本）
5．委托书
6．初审意见
7．主要评估人员资格、职称证
8．试验报告
9．所有评估文件电子光盘（1个，另附）

前言

第一节评估工作由来

经预测，2025年中石化西南管道北线现有输送量不能保障广西壮族自治区内管道沿线地区资源需求，为使得广西地区成品油的供应现状得以改善，充分挖掘西南管道北线的潜力，提高管输能力，降低运输成本，保证市场供应率，拟对西南管道北线茂名至茂名西段进行增输改造。
西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程共涉及4座站场的新建和改造，
本次改造工程仅涉及拟征地新建的茂名西站（加压泵站），按2025年预测量确定增输量为150×104t/a，经茂名西站加压外输，输量为1000×104t/a。
根据《广东省化州市地质灾害调查与区划报告》（2007～2020）和《化州市地质灾害防治“十三五”规划》（2016-2020年），拟建项目征地范围位于崩塌、滑坡、泥石流地质灾害高易发区A1，为地质灾害重点防治区。
根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号），为了避免该工程项目在建设过程中可能引发或加剧地质灾害以及遭受地质灾害的危害，考虑到建设工程的重要性，需对该工程项目进行地质灾害危险性评估。
2019年3月15日，广东省有色金属地质局九四〇队（以下简称“我队”）受中国石化销售有限公司华南分公司（以下简称“甲方”）的委托，对拟建场地进行地质灾害危险性评估工作（委托书见附件5）。

第二节评估工作的依据

一、法律和法规依据

1．广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第14号）《广东省地质环
境管理条例》，2003年7月25日；
2．国务院第394号令《地质灾害防治条例》，2003年11月14日；
3．《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环[2007]137号），2007年6月20日；
4．国务院《关于加强地质灾害防治工作的决定》国发[2011]20号，2011年
6月13日；
5．《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》（粤府[2011]92
号，2011年8月3日）；
6．中华人民共和国国务院办公厅《贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工

作决定重点工作分工方案》（国办函[2011]94号），2011年9月7日；
7．《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
8．广东省地质灾害防治协会《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年11月21日；
9．《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
10．《广东省建设用地报批标准化审查手册》；
11．省政府审批建设用地报批材料范本（2018年修订版）》（清国土资利用发[2018年]11号）。
二、技术规范标准和规定

1．《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015），国土资源部，2015年10
月13日；
2．《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
3．《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90），国家技术监督局，1991
年5月1日；
4．《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）；国家建设部和质量监督检验检疫总局，2001年3月1日；
5．《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016），中华人民共和国国家质量监督检疫总局和中国国家标准化管理委员会，2016年8月29日；
6．《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013），中华人民共和国住房和城乡建设部，2006年6月1日；
7．《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012），中华人民共和国住房和城乡建设部，2012年8月1日；
8．《崩塌滑坡泥石流灾害详细调查规范》（1∶50000）（DZ/T0261-2014），中国地质调查局；
9．《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006），中华人民共和国国土资源部，2006年9月1日；
10．《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006），中华人民共和国国土资源部，2006年9月1日；
11．《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T0283-2015），中华人民共和国国土资源部，2015年10月01日。

12．《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；中华人民共和国国土资源部，2006年9月1日；
13．《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010），国家建设部和质量监督检验检疫总局，2010年12月1日；
14．《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015），国家质量技术监督局，2001
年15月15日；
三、参考资料（文献）

1．“委托书”；
2．《广东省地震构造概论及图集》，地震出版社（2000年）；
3．《广东省区域地质志》广东省地矿局（1998年）；
4．《广东省化州市地质灾害调查与区划报告》（2007-2020年），广东省地质环境监测总站，2007年5月；
5．《化州市地质灾害防治“十三五”规划》（2016-2020年），化州市人民政府，2018年10月；
6．《西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程可行性研究报告》，华东管道设计研究院有限公司，2019年1月；
7．“以往工作程度”所列资料（见第一章第三节）。

第三节主要任务和要求

本次评估工作的主要目的是：通过调查和分析评估区的地质环境条件、地质灾害现状，对拟建工程建设引发或加剧地质灾害的可能性和工程建设本身遭受地质灾害的可能性，在此基础上确定地质环境条件复杂程度，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和综合评估及拟建场地的适宜性评估，提出防治地质灾害措施与建议。评估工作的主要任务和要求如下：
1．通过收集已有的遥感影像、区域地质、矿产地质、水文地质、工程地质、环境地质和气象水文、地形地貌和地震等方面的资料，结合综合地质灾害调查，进行地质环境条件分析，分析地质环境因素的特征与变化规律，分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，划分出主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素；分析各地质环境因素本身和相互作用的特点以及主导因素的作用；综合分析地质环境条件各因素的复杂程度，对评估区地质环境条件的复杂程度作出总体和分区段划分。对地质环境复杂性作出判断，结合拟建工程的特点，合理的确定评估等级和评估范围。
2．通过地质灾害调查，基本查明评估区内已发生的地质灾害类型、分布、数

量、规模、特征、危害对象及损失情况等，分析灾害形成的地质环境条件、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度做出现状评估。
3．在对地质环境因素系统分析的基础上，根据拟建工程项目类型、规模与施工特点，结合现状地质灾害情况，预测评估在工程建设和其它自然激发因素的影响下，造成某些地质环境因素可能发生变化而使致灾体处于不稳定状态，可能引发或加剧地质灾害的范围、危害程度和危险性，以及拟建工程项目本身可能遭受地质灾害的危险性。
4．依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区拟建工程性质及地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布特征及危险性，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，进行评估区地质灾害危险性等级分区；依据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对工程建设场地的适宜性作出评估，并提出防治地质灾害的措施和建议。

第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程茂名西站选址于广东省茂名市化州市平定镇新华村附近，距离平定镇约3.2km处，行政区划属化州市平定镇，直线距离东南面的化州市区约46km、东南面的茂名市区约67.5km，中心地理位置坐标为东经：110°23′20″，北纬22°00′45″。
评估区紧邻省道S285，距离省道S284直线距离约20km，向东南可通达化州市、茂名市，在化州市可接入汕湛高速G14；交通较为方便（图1.1）。
图1.1评估区交通位置图


第二节工程概况与征地范围

一、工程概况

西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程茂名西站选址于广东省茂名市化州市平定镇西南侧约3.2km处，拟建茂名西站具备上站来油加压外输功能，项目总用地红线面积21574.71m2，其中包括站场内用地红线面积19928.25m2和站场外道路用地红线面积1646.47m2，其中站场内的围墙内用地面积11993.25m2，总建筑基底面积约2653.87m2，绿化用地面积2900m2，绿地率13.44%。目前尚未进行

工程建设，场地处于原地貌状态，规划建设工程需对场地进行改造，进行挖填方工程，见表1.1和图1.2。
表1.1茂名西站建设项目主要经济技术指标表
（一）主要建（构）筑物概况
拟建茂名西站具备上站来油加压外输功能，站内划分为生产区和辅助生产区。生产区设置输油棚、泄放罐、阀组棚等；辅助生产区设置综合楼1座、10Kv变电所1座、消防泵房1座、消防水罐1座、危废暂存间1座等，主要建设有建（构）筑物20座，道路3条（总长约650m）、站场围墙内的绿化及管道。围墙外3m以内设计标高均为51.00m，需进行大量的挖填方工程。站场外道路C依地形而设计，需进行少量的挖方工程。根据可研，因场地存在软土层，因此将采用换填法对场地进行处理，挖除原场地的软土，内夯砂夹碎石，以达到设计标高。
各拟建（构）筑物情况分述如下，详见表1.2。
1．生产区
（1）阀组棚（编号1）
位于站场内用地红线中部，拟新建为一层建筑，基底面积540m2，规格为30*18m，安装收发球装置各一套，进泵过滤器系统2套，出站调节系统各1套，
（2）输油棚（编号2）
位于站场内用地红线中部，拟新建为一层建筑，基底面积750m2，规格为
50*15m，安装输油泵机组4台，转油泵一台，配套工艺阀门及管线，拟采用独立基础，轻钢结构，现状地面标高约51.08~58.00m，设计标高51.00m，现场地内存在填土，工程建设时需挖除填土，换填砂夹碎石进行地基处理。
（3）500m3拱顶泄放罐（编号3）
位于站场内用地红线中部，基底面积62.387m2，规格为直径8.92m，配套建设自控、通信、电气、防腐、设备、消防、公用工程等，拟采用环墙基础，钢制结构，现状地面标高约52.17~52.34m，设计标高51.00m，现场地内存在填土，工程建设时需挖除填土，换填砂夹碎石进行地基处理。






图1.2项目工程布置图

7

表1.2茂名西站建设项目主要建（构）筑物特征一览表
备注：可研中未明确新建管道具体位置，因此本评估中新建管道位置为推测。
2．辅助生产区
（1）综合楼（编号4）
位于站场内用地红线东部，拟新建为3层建筑，基底面积492.8m2，总建筑面积1500m2，规格为直径32*15.4m，拟采用独立基础，框架结构，现状地面标高约
48.96~49.52m，设计标高51.00m，现场地内存在填土及淤泥，工程建设时需挖除填土及淤泥，换填砂夹碎石进行地基处理。
（2）10kV变电所（编号5）
位于站场内用地红线中部，基底面积330m2，规格为直径22*15m，拟采用独立基础，框架结构，现状地面标高约49.20~49.98m，设计标高51.00m，现场地内存在填土及淤泥，工程建设时需挖除填土及淤泥，换填砂夹碎石进行地基处理。

（3）消防泵房（编号6）
位于站场内用地红线东北部，基底面积151.2m2，规格为直径18*8.4m，拟采用独立基础，框架结构，现状地面标高约46.50~49.09m，设计标高51.00m，现场地内存在填土及淤泥，工程建设时需挖除填土及淤泥，换填砂夹碎石进行地基处理。
（4）27m3雨水池（编号7）
位于站场内用地红线东北角，基底面积12m2，规格为直径4*3m，拟采用独立基础，钢混结构，现状地面标高约46.10m，设计标高51.00m，现场地内存在填土及淤泥，工程建设时需挖除填土及淤泥，换填砂夹碎石进行地基处理。
（5）500m3消防水罐1座（编号8）
位于站场内用地红线东北角，基底面积62.387m2，规格为直径8.92m，拟采用环墙基础，钢制结构，现状地面标高约46.36m，设计标高51.00m，现场地内存在填土及淤泥，工程建设时需挖除填土及淤泥，换填砂夹碎石进行地基处理。
（6）24m3化粪池（编号9）
位于站场内用地红线东北角，基底面积12m2，规格为4*3m，拟采用独立基础，现状地面标高约47.66m，设计标高51.00m，现场地内存在填土及淤泥，工程建设时需挖除填土及淤泥，换填砂夹碎石进行地基处理。
（7）25m3埋地式一体化生活污水处理装置（编号10）
位于站场内用地红线东北角，基底面积12m2，规格为4*3m，拟采用独立基础，现状地面标高约46.37m，设计标高51.00m，现场地内存在填土及淤泥，工程建设时需挖除填土及淤泥，换填砂夹碎石进行地基处理。
（8）27m3雨水监控池（编号11）
位于站场内用地红线西侧，基底面积9m2，规格为3*3m，拟采用独立基础，现状地面标高约52.51m，设计标高51.00m。
（9）27m3含油污水收集池（编号12）
位于站场内用地红线西侧，基底面积9m2，规格为3*3m，拟采用独立基础，现状地面标高约52.38m，设计标高51.00m。
（10）库房（编号13）
位于站场内用地红线北侧，基底面积126m2，规格为15*8.4m，拟采用独立基础，框架结构，现状地面标高约47.01~49.23m，设计标高51.00m，现场地内存在填土及淤泥，工程建设时需挖除填土及淤泥，换填砂夹碎石进行地基处理。
（11）危废暂存间（编号15）
位于站场内用地红线西北角，基底面积27m2，规格为6*4.5m，拟采用独立基础，框架结构，现状地面标高约50.51m，设计标高51.00m，现场地内存在填土及淤泥，工程建设时需挖除填土及淤泥，换填砂夹碎石进行地基处理。

3．门类
（1）门卫室（编号14）
位于站场内用地红线南侧，基底面积35.1m2，规格为9*3.9m，拟采用独立基础，框架结构，现状地面标高约50.09m，设计标高51.00m。
（2）1.8m高入口大门（8m不锈钢伸缩门）（编号16）
位于站场内用地红线南侧，基底面积约15m2，规格为15*1m，拟采用天然浅基础，现状地面标高约50.31m，设计标高51.00m。
（3）1.5m高生产区大门(8m不锈钢伸缩门）（编号17）
位于站场内用地红线中部，基底面积约8m2，规格为8*1m，拟采用天然浅基础，现状地面标高约49.84m，设计标高51.00m。
4．围墙类
（1）防火提（编号18）
位于站场内用地红线中西部，拟新建总长为84m正方形防火提，拟采用独立基础或天然浅基础，现状地面标高约49.59~52.31m，设计标高51.00m。
（2）透空围墙（编号19）
位于站场内用地红线中部，拟新建总长为90m，高1.5m，拟采用天然浅基础，现状地面标高约46.55~47.57m，设计标高51.00m。
（3）实体围墙（编号20）
位于站场内用地红线内，拟新建总长为575m实体围墙，高2.2m，拟采用天然浅基础，现状地面标高约45.64~62.11m，设计标高51.00m。
5．道路
（1）道路A
位于站场内用地红线内中西部，环绕拟建筑1、2、3、18及绿化，拟新建总长约为400m，路宽3~10m，拟用于行人、行车及检修，拟采用天然浅基础，现状地面标高约46.24~60.35m，设计标高51.00m。
（2）道路B
位于站场内用地红线内中东部，拟新建总长约为140m，路宽11~30m，拟用于行人、行车及检修，拟采用天然浅基础，现状地面标高约46.66~50.65m，设计标高51.00m。
（3）道路C
位于站场外道路用地红线内，拟新建总长约为110m，路宽约6m，为进出站场主道路，拟用于行人、行车，拟采用天然浅基础，现状地面标高约50.36~54.58m，依地形而设计，设计标高50.30~51.00m。
6．绿化
位于站场内用地红线内，建筑周边，拟新建绿化面积2900m2，现状地面标高

约45.79~59.64m，设计标高51.00m。
7．管道
位于站场内用地红线中部，拟新建500m进、出管道，进、出管道同沟敷设，连接茂名西站和老管道，管径为φ508mm，设计压力7.5Mpa。站场内管道采用地上低墩敷设为主，埋地敷设为辅，管线在敷设中有一定的坡度，其坡度与地面坡向一致。老管道埋深约1.2m，因此新建管道与老管道埋深连接处最大埋深约1.2m。
特别说明：可研中未明确新建管道具体位置，因此本评估中新建管道位置为推测。
（二）挖填方
根据实际地面标高和设计标地坪高情况，需对总用地红线范围内进行挖方和填方工程，以达到设计地坪标高，因此将形成挖填方边坡和填土区，将对本工程构成较大影响。另外，在挖填过程中存在小于3m的挖填方边坡，本次不对其进行评估，高于3m的挖填方边坡和地面沉降为本次评估的主要对象，各边坡情况详见表1.3和图1.2。
表1.3茂名西站建设项目主要挖填方边坡情况一览表


1．填方区
总用地红线内填方区共分2部分，分别为T1、T2，总填方区面积约9943.1m2，形成填方边坡2处，分别为TBP01、TBP02，现分述如下：
1）填方区T1
位于站场内用地红线西北角，填方面积约767.3m2，现状地面标高50~51m，设计地坪标高51m，填方厚度约0.1~1m。该区形成填方边坡高约1m，本次不对其

进行评估，地面沉降为本次评估的主要对象。
2）填方区T2
位于站场内用地红线中东部，填方面积约9175.8m2，现状地面标高45~51m，设计地坪标高51m，填方厚度约0.1~6m。该区形成低于3m的填方边坡，本次不对其进行评估，形成2处高于3m的填方边坡和地面沉降为本次评估的主要对象。填方边坡TBP01：位于站场内用地红线东北角，坡向约0°，坡度约35°，水

基坑H1、H2、H3：位于战场内用地红线东北角，项目拟建有27m3雨水池、24m3化粪池及25m3埋地式一体化生活污水处理装置3座拟建（构）筑物，根据拟建项目特征，拟建场地经挖填达到设计标高51.0m后，进行基坑开挖，将拟建（构）筑物放置在设计标高以下。见表1.4。
表1.4茂名西站建设项目基坑开挖情况一览表


管道：位于用地红线北侧，拟建管道连接茂名西站和老管道，站内采用低墩敷设和埋地敷设两种方式，连接老管道处最大埋深约1.2m，埋地敷设后进行回填，因此不会形成基坑。
2．挖方区
总用地红线内挖方区共分2部分，分别为W1、W2，总挖方区面积约8187.9m2，形成挖方边坡5处，分别为WBP01、WBP02、WBP03、WBP04、WBP05，现分述如下：

1）挖方区W1
位于站场内用地红线中西部，挖方面积约6502.7m2，现状地面高程51~69m，设计地坪标高51~69m，挖方厚度约0~12m。该区形成低于3m的挖方边坡危害性小，本次不对其进行评估，形成3处高于3m的挖方边坡为本次评估的主要对象。挖方边坡WBP01：位于站场内用地红线西侧，坡向约0°，坡度近直立，水平




2）挖方区W2
位于站场外道路用地红线内，挖方面积约1685.2m2，现状地面高程50~56m，设计地坪标高50.3~51m，挖方厚度约0.1~5m。该区形成低于3m的挖方边坡危害性小，本次不对其进行评估，形成高于3m的挖方边坡为本次评估的主要对象。

基坑H4、H5：位于战场内用地红线西侧，项目拟建有27m3雨水监控池及27m3含油污水收集池2座拟建（构）筑物，根据拟建项目特征，拟建场地经挖填达到设计标高51.0m后，进行基坑开挖，将拟建（构）筑物放置在设计标高以下。见表1.4。
（三）场地周边地质环境及互相影响情况
总用地红线东侧：东侧为洼地，现状为农田，主要以种植水稻为主，少部分为毛竹及蕉，地势较为平坦开阔，拟建项目建成后形成的1处3~6m填方边坡，其影响范围在用地红线范围内，因此不对东侧农田构成威胁。
总用地红线南侧：南侧为丘陵地带，地形坡度约10~30°，主要以乔木为主，杂草发育，拟建项目建成后地势将低于南侧丘陵，对拟建工程产生影响的主要是可能遭受自然山坡崩塌/滑坡问题。此外，南侧存在3处较高陡的人工边坡，其中
1处已发育崩塌地质灾害，对拟建工程产生影响的主要是可能遭受人工边坡崩塌/滑坡地质灾害。
总用地红线西侧：西侧为洼地，现状为塘及荒地，塘面积约4000m2，水深约
0.3~0.5m，水质较清澈，荒地主要生长杂草，拟建工程建成后形成1~3m填方边坡，不对西侧构成威胁。
总用地红线北侧：北侧为洼地，现状为农田，主要以种植水稻为主，少部分为毛竹及蕉，地势较为平坦开阔，拟建项目建成后形成的1处3~6m填方边坡，其影响范围在用地红线范围内，因此不对东侧农田构成威胁。

二、征地范围

茂名西站建设工程项目总用地红线呈不规则多边形形似斧头状，东西长220m，南北长193.5m，总用地面积21574.71m2用地范围的直角坐标为：X=2435240.17～
2435433.67、Y=436794.99~437014.99，主要52个拐点坐标见表1.5。
表1.5征地范围拐点坐标（CGCS2000坐标系）一览表

第三节以往工作程度

前人先后在评估区及其周围地区进行了一系列调查研究工作，包括区域地质、水文地质、环境地质以及针对本工程的专项研究，工作成果为本次地质灾害危险性评估提供了必要的基础资料。本次评估工作引用及参考的资料主要如下。
一、区域地质

1.1960～1965年，广东省地质局区测大队在本区进行过1∶20万区域地质调查，编制有工作区地质图、矿产图说明书。
2．1984年，广东省地质矿产局完成了《广东省区域地质志》。

二、水文地质

1．1974～1975年，广东省地质局水文工程地质一大队，在茂名市和局部地区进行过环境水文地质调查，提供有环境污染资料和文字报告。
三、环境地质和地质灾害调查

1．1990~1992年，广东省地质环境监测总站进行1∶50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告和图件。
2．1991~1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队进行1∶50万广东省环境地质调查，提交了文字报告和图件。
3．2002年1月，广东省地质调查院完成了广东省1：50万国土资源遥感综合调查，并提交了文字报告和图件。
4．2007年5月，《广东省化州市地质灾害调查与区划报告》（2007-2020年），广东省地质环境监测总站。
5．2010年，广东省国土资源厅编制了《广东省地质灾害防治规划》（2011~2015年）。
6．2018年10月，化州市人民政府编制了《化州市地质灾害防治“十三五”规划》（2016-2020年）。


我队接受委托以后，抽调相关专业技术人员组成项目工作小组，主要按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的工作程序（图1.10）和技术要求，有计划、分阶段的开展地质灾害危险性评估工作。
本次评估工作分为收集资料编制工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审四个阶段。
（一）资料收集、编制工作大纲
收集拟建项目资料，包括可行性研究报告、区域地质、地形、地震、水文和

2019年3月16日进行现场踏勘，野外踏勘采用路线穿越法，采取就近原则，踏勘范围遍布项目场地和可能的影响范围，踏勘线路长度2.6km，面积约0.25km2，拍摄照片21张。
3月17日至3月18日，在充分分析已有资料的基础上，结合野外踏勘结果，根据地质环境条件复杂程度、拟建工程的重要性、工程建设对周边地质环境的影响程度及影响范围等，划分评估级别、确定评估范围及编制评估工作大纲，为下一步野外地质灾害调查做好充分准备。
（二）地质灾害综合调查
2019年3月19日至2019年3月22日进行野外综合勘查，使用的底图为甲方提供的1:2000精度地形图，放大为1：1000精度作为野外工作手图，调查精度按
调查评估区面积约163754.38m2，野外调查路线长度约4km，调查点共93个
（包括地质灾害调查点1个），拍摄照片194张，均可满足《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中相关的规定。
项目场地范围内收集的钻探资料较少，本勘查布设了钻孔6个，施工日期为
2019年3月23日至2019年3月28日。实际施工钻孔6个，进尺164.06m，进行
标准贯入试验18次，取常规土工样15个，工程水分析样2个，工程土易溶盐分
析样2个，为本次评估提供了较丰富的岩土资料。
（三）资料综合整理及报告编制
2019年3月19日～2019年4月15日，在野外调查的同时进行室内资料综合整理分析，包括综合整理野外实地调查和收集的资料，对评估范围内的各种地质灾害分布、形成条件、稳定性、发展趋势和危险性、危害程度进行综合分析评价，包括对地质环境复杂程度进行判别，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估、地质灾害危险性综合评估、适宜性评估，并提出相应的防治措施及建议。
主要图件编制采用MAPGIS、AutoCAD软件，文字报告使用MicrosoftWord
2003编写，插图采用AutoCAD、PhotoShop进行优化处理，相关计算及数据分析分别采用理正、Excel进行。
（四）报告评审
2019年4月下旬，我队组织专家人员对本评估报告进行了初步审查，提出了修改意见，评估人员对意见逐一进行了修改。将修改后的报告提交至广东省地质

灾害防治协会，由协会组织专家进行评审，并提出了修改意见，最终提交到广东省地质灾害协会进行登记并提供给甲方使用。
图1.10评估工作程序图

二、完成的工作量

我队于2019年3月15日接受甲方委托开始至今，完成的主要工作量见表1.6。


表1.6完成主要工作量一览表

第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），评估范围主要根据拟建项目的特点、地形、地貌、地质条件以及工程本身可能引发或遭受地质灾害得影响范围等因素来确定，本次评估范围定为以用地红线外扩52～251m。其中：用地红线东侧以外地形较平坦，调查范围外扩约52～140m；用地红线南侧为丘陵地貌，调查范围外扩至丘顶分水岭，约52～232m；用地红线西侧为丘陵和洼地两种地貌，调查范围外扩至丘顶分水岭，外扩约135~251m；用地红线北侧为丘陵和洼地地两种地貌，调查范围外扩至丘顶分水岭，外扩约52~251m。
评估区总面积约为0.1637km2，直角坐标为X=2435151.23～2435618.82、Y=436620.14～437197.41（CGCS2000坐标系，见附图1）。评估范围包括了全部建设、施工用地以及各类地质灾害的影响扩散范围，可满足主要致灾因素和危害

程度分析的需要。
二、评估级别

按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。根据本项目的具体情况，现将建设项目重要性和地质环境条件复杂程度判断简述如下：
（一）建设项目的重要性
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表3-3的建设项目重要性分类表，拟建项目转输成品油，按危险品处理类，属于重要项目。
（二）地质环境复杂程度
（三）评估等级
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，地质灾害危险性评估根据地质环境的复杂程度与建设项目的重要性划分为三个等级，具体分级标准见表1.7。

表1.7地质灾害危险性评估分级表
本表自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表3-1。

评估区地质环境条件复杂程度为中等，拟建工程属重要建设项目，按表1.7
的分级标准，综合评定本工程项目地质灾害危险性评估级别为一级评估。


第六节评估的地质灾害类型
评估区存在现状地质灾害和潜在工程建设过程中和竣工后可能引发和遭受的地质灾害，经过实地调查，现状地质灾害类型为崩塌1处，危险性为中等；对建设项目的建设特征和工程地质条件进行分析，预测的地质灾害有崩塌/滑坡、地面沉降2种类型，详见第三章、第四章。

第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、大地构造位置
区域大地构造位于华南准地台粤桂隆起与湘、赣、粤褶皱带交界处之南端。早期以褶皱为主，中晚期以岩浆和断裂活动为主。区内经历了加里东、华力西～印支、燕山和喜马拉雅四个构造阶段，地质构造较为复杂，断裂构造属扭动构造体系，是粤西、桂东南北东向构造体系的一部分。经历多次构造运动后，本区的各类构造形迹在空间展布上有较明显分布规律；在区内主要地质构造表现为褶皱、断裂和侵入岩均呈北东向展布。

二、地层与岩石
区域地质主要为元古界、泥盆系、白垩系和第四系，岩石为志留纪花岗岩、晚奥陶世二长花岗岩、晚二叠系二长花岗岩、晚三叠系二长花岗岩、白垩三叠系闪长岩、混合岩，见图2.1。
（一）地层
区域内地层由老到新简述。
1．元古界（Pt）
区域出露的元古界地层有云开群(PtY)、丰垌口组（Ptf）、兰坑组（Ptlk）。云开群（PtY)）：在区域内大面积出现，主要分布与区域北部，在区域东南部
局部出现。包括沙湾坪组、兰坑组、丰垌口组及罗罅组并层，为一套变质泥质碎
屑岩，由石英云母片岩、石英岩、硅质岩等组成。总厚度大于3500m。
-紫红色石英云母片岩夹长石石英砂岩、绢云母千枚岩、发育带状、团块状磁铁矿薄层。总厚度大于1268m。
2．泥盆系（D）
包括中下统杨溪组（D1-2y）、中下统老虎头组（D1-2l），中下统桂头群、老虎头组、杨溪组并层（D1-2G）、中统信都组（D2x）。
186.6m。





图2.1评估区周边区域地质图（1:40万）
据《广东省化州市地质灾害调查与区划报告》（2007-2020年）

总厚度可达337.5m。
3．白垩系（K）
4．第四系（Q）
包括全新统大湾镇组(Qhdw)、上更新统黄岗组(Q3hg)。
（二）岩浆岩
区域内分布的岩浆岩较广泛。岩浆活动具多旋迴性，主要有加里东、印支、喜马拉雅等三个岩浆旋迴，形成了工作区北西部、西部、东部的多个小岩体（图
（O3ηγ）、晚二叠系二长花岗岩（P2ηγ）、晚三叠系二长花岗岩（Tγ）、白垩三叠系闪长岩（TKδ）。
岩浆岩岩石特征列表(表2.1)。
表2.1区域岩浆岩特征列表

（二）混合岩

三、地质构造
区域上地质构造主要有老屋地断裂（①）、石山垌断裂（②）、木坑垌～根竹～福岭韧性剪切带（③）、崩塘断裂（④）、六王断裂（⑤）、合江断裂（⑥）、
木鱼断裂（⑦）、蛇地坡背斜（(1)）、汉田向斜（(2)）、塘墩向斜（(3)）、（(一)）各构造分布位置可见上图2.1，主要构造特征描述如下。
（一）老屋地断裂（①）
（二）石山垌断裂（②）
（三）木坑垌～根竹～福岭韧性剪切带（③）
（四）崩塘断裂（④）

（五）六王断裂（⑤）
（六）合江断裂（⑥）
（七）木鱼断裂（⑦）
（八）蛇地坡背斜（(1)）
（九）汉田向斜（(2)）
位于评估区东东南向17km外，向斜轴呈北东方向延伸，全长约9.0km，宽约
（十）塘墩向斜（(3)）
位于评估区东东南向21.8km外，向斜轴呈北东方向延伸，全长约5.5km，宽约
35~50˚，有逐渐变陡趋势，北西翼受合江断裂影响地层出露不完全。

四、新构造运动
15m的三级河流阶地，其三级阶地都为基座阶地，二、一级阶地为堆积阶地，可

见地壳的上升幅度是逐渐减弱的；下降运动主要沿着鉴江古河床有>20.0m沉积层存在；
(3)平原：自第四纪以来总体上处于上升过程中，上升幅度较小，沿河谷见二级阶地。据区域的水文工程勘测资料，第四纪晚期本区局部有微弱下降现象，形成沉积厚度>20m的亚砂土、砂、砾石等成分的近代沉积层，可说明本区局部有微弱下降运动存在。

五、地震
14次。民国时期地震情况失载，新中国成立后地震4次，本区地震发生时间、概况列表2.2，评估区及外围地震震中分布见图2.2。

表2.2化州市史籍记载地震情况表


图2.2区域性地震震中分布图（ML≥3.0,1970~2007年）

总体上看，目前评估区及外围区域构造活动性相对较弱，评估区属基本稳定地段。




图2.3地震烈度区划图（ML≥2.0,据《广东省地震带划分图》）


第二节气象、水文

一、气象


二、水文
评估区河流属鉴江流域水系，其流域面积占全市总面积89.9%，中西侧的兰山局部汇入鹤地水库，经雷州青年运河成客流入廉江县、遂溪县、海康县企水出海。鉴江的最大支流为罗江，从北向南纵贯市境，至化州镇汇入鉴江；境内多年平均产水量31.56×108m3，其中过境客流3.19×108m3，丰水年为37.28×108m3，枯水年为26.33×108m3，平均人均水资源量2202.5m3，产水量受大气降雨的影响大，年际变幅亦大，年内分配也不均匀，一般夏季降雨量多，河流水量充沛、遇大雨、暴雨溢满鉴江，危害大量农田和水利设施，而冬、春季降雨量少，河流流量锐减，二、三级支流河床漫滩多暴露，少量四级以上溪流可断流。
评估区位于鉴江支流西南侧，直线距离约800m，评估区受此支流影响较小，对拟建工程基本无影响，经现场调查，地表水体仅为评估区内的农田灌溉水及评估区内早期开挖形成的塘，现状塘面积600m2~4000m2，水深约0.5~2.0m，水质较清澈。

第三节地形地貌

评估区跨越丘陵和洼地2种地貌，两侧为丘陵，中间为洼地，总体地势呈南

北高、中间低，西高东低，最高点位于评估区西南侧，高程约为100m，评估区内地面高程约45～100m，最大高差55m，自然山坡坡度10~30°，总地形坡度约10°，见图2.4。
现将评估区红线内及外围地貌特征进行论述：
评估区用地红线范围内：场地跨越丘陵和洼地2种地貌，南部存在填土，由几十年前堆积而成，覆盖层主要为坡积土、十几年前人工填土及粉质黏土，植被主要为毛竹、蕉、水稻、花生等，地势较平坦开阔，地面高程45～69m，最大高差24m，整体坡度约10°，地表水主要为农田灌溉水及塘。拟建工程建设过程中或建成后将形成3~18m的人工边坡以及平整场地产生的填土，对拟建工程产生影响的主要为人工边坡崩塌/滑坡和填土产地沉降问题。
图2.4评估区卫星影像图（据谷歌地球）
用地范围东侧：东侧为洼地，较平坦开阔，覆盖层主要为填土、粉质黏土，地面高程约为45~50m，呈南高北低，西高东低，最大高差5m，现状为农田及菜地，根据走访调查，局部存在填土，十几年前堆填而成，植被主要为毛竹、水稻、蕉及杂草。拟建项目建成后，地势高于东侧，因此东侧洼地不会对本工程产生影响。

用地范围南侧：为丘陵地貌，覆盖层主要为坡积土，地面高程约为50~100m，呈南高北低，最大高差50m，原山坡地貌基本未受到破坏，仅有几十年前开挖小路，山坡坡度10~30°，植被发育，普遍为毛竹、乔、灌木及杂草，覆盖率在90%以上。拟建项目建成后地势将低于南侧丘陵，对拟建工程产生影响的主要是可能遭受自然山坡崩塌/滑坡问题。此外，南侧存在3处较高陡的人工边坡，其中1处已发育崩塌地质灾害，对拟建工程产生影响的主要是可能遭受人工边坡崩塌/滑坡地质灾害。
用地范围西侧：西侧为洼地，较开阔，覆盖层主要为粉质黏土，地面高程约为48~57m，呈东高西低，最大高差9m，现状为塘及荒地，根据走访调查，塘水深约0.5m，水质较清澈。拟建项目建成后，地势高于西侧，因此西侧洼地不会对本工程产生影响。
用地范围北侧：跨越丘陵和洼地2种地貌，覆盖层主要为坡积土、冲积粉质黏土，植被主要为毛竹、乔、灌木及杂草，地面高程约为45~90m，呈北高南低，最大高差45m，山坡坡度10~30°。拟建项目建成后，地势高于北侧，因此北侧洼地不会对本工程产生影响。
本节小结：评估区范围有丘陵和洼地2种地貌，最大高差55m，丘陵地段的地势起伏不大，山坡坡度10~30°，总体地形坡度约10°，较平缓，对拟建工程产生影响的主要是可能遭受南侧人工边坡和自然边坡崩塌/滑坡地质灾害，总体地形地貌复杂程度为中等。

第四节地层与岩石

根据本次钻探揭露资料及野外调查，在评估区范围内地层为第四系冲积层
（Qal）、第四系坡积层（Qdl）、第四系残积层（Qel），岩石为白垩三叠系闪长岩
（TKδ），现分述如下。

一、地层
二、岩石
评估区岩石为白垩三叠系闪长岩（TKδ），钻探仅揭露强风化闪长岩，呈黄褐

或灰绿等色，矿物成分主要为长石、角闪石、黑云母等，浅层裂隙发育，表层的强风化岩厚度很大。
本节小结：评估区内岩石为白垩三叠系闪长岩，岩石风化岩土层厚度大。综合评定评估区地层和岩石条件复杂程度为简单。

第五节地质构造


第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土工程地质分类
估区内岩土体划分为松散土类和侵入岩类2类。
松散土类包括第四系的人工填土、冲积层淤泥、坡积粉质黏土、残积成因的砂质粘性土。
侵入岩类为白垩~三叠系闪长岩，根据钻探揭露，为强风化闪长岩。

二、岩土层的工程地质性质

（一）松散土类
松散土类在评估区内呈层状广泛分布，根据钻探揭露由上至下有：第四系全新统人工填土层（Qml）、冲积层（Qal）、坡积层（Qdl）、残积层（Qel）。
①人工填土层（Qml）
①素填土：本层十几年前人工堆填而成，广泛分布于场地内，钻孔ZK1~ZK6

均有揭露，黄褐色，松散~稍密，主要成分为粘性土，层厚1.20～5.80m，平均3.30m，层面标高48.20～52.50m。本层标准贯入试验2次，统计2次，实测击数5～7击，平均6击，修正击数4.7～6.5击，平均5.6击。本层取样5件，eo=1.17～1.644，平均值1.384，IL=0.14～0.99，平均值0.49，w=31.8%～61.0%，平均值43.84%。
②冲积层（Qal）
击，平均1.76击。本层取样2件，eo=1.782～1.897，平均值1.84，IL=1.35～1.72，平均值1.535，w=68%～71.6%，平均值69.8%。
③坡积层（Qdl）
5次，实测击数7~15击，平均12.4击，修正击数6.4～13.7击，平均10.86击。本层取样5件，eo=1.147～1.419，平均值1.268，IL=0.06～0.73，平均值0.468，
w=38.1%～48.5%，平均值43.76%。
④残积层（Qel）
④砂质粘性土：本层除钻孔ZK6外均有揭露，黄褐色，可塑~硬塑，主要成分为粘性土，残积而成。层厚0.60～7.90m，平均4.16m，层面埋深4.40～12.30m，层面标高40.20～46.50m。本层标准贯入试验2次，实测击数19击，平均19击，修正击数14.6～16.6击，平均15击。本层取样3件，eo=1.027～1.402，平均值1.167，IL=0.53～0.73，平均值0.66，w=33.6%～47.7%，平均值38.8%。
（二）侵入岩类
勘察范围揭露的白垩~三叠系闪长岩（TKδ），为强风化闪长岩。
⑤强风化闪长岩：本层在厂区内普遍分布，黄褐色，风化强烈，节理裂隙极发育，遇水易软化，岩芯呈半岩半土状，局部碎块状。揭露层厚9.90～21.00m，平均15.93m，层面埋深4.70～18.20m，层面标高34.00～43.50m。本层标准贯入试验6次，统计6次，实测击数71～75击，平均72.3击，修正击数50.1～62.2击，平均56.4击。
岩土物理力学参数建议值见表2.3。
表2.3岩土物理力学参数建议值表

注：1.数值中带“*”号的为经验值；

三、主体建设工程的工程地质条件分析
根据可研，拟建工程建设有生产区和辅助生产区及道路，共有20座建筑、管道及道路，其位置见图1.2。
（一）生产区
位于用地红线内中部，包括输油棚、阀组棚、拱顶泄放罐等，岩土分层从上至下为：素填土、淤泥、粉质黏土、砂质粘性土和强风化闪长岩，岩土分层不多。现状地面标高46~57m，设计地坪标高51.0m，需进行挖填方工程，挖除原有填土及软土，换填砂夹碎石，因此最终需填土厚度最大约9m，需挖方厚度最大约6m。
（二）辅助生产区
位于总用地红线内，辅助生产区设置综合楼1座、10Kv变电所1座、消防泵
房1座、消防水罐1座、危废暂存间1座等，岩土分层从上至下为：素填土、淤泥、粉质黏土、砂质粘性土和强风化闪长岩，岩土分层不多。现状地面标高46~57m，设计地坪标高51.0m，需进行挖填方工程，挖除原有填土及软土，回填砂夹碎石，需填土厚度最大约9m，形成2处填方边坡TBP01和TBP02，坡高约3~6m，坡度约35°；红线范围内局部需挖方厚度最大约12m，形成3处挖方边坡
WBP01~WBP03，坡高约3~18m，坡度约35~90°；拟建工程建设过程中形成3条高约2~3m近直立的基坑侧壁，长度12~14m，不稳定，潜在崩塌/滑坡地质灾害隐患。

（三）道路
位于用地红线内各建筑间，岩土分层从上至下为：素填土、淤泥、粉质黏土、砂质粘性土和强风化闪长岩，岩土分层不多，现状地面标高46.24~60.35m，道路A、B设计标高51.00m，道路C设计标高50.30~51.00m，需进行挖填方工程，挖除原有填土及软土，回填砂夹碎石，需挖方厚度最大约9m，最终填方厚度最大约9m。对拟建工程存在不利影响的地质条件主要是地面沉降。故判拟建道路工程地质条件为中等。
（四）管道
综合判定项目主体建设工程的工程地质条件为中等。

四、不良工程地质问题
评估区内拟建工程在建设过程中和建成后潜在人工填土、软土压实变形，人工边坡坡积土遇水软化崩解，人工填土边坡不稳定等不良工程地质问题，此外尚有挖填边坡水土流失等工程地质问题。
（一）突发性地质环境问题
突发性地质环境问题有人工边坡填土、残坡积土遇水软化崩解。
（二）渐进性地质环境问题
地面沉降：评估区内存在填土层和软土，在自重和上覆荷载作用下，会被压实变形，从而产生沉降，造成其上的建筑物变形破坏，影响其使用功能。
不均匀沉降：评估区内拟建设管道，局部采用埋地敷设方式，其下软土在自重和上覆荷载作用下，会被压实变形，因此造成局部不均匀沉降，对管道产生拉裂破坏。
水土流失：拟建工程建设过程中或建成后存在挖填土边坡，坡面裸露、岩土体较松散，不稳定，没有及时进行防护措施，在这种情况下，如受雨水冲刷，会导致坡体表面岩土体流失，影响建筑物正常使用和破坏生态环境。

（三）特殊性岩土评价
人工填土层：场地内广泛分布有素填土层，主要为黏性土，素填土工程性能差，未经人工处理，种植土含有机质及植物根系，均具有较大的湿陷性，会直接影响建筑物首层地台的稳定性，使地面出现不均匀的沉陷，拟建工程采用换填法进行处理。
残积层：场地内广泛分布砂质粘性土层，它们在原始环境下工程力学性质好，地基承载力较高，但因其具有差异风化特点，往往在残积层中夹风化泥质砂岩现象，一旦暴露于空气极易风化崩解，遇水易软化，作为天然地基时，对地基的稳定性有一定的不利影响。因此，如若作为持力层，检验合格后，应及时浇注混凝土或采取其它措施，防止风化发展。
本节小结：评估区岩土体有松散土类和侵入岩类2个类型；岩土分层较多，岩土层厚度变化较大，力学性质离散性较大；挖方边坡岩土体水理性能较差，容易发生崩塌/滑坡地质灾害，填方边坡密实度差，粘聚力低，坡脚易冲刷掏空，稳定性较差，潜在滑坡地质灾害隐患或塌方；场地存在人工填土层及软土，容易造成地面（路面）不均匀沉降不良工程地质问题，此外挖填方还存在水土流失不良工程地质问题，总体评估区岩土体工程地质条件为中等。

第七节水文地质条件


根据场地钻孔揭露显示，评估区内钻孔基本均揭露地下水，根据地下水含水介质、赋存条件及水力特征划分，可分为松散岩类孔隙水和基岩裂隙水两种类型。
（一）松散岩类孔隙水
主要分布于第四系残积层砂质粘性土中，透水性弱，属弱透水层，含水量小，含水量的大小随季节变化明显，富水性贫乏。
（二）块状岩类裂隙水
分布于整个场地，块状基岩裂隙水赋存在强、中风化闪长岩裂隙中。强、中风化闪长岩裂隙发育，在钻探过程中有发生漏水漏浆的现象，说明裂隙的连通性较好，透水性较强。在裂隙发育部位有一定的水量，主要接受大气降水的补给，径流方向沿裂隙由高水位向低水位径流，受坡度的影响，径流条件较好，地下水循环快，总体上富水性贫乏。

二、隔水层特征

三、地下水补给、径流、排泄条件与动态特征

（一）地下水补给
（二）地下水径流和排泄
（三）地下水动态特征
在钻探过程中，测得地下水位稳定埋深2.0~5.7m，地下水位高程45.56~47.53m。评估区地下水动态变化与地形地貌、大气降水、洪期有密切关系。地下水运动以垂直循环为主，随地势不同评估区地下水位高低也不同，在洼地地下水水位较高，在丘陵地段地下水位较低，水位受地形影响变化较大。每年6～9月为高水位期，

出现高峰1～2次，10月份以后水位缓慢下降，1月份水位最低，据调查访问，本区地下水位年变化幅度约为1~3m。
四、环境类型及腐蚀性

在钻孔ZK2、ZK4各取一组地下水样进行水质简分析；在ZK4、ZK6各取一件土样进行土腐蚀性测试。
表2.4地下水水质简分析及腐蚀性简表

表2.5土质测试结果及腐蚀性评价简表
综合评价：本场地地下水对混凝土结构具微腐蚀性，地下水对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性；土对混凝土结构具微腐蚀性，土对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性，土对钢结构具微腐蚀性。
场地建筑材料的防护，应符合现行国家标准《工业建筑防腐蚀设计规范》
（GB50046-2008）的有关规定。

第八节人类工程活动对地质环境的影响
据走访调查，早期评估区内人类工程活动主要为十几年前南侧开采钛铁矿，

评估内现状植被发育，主要为毛竹、乔木、杂草、水稻及农作物。
本节小结：根据现状地形、地貌特征，评估区内早期进行填土，现状为旱地及水田；评估区存在3处人工边坡，高度3~16m，填土厚度1.2~5.8m，开挖形成水塘面积约600~4000m2。综合评定人类活动对地质环境的影响程度为中等。

第九节地质环境条件评估小结

综上所述，在0.1637km2评估区范围的地质环境复杂程度评估因素结论如下：
2．地形地貌：评估区范围有丘陵和洼地2种地貌，最大高差55m，丘陵地段的地势起伏不大，山坡坡度10~30°，总体地形坡度约10°，较平缓，对拟建工程产生影响的主要是可能遭受南侧人工边坡和自然边坡崩塌/滑坡地质灾害，总体地形地貌复杂程度为中等。
6．现状地质灾害和不良地质现象：评估区内发现1处崩塌地质灾害，现状地
质灾害发育弱，危害小；除崩塌外，评估区还发现3处较高的人工边坡，潜在发生崩塌/滑坡地质灾害的隐患；评估区存在填方区及软土层，潜在发生地面沉降地质灾害隐患。评估区地质灾害发育程度为中等，综合评定现状地质灾害和不良地

质现象复杂程度为中等。
7．人类工程活动对地质环境的影响：根据现状地形、地貌特征，评估区内早期进行填土，现处状为旱地及水田；评估区存在3处人工边坡，高度3~16m，填土厚度1.2~5.8m，开挖形成水塘面积约600m2~4000m2。综合评定人类活动对地质环境的影响程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是岩土体工程地质条件，从属的地质环境因素是地形地貌、地质构造及水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象水文变化。

第三章地质灾害危险性现状评估

第一节地质灾害类型及其特征

根据本次野外地质灾害调查发现，评估区现状地质灾害弱发育，已发地质灾害类型为崩塌，共发现崩塌1处，编号BT01，其地质灾害的主要特征见表3.1，地质灾害点描述如下。
表3.1评估区现状地质灾害主要特征一览表
3.1、照片3.2、照片3.3和图3.1。


第二节地质灾害危险性现状
地质灾害危险性评估应在了解相关评估指标和原则的基础上，根据实际情况，对各地质灾害类型（点）进行危险性分析评述。

一、地质灾害评估指标及分级
在地质环境和地质灾害调查以及地质灾害危险性评估中（包括现状评估和预测评估），需要综合分析的评估指标主要包括地质灾害诱发因素、发育程度、危害程度和危险性。
（一）地质灾害诱发因素分类
六大地质灾害的诱发因素见表3.2。

表3.2地质灾害诱发因素分类表
本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-1。


（二）地质灾害发育程度分级
地质灾害发育程度分为强发育、中等发育和弱发育三级，各类型地质灾害的现状和预测可参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-1进行定性－定量分析，判定其发育程度（稳定性）。由于该部分篇幅较大，本报告不进行描述。
（三）地质灾害危害程度分级
地质灾害危害程度根据是否已经发生分为“灾情”或“险情”2类，按照不同标准分为危害程度大、危害程度中等和危害程度小三级，见表3.3。

表3.3地质灾害危害程度分级表

）

表3.3地质灾害危害程度分级表

）


2.险情指可能发生的地质灾害，采用“受威胁人数”和“可能直接经济损失”指标评价。
3.危害程度采用“灾情”或“险情”指标评价。
4.本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-2。

（四）地质灾害危险性分级
地质灾害危险性评估是判别可能产生地质灾害严重程度的依据，灾害危险性大小取决于地质灾害发育程度和受灾体被危害程度（危害性），依据表3.4综合评估危险性。

表3.4地质灾害危险性分级表
本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-3。

二、地质灾害危险性现状评估
根据现状地质灾害的类型和特征，参考上述地质灾害危险性分级标准，对场地现状地质灾害点进行危险性评估。

第三节现状评估小结

评估区现状地质灾害弱发育。受人为因素开挖扰动和自然因素降雨影响，评估区内仅见崩塌地质灾害1处，其发育程度强，灾情小，危害程度小，危险性中等。

第四章地质灾害危险性预测评估

预测评估是在对地质环境条件作系统分析的基础上，再结合工程类型、特征及施工方式等，对工程建设可能引发或加剧以及遭受的地质灾害进行分析判断。预测导致致灾体地质灾害发生的可能性，以及地质灾害发生后的影响范围、危害程度和危险性。
根据评估区地质环境条件及评估项目的类型、规模、施工方式，工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型主要为人工边坡崩塌/滑坡、基坑侧壁崩塌/滑坡和地面沉降，拟建工程在引发和加剧上述地质灾害时，其本身也是承灾的主体，故建设项目也可能遭受人工边坡崩塌/滑坡、基坑侧壁崩塌/滑坡和地面沉降危害。

第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测

本次拟建项目在建设过程中需进行挖填方工程，改变了场地内原有的地质环境条件，形成填方边坡2处，挖方边坡5处，以及基坑侧壁，工程建设过程中和建成后可能引发和加剧的地质灾害有人工边坡崩塌/滑坡、基坑侧壁崩塌/滑坡和地面沉降3种类型，见表4.1。
表4.1预测引发和加剧地质灾害情况一览表

表4.1预测引发和加剧地质灾害情况一览表
注：各编号意义见前文撰述。
一、人工边坡崩塌/滑坡
拟建工程在建设过程中或建成后形成坡填方边坡2处，挖方边坡5处，其基本情况已在第一章第二节工程概况中详细描述，本章不再复述。
1．边坡崩塌/滑坡地质灾害发育程度
采用定性分析法和定量分析法计算边坡崩塌/滑坡地质灾害的发育程度。
（1）定性分析
（2）定量分析
根据边坡土层特征，详见表4.2，采用圆弧滑动法对各地段的地质剖面进行计算。有关岩土计算参数见表4.3，边坡稳定计算采用理正岩土分析软件自动完成，计算结果考虑自然、暴雨和地震状态。地震烈度按Ⅶ度考虑，水平地震系数取0.1，地震作用综合系数取0.25，地震作用重要性系数取1.0。
表4.2预测引发边坡基本信息情况表

表4.3地层地物理力学性质指标值

注：1.因场地内拟换填砂夹碎石，假定砂夹碎石在稍加压实情况下，①人工填土层数值为经验值。
2.其他数据来自土工试验。暴雨状态为饱和状态的数据，带“*”为用天然状态换算所得数据。
计算结果见表4.4。
表4.4人工边坡崩塌/滑坡稳定性计算结果

按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-2进行稳定性评定，稳定系数划分见表4.5。经计算，各边坡在工况Ⅰ和工况Ⅱ条件下的稳定性情况见表4.6。
表4.5滑坡稳定状态划分表
表4.6稳定性情况表
其中边坡TBP01采用瑞典条分法考虑工况Ⅰ（自重＋地震）和工况Ⅱ（自重+地震+降雨）状态的计算过程如下：
------------------------------------------------------------------------
计算项目：TBP01工况Ⅰ
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法地震烈度:7度
水平地震系数:0.100
地震作用综合系数:0.250

[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
16.5424.6500

[土层信息]
坡面节点数2
编号X(m)Y(m)
00.0000.000
-16.5424.650
附加节点数2
编号X(m)Y(m)
110.6660.000
210.6664.650
不同土性区域数1
区号重度饱和重度孔隙水压节点
(kN/m3)(kN/m3)力系数编号
118.00020.500---(-1,0,1,2,)


(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------

不考虑水的作用

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(1.628,7.200)(m)
滑动半径=7.382(m)
滑动安全系数=1.158

起始x终止xαliCiΦi条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力超载竖向

地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-0.0000.814-9.5370.8268.00015.005.240.000.130.000.000.00
-0.748.000.000.00
0.8141.628-3.1660.8168.00015.0015.060.000.380.000.000.00
-0.4810.560.000.00
1.6282.4423.1660.8168.00015.0023.540.000.590.000.000.00
1.8212.820.000.00
2.4423.2579.5370.8268.00015.0030.690.000.770.000.000.00
5.7314.680.000.00
3.2574.07816.0610.8558.00015.0036.790.000.920.000.000.00
10.9116.250.000.00
4.0784.89922.8390.8928.00015.0041.120.001.030.000.000.00
16.7117.180.000.00
4.8995.72029.9810.9498.00015.0043.690.001.090.000.000.00
22.5617.580.000.00
5.7206.54237.6941.0398.00015.0044.120.001.100.000.000.00
27.6317.480.000.00
6.5427.21345.4420.9588.00015.0031.650.000.790.000.000.00
22.9713.460.000.00
7.2137.88553.5481.1318.00015.0022.040.000.550.000.000.00
17.9812.440.000.00
7.8858.55663.8651.5278.00015.008.270.000.210.000.000.00
7.5113.140.000.00

总的下滑力=132.585(kN)
总的抗滑力=153.596(kN)土体部分下滑力=132.585(kN)土体部分抗滑力=153.596(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

------------------------------------------------------------------------
计算项目：TBP01工况Ⅱ
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法地震烈度:7度
水平地震系数:0.100
地震作用综合系数:0.250

[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
16.5424.6500

[土层信息]
坡面节点数2
编号X(m)Y(m)
00.0000.000
-16.5424.650
附加节点数2
编号X(m)Y(m)
110.6660.000
210.6664.650
不同土性区域数1
区号重度饱和重度孔隙水压节点
(kN/m3)(kN/m3)力系数编号
118.00020.500---(-1,0,1,2,)


(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------


[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力

水面线段数6水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)
水面线号水平投影(m)竖直投影(m)

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(2.217,5.750)(m)
滑动半径=7.484(m)
滑动安全系数=0.855

起始x终止xαliCiΦi条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力超载竖向

地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-2.574-1.900-36.5840.8398.00015.003.030.000.080.000.000.00
-1.757.380.000.00
-1.900-0.950-29.2011.0896.40012.0013.720.000.340.000.000.00
-6.419.550.000.00
-0.9500.000-21.1301.0196.40012.0022.470.000.560.000.000.00
-7.6211.020.000.00
0.0001.000-13.2921.0286.40012.0036.860.000.926.330.000.00
-2.8315.110.000.00
1.0002.000-5.5071.0056.40012.0054.100.001.356.160.000.00
1.5418.440.000.00
2.0003.0002.1751.0016.40012.0068.330.001.717.370.000.00
10.9821.350.000.00
3.0004.0009.8961.0166.40012.0079.780.001.998.130.000.00
23.1823.390.000.00
4.0004.22114.6580.2286.40012.0018.910.000.471.390.000.00
6.505.320.000.00
4.2214.99418.6580.8176.40012.0068.930.001.724.800.000.00
27.9518.910.000.00


总的下滑力=275.854(kN)
总的抗滑力=235.746(kN)土体部分下滑力=275.854(kN)土体部分抗滑力=235.746(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)
2．人工边坡崩塌/滑坡地质灾害危害程度及危险性
参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，危险性由地质灾害的发育程度和危害程度确定，本类预测的滑坡灾种不存在发育程度的说法，广泛理解为发生的可能性。但为了判别危险性的大小，与其它相同类型地质灾害相对应，将稳定系数k＜1.00的定义为发育程度强，1.00≤k＜1.15为发育程度中等，k≥1.15为发育程度弱。
根据上述稳定性评价（参考不利工况Ⅱ）和各潜在边坡崩塌/滑坡地质灾害点的危害对象，现对各潜在危害点进行危害程度及危险性评估。见下表4.7。
表4.7人工边坡崩塌/滑坡危险性评估表


经评估，评估区潜在的7处边坡中，TBP01、TBP02、WBP02、WBP03地质灾害危险性为中等，WBP01、WBP04、WBP05地质灾害危险性为小。

二、基坑侧壁崩塌滑坡
表4.8基坑侧壁崩塌/滑坡基本情况表

在垂直开挖的情况下，基坑开挖深度范围内的基坑侧壁土体允许自立高度可按照式4.5估算：

0tan45＋



（式4.5）


γ2
式中：Z0—允许自立高度（m）；
c—侧壁土体黏聚力（kPa）；
γ—侧壁土体的天然重度（kN/m3）；
φ—侧壁土体的内摩擦角（°）。
岩土层的c、φ值按表4.3选取，代入式4.5进行计算，计算结果详见表4.9。表4.9各岩土层自立高度计算表



注：数据来源为土工试验及经验值。
经评估，基坑侧壁H1~H5开挖深度大于允许自立高度，预测基坑侧壁在基坑开挖后，在雨水冲刷、地下水动力作用下潜在基坑侧壁崩塌地质灾害。
判别标准：根据基坑侧壁岩土的特征和表4.9确定的各岩土层允许自立高度，
当填土基坑侧壁开挖深度大于1.14时为不稳定，当粉质黏土基坑侧壁开挖深度大于2.77m时为不稳定。

（二）评估结果
拟建场地5条基坑侧壁总长76m，地质灾害危险性为小。
三、地面沉降

地面沉降所引起的地质灾害主要有两方面的含义：一是造成地基的总沉降量过大，超出结构设计的规范值要求；二是地面的不均匀沉降引起基础的拉裂、错位引起结构的损害破坏等。
地面沉降属工程建设引发的地质灾害，地面沉降主要发生于建设过程后的填土及存在软土地段。根据可研，场地基础处理方式采用换填法，挖除原有素填土及淤泥，换填砂夹碎石，主要建（构）筑物将进行地基处理，采用环墙基础或独立基础，不会使用未经处理的填土或软土作基础持力层，因此本次评估认为主要建（构）筑物不会产生地面沉降。工程建设中如果没有对填土进行分层压密或注浆等处理，竣工后，将产生地坪地面沉降和道路地面沉降地质灾害。本次地面沉降预测评估是假定在填土稍加压实和未进行专门处理的前提下的进行的，稍加压实后其物理力学性质接近本场地早几十年前填土的物理力学性质，因此参数选取本场地素填土参数值。
（一）地坪地面沉降
拟建项目场地将原有软土挖除后重新回填砂夹碎石，以达到设计标高。根据场地软土层厚度，拟建项目场地填土总厚度最大约9m，此次预测选取填方区最大填方厚度进行沉降量计算。
计算人工填土的沉降量，可按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2013年版）P25的地面沉降计算公式进行简化近似估算，即：
S＝P0H
ES
式中：S—沉降量（mm）；
P0—附加压力（kPa）；
Es—压缩模量（MPa），人工填土取3.5（素填土层压缩模量平均值）；
H—填土厚度（m）。
由建设工程工程地质条件分析，假设一般地坪的沉降的附加压力假设为P0＝
60kPa。
根据上述公式，在附加压力P0和压缩模量Es为衡量的时候，沉降量S与填土

厚度H为正比关系。经计算，项目用地范围内填方区最大地面沉降量154.29mm。地面沉降的发育程度可根据表4.10进行划分。
表4.10地面沉降发育程度划分表
据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-8。

场地地坪地面沉降属于区域性地面沉降类型，沉降量最大为154.29mm，地质灾害发育程度为弱；危害对象仅限于建设场地的地坪，危害性为小；因此，本项目潜在的地坪地面沉降地质灾害危险性为小。
（二）道路地面沉降
本项目填方区道路主要为各建筑物之间道路，共计2条，各道路段基本情况详见表4.11，本次道路地面沉降选取填方区道路段最大填方厚度作为计算标准。
表4.11填方区道路基本情况

假定在填土层地基在未经处理的情况下，土层压缩沉降量按《公路路基设计规范》（JTGD30-2004）公式7.6.1-1进行计算：

SmS

mn△Pih

＝sc＝

s
i1

△i
Esi


式中：S—软土路基总沉降量（mm）；
Sc—主固结沉降量（mm）；
ms—沉降经验系数，本次采用1.1；
n—计算深度范围内的土层数；
△Pi—第i层土中点的附加应力增量（kPa）；
Esi—第i层土的压缩模量（MPa）；
△hi—第i层土厚度（m）。

附加应力包括公路结构、基础和汽车荷载。相比本项目一般地坪地面沉降，道路地面沉降附加应力多了汽车荷载部分，汽车荷载采用汽车-20级对地基压力
19kN/m2进行估算，假设道路地面沉降附加应力P0=20kPa。附加应力用如下条形基础计算公式计算。
bP
△＝
b+2ztgθ
式中：△P—土层附加应力增量；
b—基础底面宽度，采用设计主机动车道宽度；
P0—总附加压力（kPa）；
Z—基础底面与填土层顶面的距离（m）；填土层即分布于路基下，与基础底面的距离小于0.5m。
θ—地基压力扩散角，Z＜0.25b，取θ＝0°。
本次评估按最大填土厚度计算各道路填土段的沉降量，场地道路地面沉降地质灾害发育程度弱，危害对象为道路工程，危害性为小，计算和评估结果详见表
4.12。
表4.12填方区道路段地面沉降地质灾害危险性评估一览表

（三）不均匀沉降
由于场地内填土厚度变化较大，不同厚度的填土产生的地面沉降有所差异，本项目场地内的不均匀沉降主要是指不同填土厚度区域间沉降量的差异、填土区与非填土区间沉降量的差异和道路沉降量与一般地坪沉降量间的差异等。不均匀沉降威胁的对象主要是道路、管道和一般地坪等，差异沉降过大会使地面产生裂缝、倾斜甚至破坏，对管道产生拉裂破坏，影响其使用功能。建设单位应对不均匀沉降应有足够的重视。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

项目竣工后可能遭受的地质灾害类型为人工边坡崩塌/滑坡、自然山坡崩塌/滑坡、地面沉降3种类型，其中人工边坡TBP01和TBP02、WBP01~WBP05崩塌/滑坡、地面沉降在前一节已详细评估，本章仅重述结论，BP01~BP03和自然山坡基本情况见表4.13。现对工程建设可能遭受地质灾害危险性进行预测评估。

表4.13预测边坡基本情况表


一、人工边坡崩塌/滑坡
经现场调查，评估区内存在3处挖方边坡，其中BP03距离用地红线大于50m，对本工程无影响，因此本次不对BP03进行评估；BP01、BP02为本次人工边坡崩塌/滑坡地质灾害危险评估的重点评估对象，各边坡基本情况如下：

（2）人工边坡BP02：位于站场内用地红线西南侧，坡向215°，水平延伸约

面植被发育，局部裸露，坡脚早期开挖形成的坑，现状为塘，面积约600m2，水深约2m，水质较清澈，附近可见闪长岩球形风化块，块径约0.5~1.5m。该边坡目前有少量掉块现象，详见照片4.2、图4.2及附图Ⅰ、附图Ⅱ。


1．人工边坡崩塌/滑坡地质灾害发育程度
（1）定性分析
（2）定量分析
根据边坡土层特征，详见表4.14，采用圆弧滑动法对各边坡进行稳定计算。有关岩土计算参数见表4.3（本章第一节），边坡稳定计算采用理正岩土分析软件自动完成，计算结果考虑自然、暴雨和地震状态。地震烈度按Ⅶ度考虑，水平地震系数取0.1，地震作用综合系数取0.25，地震作用重要性系数取1.0。

表4.14预测边坡基本信息情况表
计算结果见表4.15。
表4.15人工边坡崩塌/滑坡稳定性计算结果


按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-2进行稳定性评定，稳定系数划分见表4.16。经计算，各边坡在工况Ⅰ和工况Ⅱ条件下的稳定性情况见表4.17。：
表4.16滑坡稳定状态划分表

表4.17稳定性情况表
边坡BP01、BP02计算过程同本章第一节TBP01：
2．人工边坡崩塌/滑坡地质灾害危害程度及危险性
参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，危险性由地质灾害的发育程度和危害程度确定，本类预测的滑坡灾种不存在发育程度的说法，广泛理解为发生的可能性。但为了判别危险性的大小，与其它相同类型地质灾害相对应，将稳定系数k＜1.00的定义为发育程度强，1.00≤k＜1.15为发育程度中等，k≥1.15为发育程度弱。
根据上述稳定性评价（参考不利工况Ⅱ）和各潜在边坡崩塌/滑坡地质灾害点的危害对象，现对各潜在危害点进行危害程度及危险性评估。见下表4.18。

表4.18人工边坡崩塌/滑坡危险性评估表

经评估，评估区可能遭受的9处边坡中，BP01、BP02发育程度为强，危害对象为进入区域人员，危害程度为小，地质灾害危险性为中等；TBP01、TBP02发育程度为强，威胁对象为围墙、消防水罐、消防泵房、雨水池、污水处理装置，危害程度为小，地质灾害危险性为中等；WBP01、WBP04发育程度为弱，危害对象为围墙、道路C，危害程度为小，地质灾害危险性为小；WBP02、WBP03发育程度为强，危害对象为围墙、道路A，危害程度为小，地质灾害危险性为中等；WBP05发育程度为中等，危害对象为道路C，危害程度为小，地质灾害危险性为小。

二、自然山坡危险性评估

评估区除了有人工边坡外，在评估区南、北两侧还存在自然山坡，本部分对这些自然山坡的危险性进行评估。
在评价斜坡的危险性时，其基本思路是根据坡体的地形地质环境条件，从中抽取评价因子，即是将坡体（地质体）转化为形变场－渗流场，从而建立评价模型，见图4.4。
图4.4斜坡稳定性评价思路及基本要素


坡体（地质体）


区域地质构造




形变场

变形评价要素变形空间
主控界面（层面、构造、节理）

地质构造
坡

场区地质构造

应力场

重力场
过渡应力场

地坡体变形主控界面形
地地下水、地表水
质地震地质环境环
境人为改造





渗流场





60


地下水补、径、排条件静水压力
动水压力
地下水动力参数水化学效应

害规模和危害对象。在此基础上将每个二级判别指标划分为4个危险等级，并给出各危险等级的划分原则及其对应的量值，由此便构成边坡危险性判别指标的量化原则，见表4.19。
表4.19斜坡危险性判别指标量化原则

评估斜坡危险性时，首先根据表4.19的量化原则对13个二级判别因子赋值，并按下式计算边坡危险性判别指数“X”，为评价方便，危险性判别指数计算仅考虑各项二级判别指标对斜坡稳定性影响的相对强弱。

X=∑(xi)/n（式4.1）
式中：X－边坡危险性判别指数；
xi－二级判别因子的量值，其中土坡n=12，岩土坡n=13。因为土坡不存在二级因子“主控结构面”的影响。
根据地区工程经验，在打分结果后可参照斜坡危险性判别指数分级表（表4.20）来评估各边坡的危险性。

表4.20斜坡危险性判别指数分级表

（二）斜坡危险性预测评估
本次斜坡危险性评估是在勘察资料和野外调查的基础上进行的，对所评估的斜坡在野外进行了较详细的调查，内容包括边坡的岩土类型、边坡的坡度和坡向、植被发育情况、地下水的富水性和周围已有地质灾害的类型及发育程度等，评估情况见表4.21。
表4.21自然山坡危险性评估结果表

综合上述二级判别因子赋值总和为22，按式4.1进行计算，得危险度判别指数为1.83，根据表4.21，评估区南侧、北侧、丘陵自然山坡稳定性较好，可能发生坡面失稳的概率较低，危险性小。
三、地面沉降

地面沉降主要发生于建设过程后的填土地段，分为一般地坪和道路地面沉降，地坪沉降量最大为154.29mm，地质灾害发育程度为弱；危害对象仅限于建设场地的地坪，危害性为小；场地道路地面沉降地质灾害发育程度弱，危害对象为道路工程，危害性为中等。综合判定地面沉降地质灾害发育程度为弱，危害程度为小~中等，故危险性为小~中等。

第三节预测评估小结

拟建工程项目建设过程中由工程建设引发的地质灾害为人工边坡崩塌/滑坡、基坑侧壁崩塌/滑坡和地面沉降3种类型，项目竣工后可能遭受的地质灾害类型有
人工边坡坡崩塌/滑坡、自然山坡崩塌/滑坡和地面沉降3种类型。
评估区9处人工边坡中，有6处边坡TBP01、TBP02、WBP02、WBP03、BP01、
BP02危险性中等；有3处边坡WBP01、WBP04、WBP05危险性小；自然山坡稳定性较好，危险性小。
拟建场地5条基坑侧壁总长76m，地质灾害危险性为小。
场地地坪地面沉降最大沉降量为154.29mm，地质灾害发育程度为弱，危害性为小，潜在的地坪地面沉降地质灾害危险性为小。
场地内填土路基地面沉降量最大为56.57mm，地质灾害发育程度弱，危害对象为道路，危害性为小，潜在的道路地面沉降地质灾害危险性为小，详见表4.22。
表4.22挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降地质灾害危险性小结



第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

本章结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性评估原则与综合评估量化指标的确定

一、地质灾害危险性评估量化指标的确定
表5.1地质灾害危险性分区标准表


）







本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表7-11。

二、地质灾害危险性综合分区原则
按照国土资源部的规定，可划分为危险性大、危险性中等和危险性小三个级别（表5.1）。

同一分区必须符合表5.1中地质灾害危险性程度和地质灾害危害程度的其中一项。

第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，再结合工程地质条件、现状地质灾害发育程度、预测地质灾害发育类型及程度、灾害的分布区域，评估范围可分为2个区，危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）。
评估区总面积163754.38m2，危险性中等区（Ⅱ，有3个亚区）面积为
13678.26m2，占评估区总面积的8.35%；危险性小（Ⅲ）区面积为150076.12m2，占评估区面积的91.65%。各危险性分区的主要特征见图5.1和表5.2，现评述如下：

一、危险性中等区（Ⅱ）
（一）Ⅱ1亚区
H3地质灾害危险性为小。
（二）Ⅱ2亚区
（三）Ⅱ3亚区

二、危险性小区（Ⅲ）

小，基坑侧壁崩塌/滑坡地质灾害危险性为小。
表5.2地质灾害危险性综合分区评估结果一览表
本节小结：评估区的地质灾害危险性以小区（Ⅲ）为主，面积150076.12m2，占评估面积的91.65%；其次为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），面积13678.26m2，占评估面积的8.35%，其中Ⅱ1亚区面积1451.97m2，占评估区的0.89%，Ⅱ2亚区面积10617.08m2，占评估区的6.48%，Ⅱ3亚区面积1609.21m2，占评估区的0.98%。

第三节建设用地适宜性评估

一、建设场地适宜性分级标准
根据国土资源部《地质灾害危险性评估规范》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），按表5.3进行建设用地适宜性分级评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。

表5.3建设用地适宜性分级表

本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表7-12。


二、建设场地适宜性评估
根据地质灾害危险性分区评估结果，按表5.3建设用地适宜性分级原则，对建设场地适宜性进行分区段评估，评估结果见表5.4，现评估如下。
（一）基本适宜区
本区段为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），总面积5565.58m2，占用地面积的
25.8%，依据工程建设遭受地质灾害的可能性中等及建筑物的分布，有3个基本适宜区。
1．Ⅱ1区内
面积1451.97m2，占用地面积的6.73%，位于战场内用地红线东北角，改造地貌较强烈，地质环境条件中等。
无现状地质灾害，预测TBP01和TBP02地质灾害危险性中等；预测道路地面沉降量较小，发育程度弱，威胁对象为道路，危害程度小，危险性小，可采取措施予以处理，处理费用较高；预测地坪地面沉降危险性小；预测基坑侧壁H1、H3崩塌/滑坡地质灾害危险性小。
2．Ⅱ2区内
面积3962.64m2，占用地面积的18.37%，位于站场内用地红线西南侧，改造地貌较强烈，地质环境条件中等。

现状BT01崩塌地质灾害发育程度强，威胁对象为进入区域人员，危害程度小，危险性中等；预测WBP02、WBP03、BP02发育程度强，威胁对象为进入区域人员，危害程度小，危险性中等；可采取措施予以处理，处理费用较高。
表5.4拟建场地建设适宜性评估表

3．Ⅱ3区内
面积150.97m2，占用地面积的0.7%，位于站场内用地红线南侧，改造地貌较强烈，地质环境条件中等。
无现状地质灾害；预测BP01发育程度强，威胁对象为进入区域人员，危害程度小，危险性中等；可采取措施予以处理，处理费用较高。
（三）适宜区
本区段为地质灾害危险性小区（Ⅲ），总面积16009.13m2，占用地面积的74.2%，区内地质环境条件简单~中等。无现状地质灾害，预测WBP01和WBP04发育程度弱，危害程度小，危险性小；预测WBP05发育程度中等，危害程度小，危险性小，易于处理，处理费用较低；预测基坑侧壁H2、H4、H5地质灾害危险性小，预测地坪和道路地面沉降危险性小，可采取措施予以处理，处理费用较高。
本节小结：总红线面积21574.71m2，建设场地基本适宜区面积5565.583m2、占25.8%；适宜区面积16009.13m2、占74.2%；于基本适宜区采取相应的防治措施后可大大降低地质灾害的危害性。建设场地的总体适宜性为适宜。

第四节地质灾害防治措施
同时针对潜在的地质灾害的危害程度和危险性，划分出重点、次重点和一般防治区（段、点）。

一、地质灾害防治措施
根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。防治措施可分为工程措施、生物措施和监测预警措施等。
（一）人工边坡崩塌/滑坡的防治措施
1．工程措施
挖填方边坡应严格按照设计坡率进行施工，当放坡坡率不能满足时，应进行分级放坡处理，同时修建截排水沟，不具备上述条件时，应修筑挡土墙，仍不稳定则采用挡土墙加设锚杆（索）格构支护形式。
2．生物措施
对于人工斜坡，应做好水土保持工作，进行坡面绿化，使坡体保持一定的持水度，即可防止水土流失，又起到美化环境作用。
3．监测措施
（二）沉降的防治措施
1．工程措施
填土前首先挖除原场地的不良土层，清理各种杂物，对于地基顶面的滞水，特别是经过水塘洼地时，应根据积水深度和水下淤泥层厚度等具体情况，采取排水疏干、清除淤泥、抛填片石或砂石等处理，保证填筑前底部干燥、稳定。
回填土的填料必须符合设计的要求，不得用腐殖土、垃圾土及淤泥等不符合要求的土质材料。

2．监测措施
场地地坪沉降量最大为154.29mm，道路地面沉降最大为56.57mm，这些填土厚度较大地段应做好监测措施，若发现地面沉降超过工程施工允许值，应及时报告给有关部门，并予以措施处理。
（三）自然斜坡的防治措施监测措施
即采取防治措施，将险情降到最低。

二、地质灾害防治分级
针对潜在的地质灾害的危害程度和危险性，对本工程评估范围划分出次重点防治区（B）和一般防治区（C）2个级别。
综合评估危险性中等区为次重点防治区、评估危险性小区为一般防治区，详见表5.5和附图2。
（一）次重点防治区（B）
区内的地质环境条件中等，现状地质灾害崩塌1处，危险性为中等；工程可能遭受人工边坡崩塌/滑坡危险性中等；地坪地面沉降地质灾害危险性为小；基坑侧壁崩塌/滑坡的地质灾害危险性为小。红线内建设用地适宜性为基本适宜，相应划为次重点防治区。可使用工程措施、生物措施、监测措施进行地质灾害防治。
（二）一般防治区（C）
区内地质环境条件简单~中等，没有发现现状地质灾害；工程可能遭受人工边坡崩塌/滑坡危险性小；地坪地面沉降和道路地面沉降的地质灾害危险性均为小；自然斜坡危险性小。红线内为建设用地适宜区，相应划为一般防治区。建议对这些地质灾害使用工程措施、生物措施、监测措施。

表5.5地质灾害防治分区及防治措施表

第五节综合评估小结
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标、工程地质条件、现状和预测地质灾害危险性等进行综合分区评估，评估区的地质灾害危险性以小区（Ⅲ）为主，面积150076.12m2，占评估面积的91.65%；其次为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），面积13678.26m2，占评估面积的8.35%，其中Ⅱ1亚区面积1451.97m2，占评估区的0.89%，Ⅱ2亚区面积10617.08m2，占评估区的6.48%，Ⅱ3亚区面积1609.21m2，占评估区的0.98%。
按国土资源部“规范”及广东省“实施细则”相关规定进行建设用地适宜性分级评估，总红线面积21574.71m2，建设场地基本适宜区面积5565.58m2、占25.8%；适宜区面积16009.13m2、占74.2%；于基本适宜区采取相应的防治措施后可大大降低地质灾害的危害性。建设场地的总体适宜性为适宜。

第六章结论与建议

第一节结论

2．评估区地质环境条件复杂程度为中等级别，拟建工程属重要建设项目，综合评定本工程项目地质灾害危险性评估级别为一级评估。
3．评估区现状地质灾害中，崩塌BT01地质灾害发育程度为强，威胁对象为进入区域人员，危害程度为小，危险性为中等。
4．项目建设过程中和竣工后可能引发和遭受的地质灾害类型为人工边坡崩塌
/滑坡、自然山坡崩塌/滑坡、基坑侧壁崩塌/滑坡、地面沉降4种类型：其中人工边坡类TBP01和TBP02、WBP02、WBP03、BP01、BP02发育程度强，危害程度小，危险性中等；WBP01、WBP04、发育程度弱，危害程度小，危险性小；WBP05、发育程度中等，危害程度小，危险性小；自然山坡稳定性较好，危险性小；基坑侧壁类H1~H5，危害程度小，危险性小；地面沉降类地坪和道路地面沉降发育程度弱，危害程度小，危险性小。
5．评估区的地质灾害危险性以小区（Ⅲ）为主，面积为150076.12m2，占评估面积的91.65%；地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积13678.26m2，占评估面积的
8.35%。
6、建设场地主要为适宜区，面积16009.13m2、占74.2%，基本适宜区面积
5565.58m2、占25.8%。建设场地的总体适宜性为适宜。
7．评估区内的地质灾害防治分区可划分为次重点防治区（B）和一般防治区

第二节建议

1．预测评估区工程建设时可能引发或加剧的地质灾害类型有人工边坡崩塌/滑坡、基坑侧壁崩塌滑坡和地面沉降，工程建设建成后可能遭受的地质灾害类型为人工边坡崩塌/滑坡、自然山坡崩塌滑坡和地面沉降。宜按相关地质灾害防治措施及工程手段预防地质灾害的发生。
2．合理使用土地，减轻对环境的污染和生态的破坏，特别对场地北侧的农田，

不要排放污水及生活垃圾。
3．本次评估仅对地质灾害主要灾种进行评估，工程建设过程中可能发生的水土流失等问题，建议由相关资质的单位按行业规范和要求进行专项评价。
4．工程使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，特别是挖填方边坡崩塌/滑坡地质灾害和地面沉降地质灾害。同时，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少或避免地质灾害造成的损失。
5．甲方应按本评估报告提出的防治措施和根据《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实三同时（设计、施工和验收）制度，接受有关部门的监督检查。

【附件1】野外照片

【附件2】钻孔柱状图
















【附件3】岩芯照片

【附件4】地质灾害防治单位资质证书（正本）

【附件5】委托书


【附件6】初审意见

【附件7】主要评估人员证书、职称证






















【附件8】试验报告














































































94

【附件9】所有评估文件电子光盘（1个，另附）





















































95
地质灾害危险性评估甲级证书：442018110065号


广东省惠州市大亚湾金龟山公园建设项目规划建设用地
地质灾害危险性评估报告











广东省惠州地质工程勘察院二○一九年四月



广东省惠州市大亚湾金龟山公园建设项目规划建设用地
地质灾害危险性评估报告













广东省惠州地质工程勘察院
2019年04月




中华人民共和因因土资源部监制

目录




【附图】
1、广东省惠州市大亚湾金龟山公园建设项目地质灾害分布图
(1:1000)…………………………………………………………………………1份
2、广东省惠州市大亚湾金龟山公园建设项目地质灾害危险性综合分区评估图
(1:1000)…………………………………………………………………………1份


【附件】
1、地质灾害危险性评估委托书…………………………………………………1份
2、照片……………………………………………………………………………25张
3、评估人员、技术负责人证书…………………………………………………3张


前言

一、评估任务由来
惠州大亚湾鑫鼎实业有限公司已在大亚湾区响水河龙山九路东侧开发建设了金龟山•鑫鼎园二期项目，为完善小区配套景观绿化、休闲活动场所，公司拟在金龟山•鑫鼎园一、二期住宅小区之间的金龟山兴建公园。
依据国务院办公厅转发国土资源部和建设部联合发布的《关于加强地质灾害防治工作的意见》（国办发[2001]35号）、中华人民共和国国务院发布的《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）等文件要求，以及根据《大亚湾区地质灾害调查与区划报告》易发区的划分，拟建场地位于地质灾害滑坡、崩塌中易发区，需对该工程进行地质灾害危险性评估工作。
2019年3月12日，广东省惠州地质工程勘察院受惠州大亚湾鑫鼎实业有限公司委托，对其惠州市大亚湾金龟山公园项目进行地质灾害危险性评估（委托书见附件1）。
二、评估工作依据
（一）法规和政策依据：
1、广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第14号）《广东省地质环
境管理条例》，2003年7月25日；
2、中华人民共和国国务院第394号令《地质灾害防治条例》，2003年11
月24日；
3、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发
[2004]69号），2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号），2004年4月16日；
5、国土资源部《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，2006
年10月；
6、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地

质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号）；
7、国务院办公厅《关于进一步加强地质灾害防治工作的通知》（国办发电
[2010]21号，2010年7月16日）；
8、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月13日；
9、《转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府[2011]92
号），2011年8月3日；
10、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函[2011]94号），2011年9月7日；
11、《广东省人民政府办公厅印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》，（粤办函〔2011〕672号），2011年
10月28日；
12、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
13、《广东地质灾害防治协会关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协[2013]48号），2013年11月19日；
14、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》，（粤国土资地环电〔2014〕232号），2014年12月。
（二）技术规范、标准和规定
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订）》（广东省地质灾害防治协会），2016年6月；
2、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
3、《1:2.5～1:5万工程地质调查规范》（DZ/T0097-1994）；
4、《岩土工程勘察规范(2009年版)》（GB500021-2001）；
5、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
6、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
7、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
8、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
9、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；

10、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
11、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
12、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
13、《工程岩体分级标准》（GB/50218-94）；
14、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
15、《建筑工程抗震设防分类标准》（GB50223-2008）；
16、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）。
（三）主要参考资料
1、委托书；
2、《工程地质手册》（第五版）；
3、《地质灾害防治条例实施手册》（刘传正等）；
4、《广东省地质志》（1998年出版）；
5、《1：10万惠州市大亚湾区地质灾害调查与区划报告》；
6、第一章第三节以往工作程度所列成果资料。
三、主要目的和任务
本次评估工作的主要任务是调查分析拟建场地的地质环境条件、地质灾害现状，预测工程活动可能引发以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，在此基础上，对已发和预测的地质灾害危险性作出全面评估，并提出相应的防治措施，同时对的地质灾害防治进行分区。评估工作的主要内容和要求如下：
1、调查拟建场地及周边的区域地质、工程地质、水文地质和环境地质条件；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，并对地质环境条件复杂性作出判定，结合已建工程特点，合理的确定评估等级和评估区范围。
2、调查评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布及主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度做出评估。
3、根据工程项目类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成某个或一个以上的地质环境因素的变化，可能引发的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害

的可能性、危害性、危险性。
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行工程建设区的地质灾害危险性等级综合分区；并根据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对边坡稳定性评估的必要性作出评价。
5、根据拟建场地工程特征及评估区内的地质灾害发育特征和危害程度提出相应的防治措施。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通
拟建惠州市大亚湾金龟山公园项目位于惠州市大亚湾区南侧180°方向石化大道边，行政隶属于大亚湾区西区街道办事处，距大亚湾西区约3.0km，距惠阳区约10.0km，场地北侧距县道X206约2.5km，东距县道X200约2.0km。场地地理位置中心坐标为：东经：114°29′20"～114°29′30"，北纬：22°44′
18"～22°44′24"。
场地北侧约200m为市政主干道石化大道，西侧为龙山九路，龙山九路可直达工地，施工环境良好，水、电、通讯等基础设施齐备，建筑材料进入场地方便，交通便利（图1-1）。

第二节工程概况与征地范围
大亚湾区响水河金龟山地块由惠州大亚湾鑫鼎实业有限公司开发建设，地块总用地面积120745m2。根据开发规划分期建设：地块北部建设金龟山鑫鼎园一期
（用地面积25817.5m2），建设9栋32～33层和二层裙楼的住宅小区，现已建成居民区；地块南西部建设金龟山鑫鼎园二期（用地面积22374m2），建设1栋
16层和7栋33层的高层住宅及1层的商业裙楼的住宅小区，现已建成居民已居住；地块南部，二期东侧规划建设幼儿园（用地面积3175m2），拟建1所4层幼儿园（非住宿，人数<1000人）及室外活动场，总建筑面积为2700m2，幼儿园暂未建设；地块中部和东部用为本次评估金龟山公园项目的规划建设用地，面积为
69378.5m2。
前期建设时，金龟山鑫鼎园一、二期项目和幼儿园项目建设用地分别完成地质灾害危险性评估工作，根据评估建议对周边部分潜在不稳定的边坡进行支护，金龟山鑫鼎园一期东侧部分段边坡进行了专项设计和施工，并已竣工。鑫鼎园一、二期项目和幼儿园项目用地红线范围内未见明显地质灾害现象。
因鑫鼎园一、二期及幼儿园项目全部都处于拟建金龟山公园内，金龟山公园项目地质灾害危险性评估范围包括上述项目，但本次地质灾害评估工作仅对拟建



金龟山公园建设项目，评估区内其它项目应按各自项目为主体开展相应的地质灾害危险性工作，本报告不承担鑫鼎园一、二期及幼儿园项目建设项目的相关责任。
金龟山公园项目效果图见图1-2。
一、工程概况
（一）建筑规划
拟建公园用地红线面积69378.5m2，呈不规则形状，东西向长约451m，南北向长约414m，场地地势总体呈中间高四周低，现状地形标高8.82～76.45m。拟建公园出入口、入口广场、步云台、喷泉广场、环山道路、生态护坡、听涛阁、跌水瀑布、驭龙潭、林间步道、观景台、玻璃栈道、运动健身区、植物迷宫、生态果园、攀岩墙、跌级台阶、公园服务中心、停车场、泳池、休息步道、休闲广场、公园管理用房、公厕、公园配电站。
（二）建（构）筑结构及基础
拟建公园服务中心、公园管理用房、公厕、公园配电站为一层建筑，拟采用砖混结构，基础拟采用浅基础，以粉质黏土作为基础持力层。
玻璃栈道基础拟采用桩基础，以中风化岩作为基础持力层。
拟建运动健身区、植物迷宫、生态果园等步道及构筑物，拟采用压实后的人工填土为基础持力层。
（三）边坡及支护工程
拟建项目不进行边坡开挖工程，不产生新的开挖边坡。评估区边坡工程包括已支护边坡，填方边坡，自然山体边坡及河岸边坡。
已支护边坡：由于环山道路修建及场地平整，中部环山道路形成长445m，高3～12m开挖人工边坡（已支护的开挖边坡，编号：WHBP1、WHBP5），北东侧填方区边坡（已支护填方，编号：THBP2），观景台与鑫鼎园二期场地高差形成填方边坡（已支挡填方，编号：THBP7）。
金龟山鑫鼎园二期项目和幼儿园项目建设用地分别完成地质灾害危险性评
估工作，建设单位根据项目建设工程可能引发和遭受地质灾害的影响范围，对周边部分开挖及填方边坡进行了专项支护设计和施工，WHBP1、WHBP5采用锚杆
+格构梁+挡土墙+挂网喷播植草绿化支护，THBP2填方边坡采用分级放坡+桩板墙支护，THBP7采用浆砌片石挡土墙支挡，各边坡支护工程均已竣工，并通过了相关部门的验收，监测变形结果符合规范要求。





图1-2金龟山公园项目效果图



8

填方边坡：用地红线东南侧规划生态果园区形成现状填方边坡（未支护，编号：TBP4），用地红线南部观景台南侧自然边坡上堆填形成的填方边坡（已支挡，编号：THBP6）。
自然山体边坡：用地红线东侧驭龙潭西侧为自然边坡（编号：ZRBP3），红线南侧及北东侧响水河两侧河岸为自然边坡（编号：ZBBP9、ZBBP10）。
河岸边坡：红线南西部泳池及规划休闲步道南侧河岸边坡（编号：HABP8），红线北东侧河岸边坡（编号：HABP11），红线东部微地形东侧河岸边坡（编号：HABP12）。
各边坡特征现列表分述如下（表1-1～表1-4），边坡段编号为BP1～BP12，边坡分布见图1-3，
表1-1已支护边坡特征一览表
表1-2填方边坡特征一览表


表1-3自然山体边坡特征一览表

表1-4河岸边坡特征一览表

（四）土石方工程






11

因区内填方在前期工程建设过程中已基本完成，东北侧生态护坡区填方已完成，东南侧规划植物迷宫、生态果园（TBP4）回填区已回填厚度1～22.05m，现状地坪标高30.62～38.80m，规划地坪标高31.00～39.80m，表层还需回填用于种植的粘土，回填区面积约5800m2，厚度约0.6~1.0m，还需回填土方约5800m3。因项目开挖量较少，回填土要求为适宜种植的粘性土，故区内挖填方不能平衡。根据计划，植物迷宫、生态果园种植时，需要从外部采购适宜种植的粘性土回填。
（五）场地周边情况
场地北西侧为鑫鼎园一期，南西侧为鑫鼎园二期，南侧中部为规划幼儿园；东侧、南侧红线外为河岸边坡，堤岸坡高约21～31m，坡度约25～65°，响水河对岸为未开发的自然山体，拟建金龟山公园项目场地高于响水河河水面7～71m；北侧为石化大道；西侧为响水河南路。
二、工程现状
金龟山鑫鼎园一、二期项目住宅小区已经多年开发建设，前期建设时配套建设了部分拟建公园项目，目前已完成了公园出入口、入口广场、步云台、喷泉广场、环山步道、生态护坡、听涛阁、跌水瀑布、驭龙潭、观景台、玻璃栈道、停车场、泳池、休息步道、休闲广场建设。
根据地灾害危险性评估的建议对周边部分潜在不稳定的边坡进行了支护，
WHBP1、WHBP5采用锚杆+格构梁+挡土墙+挂网喷播植草绿化支护，THBP2填方边坡采用分级放坡+桩板墙支护，THBP6、THBP7采用浆砌片石挡土墙支挡，各边坡支护工程均已竣工，并通过了相关部门的验收，监测变形结果符合规范要求。
三、征地范围
拟建公园用地红线范围面积69378.5m2，呈不规则形状，东西向长约451m，南北向长约414m，场地用地范围红线拐点坐标（大亚湾独立坐标系）见表1-5，拐点及编号见图1-4。

表1-5项目用地红线拐点坐标表





图1-4项目用地红线拐点图


14

第三节以往工作程度
广东省地质环境监测总站、广东省地质局七六一队、水文工程地质一大队、深圳地质建设工程公司、广东省惠州地质工程勘察院等单位曾在评估区内及外围进行过区域地质、水文地质、工程地质、环境地质、地质灾害、岩土工程勘察、边坡支护设计等工作，为本次地质灾害危险性评估提供了必要的基础参考资料。
一、区域地质成果
《1∶20万惠阳宝安幅区域地质调查报告》，1962年，广东省地质局七六一地质大队。
二、区域水文地质成果
《1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告》，1981-1982年，广东省地质局水文工程地质一大队。
三、环境地质成果
1、《1∶50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站。
2、《1：10万惠州市大亚湾区地质灾害调查与区划报告》，2007年6月，广东省惠州市国土资源局。
3、《广东省惠州市大亚湾经济技术开发区金龟山鑫鼎园二期项目地质灾害危险性评估报告》，2016年1月，广东省惠州地质工程勘察院。
4、《广东省惠州市大亚湾经济技术开发区金龟山鑫鼎园二期幼儿园规划建设用地地质灾害危险性评估报告》，2017年12月，广东省惠州地质工程勘察院。
四、工程专项资料成果
1、《金龟山鑫鼎园二期项目幼儿园场地岩土工程勘察报告》，广东惠州地质工程勘察院，2017年11月。
2、《金龟山鑫鼎园（一期）（售楼处一侧）边坡场地工程地质勘察报告》，广东省惠州地质工程勘察院，2017年11月。
3、《金龟山鑫鼎园项目二期拟建场地岩土工程勘察报告》，深圳地质建设

工程公司，2015年11月。
4、《鑫鼎园二期及悬崖一侧边坡治理岩土工程勘察报告》，深圳地质建设工程公司，2010年11月。
5、《金龟山鑫鼎园（一期）（售楼处一侧）边坡治理工程施工图设计》，广东惠州地质工程勘察院，2017年11月。
6、《鑫鼎园二期及悬崖一侧边坡治理工程施工图设计》，深圳地质建设工程公司，2010年12月。
7、《金龟山环山道路路堑边坡支护工程施工图设计》，深圳地质建设工程公司，2011年1月。

我院接受任务后，成立以经验丰富的高级工程师为技术负责的项目组，对工程进行了分析和详细调查，工作过程见地质灾害危险性评估工作程序图1-3。
（一）编制工作大纲阶段
（二）野外调查阶段

2019年3月19日，技术人员采用1：1000地形图作为野外工作手图，具体采用追踪法、穿越法进行调查，观测点包括重要地质点及地质灾害点，主要布置在地质灾害分布段、岩土分界线、地貌单元界线、重要建筑物等部位。观测点位

（三）资料整理及报告编写阶段
1、资料整理
对所有调查数据进行系统整理，同时对所有提交成果均制成数字化图表。
2、综合研究
（1）地质灾害发育特征、分布规律的调查：通过对评估区地质灾害的致灾作用研究，分析地质灾害自身发育特征和分布规律，对可能潜在的地质灾害和地质环境的相关关系，确定了本区控制地质灾害发育的主要因素。
（2）地质灾害危险性预测评估
地质灾害危险性预测评估：根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（修订）》中规定（以下简称《实施细则》），进行地质灾害危险性预测评估。
（3）地质灾害危险性分区
（4）防治分级
根据现状地质灾害发育程度和预测地质灾害的危害程度，地质灾害分布、发育规律、特征等，进行评估区地质灾害的防治分区。
在上述工作的基础上，通过对资料进行整理和综合分析，最后完成评估报告编写及相关图件的编制工作，图件采用CAD数字成图。
（四）报告送审阶段
报告编制完成后，送广东省地质灾害防治协会组织专家评审，通过专家组审查后，报广东省地质灾害防治协会登记。






































图1-5地质灾害危险性评估工作程序图

二、完成工作量
本次地质灾害危险性评估各项实物工作量见表1-6：
表1-6实物工作量一览表












第五节评估范围及级别的确定
一、评估范围的确定
按照《实施细则》中第三章第二十条“非线状工程建设项目评估范围应根据实际情况适当外扩，一般应以征地红线外扩50m以上”的规定，结合评估区的地质环境条件、在建工程特点及重要性，预测潜在地质灾害的危险性及其影响范围，同时考虑外围地质灾害可能对其影响的实际情况综合确定评估范围划分如下：
①用地红线北侧为石化大道，石化大道对面工厂，石化大道含两侧绿化带宽约50m，故北侧评估范围外扩至石化大道对面路边线。
②用地红线西侧为响水河南路，对面空地，响水河南路宽约26m，公园西侧主要规划为停车位及绿化带，无基坑及边坡开挖等工程，公园建设对西侧影响带小，故西侧评估范围外扩至响水河南路对面路边线。
③用地红线东侧和南侧为山体斜坡，坡脚为响水河，河对岸为山体斜坡，考虑对岸斜坡对公园影响，外扩至河对岸山体斜坡第一分水岭，距红线约

105～170m；
根据上述原则圈定场地评估区范围面积约为251818.50m2。
二、评估级别的确定
表1-4地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型
评估区位于剥蚀丘陵地带，评估区现状地质灾害不发育，预测工程建设可能引发及可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡、地面沉降，其中崩塌/滑坡包括：挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡（主要灾种）、自然边坡崩塌/滑坡、河岸边坡崩塌/滑坡。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景
一、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据惠阳、宝安幅地质图（1∶20万）及本次地质填图和岩土勘察资料显示，区域发育地层自老而新依次为奥陶系、泥盆系、石炭系、侏罗系、白垩系、下第三系和第四系（图2-1），现分述如下：
1、奥陶系（Ol）
1060m。
2、泥盆系（D）
3、石炭系（C）



4、侏罗系（J）
5、白垩系南雄群（K2nn）
6、下第三系丹霞群（Edn）
7、第四系（Q）
主要为第四系残积层（Qel）及第四系冲积层（Qal），现分述如下：
①第四系残积层（Qel）：主要分布于评估区及外围剥蚀丘陵表层，主要由粉质粘土组成，厚度0.5～2.6m。

0.5～42.0m。
（二）区域岩石
二、区域地质构造
评估区内未发现有断裂构造经过，外围断裂主要有：深圳大断裂和汤湖大断裂（F1）、下涌复活大断裂（F2）、海背断裂（F3）、葵涌断裂（F4），铁炉山断裂（F5）等（图2-1），现分述如下:
1、北东向断裂
葵涌断裂（F4）：位于评估区北侧约2.5km处经过，该断裂沿燕山期老断裂复活，断裂复活时改变原来断块位移方向而为正断层，其应力主要是基底断块上升下降张力的作用，水平侧压力很少，故断面上表现为张力破碎。
铁炉山断裂（F5）：位于评估区北侧约3.4km处经过，该断裂为正断层，属张力破碎，伴有角砾岩。
2、东西向断裂

最上部岩层和桂头群接触，整个向斜之一翼缺失，并在断裂带上地形地貌上保留了比较多的断崖陡壁，说明老第三纪以后又有一次活动，而其活动的痕迹尚未被强烈的侵蚀作用所完全破碎。
三、区域地壳稳定性
区域地壳经过早期剧烈的构造运动，燕山运动后构造活动开始变弱，自喜山运动以来，构造活动明显减弱。影响该区地壳稳定性主要有三个方面：1）活动性断裂；2）新构造运动；3）地震。
1、活动性断裂
评估区外围的断裂构造较发育，活动断裂对本场地存在一定的不良影响。但由于上述断裂晚近期的活动性总体较弱，故活动断裂对评估区的不良影响相对较小。
2、新构造运动
区域上新构造运动较强烈，主要表现为地壳升降、断裂复活和热泉等。新构造形迹以大面积上升运动为主，局部下降，具继承性、间歇性和差异性等特点。在芒洲岛南部等地见有高出海面约30m的海蚀陡崖、海蚀壁龛及海蚀洞等，是地壳近期上升的结果。断裂至今仍在活动，第四纪以来主要遭受侵蚀作用。
3、地震
区域地质构造较多，地震活动较少，且震级较低，解放前，发生地震共11次，震级较低。解放后发生地震共8次，震级最低为1.3级，一般为2～2.5级，最高为3级。
4、地质构造条件对规划工程的影响
本区区域上断裂构造较发育，断裂主要活动期在侏罗纪、白垩纪，部分延至第三纪以后，区内的地壳变动以缓慢抬升为主，显示出较稳定的构造环境，新构造运动不强烈，发生的地震震级一般较低，因此，评价区的区域地壳稳定性为基本稳定。
现场调查发现，受区域构造应力场的影响，区内岩石裂隙发育，风化裂隙发育，岩体破碎，对边坡的稳定性不利，应做好足够的防护措施。








26

综上所述，区域内新构造运动较弱，历史上未发生过破坏性地震，地震基
本烈度为Ⅶ度，区域地壳基本稳定，地质构造条件复杂程度为中等。

第二节气象、水文
一、气象
冷月为1月。
天。多年平均雾日数为18.8天/年，一般出现在冬、春两季。
（一）风况
根据惠州市气象观局测资料表明市区风况为：城区站(10月至翌年3月)以

（二）降雨特征
二、水文
公园规划场地地坪设计标高为23.60～76.00m（1985黄海高程）（驭龙潭除外），响水河在北东侧流出区水位标高约为6.0m，依据河谷两侧的雨痕判断，河水位变化辐度约3.0～5.0m，根据大亚湾公共事业管理局（文件号：惠湾设管函[2010(90)]）提供的水文资料，防洪水位高程为18.91m，故公园项目区（驭龙潭除外）可免受洪涝之灾。评估区东侧临河规划驭龙潭景点，规划设计标高为

形成开挖边坡、填方边坡、自然边坡、河岸边坡，在强降雨（连续降雨）作用下，引发崩塌/滑坡、泥石流，对拟建工程存在威胁，气象水文因素对工程建设影响较大。综上所述，气象水文条件复杂程度为中等。

第三节地形地貌
拟建项目所处区域地貌单元主要以构造侵蚀残丘地貌为主，微地貌单元可细分为残丘及河谷二种类型。评估区主要以中部的金龟山为主，拟建公园景观项目沿金龟山侵蚀残丘及北侧坡脚平地处分布。
1、残丘

（WHBP1、WHBP5），边坡高2～12m，长340，已采用挡墙等方式进行支护（照片13、照片19）。西南侧及河对岸也为侵蚀残丘，残丘山体上部自然边坡坡度
25°～30°，局部较陡，坡面植被发育，低矮灌木及高大乔木自然生长，树干笔直，无变形迹象，水土保持良好，下部边坡陡峻，坡度约60°，出露中风化岩，岩体完整性较好，坡脚为响水河（照片23）。已建的公园出入口、入口广场、步云台、喷泉广场、环山步道、生态护坡、听涛阁、跌水瀑布、观景台、玻璃栈道、停车场、休息步道、休闲广场景点以及拟建的生态果园、攀岩墙、跌级台阶、
公园服务中心、公园管理用房、公厕、公园配电站位于侵蚀残丘及坡脚平地。
2、河谷

综合上述，评估区内微地貌单元可细分为残丘及河谷二种类型，其地形起
伏较大，残丘坡度15～50°，同时建设项目对原始地形改变较大，因此综合评定评估区地形地貌条件复杂程度为复杂。

图2-3评估区地貌示意图（根据百度卫星地图）

第四节地层与岩石
一、地层
根据野外地质调查和钻探揭露，评估区出露地层为下第三系丹霞群中亚群
（Ednb）砂砾岩及第四系（Qel），其主要特征如下：
∠20°。
3、第四系冲积层（Qal）：

①粉质粘土：浅黄色，性质不均，层厚1.10～6.00m；分布于响水河。
4、第四系人工填土(Qml)：褐红、灰黄色，松散，由粉质粘土混中风化砂砾岩块石、局部混砼块新近堆填，为人工新近堆填欠固结，压缩性高，密实度较差且不均匀，层厚0.50～22.50m。
二、岩石
评估区内未见岩浆岩出露。

第五节地质构造
一、地质构造特征
受区域地质构造影响，评估区岩石节理裂隙发育，通过野外地质测绘，评估区内节理特征统计如下。
①198°∠75°:陡立结构面节理面,节理较粗糙，张开约5mm,无填充，延伸不超过1.0m，间距约1.5m；
②5°∠78°：节理面较粗糙，闭合，延伸较长，间距一般0.4m；
③127°∠51°：陡立结构面，节理面较粗糙，闭合，延伸长度较长，间距一般1.0m，为外倾结构面，；
④348°∠87°：陡立结构面，节理面较粗糙，闭合，延伸长度较长。
评估区岩层产状为产状156°∠20°。
评估区内虽未见褶皱及断裂构造，但附近断裂较发育，且均为活动断裂，受区域地应力的影响，区内浅表岩石风化较强烈，节理裂隙发育，对工程建设有一定影响，地质构造条件复杂程度为中等。

二、评估区新构造活动特征
区内新构造运动主要表现为区域性的差异升降运动，如淡水河及其支流两岸普遍发育两级阶地，第一级阶地不对称分布在河流两岸，高出现代河水面3～5m；第二级阶地分布较零星，一般高出一级阶地3～4m，局部达10m。
综上所述，评估区受区域构造应力场的影响，区内岩石裂隙较发育，岩体
破碎，对边坡稳定性有一定影响，应做好足够的防护措施，评估区地质构造条件复杂程度为中等。

第六节岩土类型及工程地质性质
一、岩土工程地质分类
（一）岩土体工程地质类型
（二）岩土体工程地质特征
1、多层松散土体
主要分布于山腰、剥蚀丘陵表层河谷滩地，包括人工填土层（Qml）、冲积层（Qal）及残积层（Qel）。
表2-1工程地质岩土体划分表

（1）人工填土层（Qml）
（2）第四系冲积层（Qal）
（3）第四系残积层（Qel）
2、层状沉积碎屑岩
岩石类型为下第三系丹霞群中亚群（Ednb）砂砾岩，裼红色，砂状结构，中厚层状构造，泥质胶结，岩石风化裂隙较发育。地层产状156°∠20°,勘察钻探控制深度内按岩石的风化程度划分为全风化岩～中风化岩带。
（1）全风化砂砾岩：紫红色，为极软岩，风化剧烈，岩石结构基本破坏，但尚可辨认，胶结物已风化，岩芯呈坚硬土状，遇水易软化崩解，岩体极破碎，岩体质量基本等级为Ⅴ级，揭露厚度1.00～4.20m。
（2）强风化砂砾岩：紫红色，为极软岩，风化强烈，岩质稍硬，风化裂隙很发育，岩石结构大部分破坏，矿物成分已显著变化，砾石成份为硅质砂岩，呈次圆状，砾径5-10mm，胶结物大部分已风化，胶结差，岩芯呈土夹碎块状～碎块状，易碎，泡水软化，风化不均，局部夹中风化岩块，岩体破碎，岩体质量基本等级Ⅴ级，揭露厚度0.90～4.50m。
（3）中风化砂砾岩：紫红色，为软岩，风化中等，岩质较硬，砾石成份以硅质砂岩为主，呈次圆状，砾径5-10mm，铁泥质胶结，胶结较好，岩芯呈短柱状或碎块状、少为柱状，难击碎，岩体较完整，岩体质量基本等级Ⅳ级，揭露厚度10.18～25.18m。
本带取岩石样10组进行天然单轴抗压试验，各组平均值24.4～44.6MPa，

统计平均值32.8MPa。
各岩土层物理力学性质见表2-2。
表2-2各岩土层物理力学参数建议值表
资料来源：拟建工程岩土工程勘察报告，带*号为经验值。
二、评估区工程地质条件评价
（一）工程地质分区评价
据地貌和工程地质条件，评估区可分为剥蚀丘陵区和河谷区两个工程地质区：
1、剥蚀丘陵区
2、河谷区

河谷区位于东侧和南侧的响水河，响水河评估范围段宽约13m，水深约0.5～
（二）主要建设项目工程地质条件评价
工程涉及的主体工程主要为景观工程、配套建构筑物及填方边坡，工程地质分区与工程布置图见图2-4。
1、景观工程
金龟山鑫鼎园一、二期项目住宅小区已经多年开发建设，前期建设时配套建设了部分拟建公园项目，目前已完成了公园出入口、入口广场、步云台、喷泉广场、环山步道、生态护坡、听涛阁、跌水瀑布、驭龙潭、观景台、玻璃栈道、停车场、泳池、休息步道、休闲广场建设，其中玻璃栈道基础采用桩基础，以中风化岩作为基础持力层，其余建设工程以压实填土或粉质粘土为持力层。
拟建公园项目还有林间步道、运动健身区、植物迷宫、生态果园、攀岩墙、
跌级台阶、公园服务中心、休息步道、公园管理用房、公厕、公园配电站。其中公园服务中心、公园管理用房、公厕、公园配电站为一层建筑，拟采用砖混结构，其下为压实填土、残积粉质粘土和风化砂砾岩，基础拟采用浅基础，以残积粉质粘土和风化砂砾岩作为基础持力层。
拟建运动健身区、植物迷宫、生态果园、微地貌景观区位于斜坡填方区，填土厚1.0～22.50m，填方厚度不均，在上部荷载和填土固结作用下，基础底部填土易产生不均匀沉降，危害建构筑物安全。此外，由于填土由北向南厚度变大，向河岸边坡方向有临空趋势，存在滑坡潜势。
拟建公园项目总体荷载较小，且上部无较大的构筑物，可对素填土进行压实处理，以压实填土为景观构造物基础持力层，并对填方边坡采取支护措施。





图2-4工程地质分区与工程分布图



36

2、填方边坡
场地现状有4段填方边坡（编号THBP2、TBP4、THBP6、THBP7，详见边坡分布图）。
THBP2位于项目用地红线北东侧，填方边坡高6.0～20.0m，填方分级放坡坡度25°，已采用分级放坡、桩板挡墙支挡。
TBP4位于项目用地红线东南侧，填方厚度22.50m，形成填方边坡高20～
26m，坡度32～40°，其下为强～中风化砂砾岩，填土属顺坡堆积，堆积体主要为少量残积土及大量强、中风化砂砾岩块组成，结构松散，孔隙较大，在强降雨期，一旦雨水排泄受阻，易于形成沿填筑面或填筑土体内部的滑动，对坡脚响水河形成淤塞；
THBP7填土边坡位于临鼎鑫园二期观景台边坡，已用浆砌片石挡土墙进行支护。
三、评估区不良地质条件和现象
评估区内的主要不良工程地质问题主要为：1）人工填土易沉降变形问题；2）强风化岩及残积土遇水软化崩解问题；3）河岸顺层边坡稳定性问题。
1、人工填土易沉降变形问题
评估区进行工程建设时，对局部需要平整或地势较低的区域进行回填，回填最大厚度达26m，而人工填土层的压缩性高，其工程力学性能差，在上部荷载的作用下，易产生较大不均匀沉降量，从而引起地面不均匀沉降。人工填土的高压缩性可能导致地面出现不均匀的沉降，而不均匀沉降可能造成建筑和道路的路面破裂，而且严重时，还可能造成填方边坡产生崩塌或滑坡地质灾害。
目前区内主要由四处主要填方区，同时也形成了4段主要的填方边坡（编号
THBP2、TBP4、THBP6、THBP7，详见图1-3）。其中THBP2位于项目用地红线北东侧，填方边坡高6.0～20.0m，填方分级放坡坡度25°，已采用了工程措施进行支护；TBP4位于项目用地红线东南侧，填方厚度22.50m，形成填方边坡高20～26m，坡度32～40°，尚未进行工程支护；THBP6位于项目用地红线南

侧中部，上部观景台平整回填，形成顶部5m厚填土，形成填方边坡高约5m，已采用工程措施进行支护；THBP7填土边坡位于临鼎鑫园二期观景台边坡，采用工程措施进行支护。
部分公园项目景观点分布于填土区，其中已建成的公园主入口、入口广场、北东侧生态护坡、跌水瀑布、停车场、驭龙潭、南侧观景台等景点位于填土区，后期拟建的运动健身区、跌级台阶、植物迷宫、生态果园位于填方区。
2、全～强风化岩及残积土遇水软化崩解问题
全强风化岩及残积土具一定承载力、低压缩性等特性，作为地基其工程性质较好，是低层、多层建筑较好的浅基础持力层。但是，该岩土层含较多粗颗粒，因此也具有孔隙比较大、粘性较差的特点，受水影响容易软化、崩解，水理性能较差。由于工程建设将形成多处边坡，而这些边坡主要是由上述岩土层组成，因此在强降雨期间，边坡岩土层的不良水理性质将成为影响边坡稳定性的主要因素之一。
由于环山道路修建及场地平整，在建设场地中部的金龟山中部环山道路形成长445m，高3～12m开挖人工边坡（编号WHBP1、WHBP5），2处边坡的分布位置见图1-3，其坡体主要由残积土和全～强风化岩组成，遇水易软化崩解，但是2处边坡目前已采用了工程措施进行支护，故稳定性较好。
部分公园项目景观点位于该区，其中已建的环山步道、听涛阁、步云台、名泉广场以及后期规划建设的金龟山、观景台、林间步道、微地形、攀岩墙位于斜坡区。
3、河岸顺层边坡稳定性问题

响水河两侧未设置护岸措施，河岸两侧下部出露中风化岩石，抗风化能力总体较强，但岩石为泥质胶结，当遇洪水期时，洪水对响水河两岸底部产生较大的水流冲刷侵蚀，容易对岩石产生软化作用，进而产生侵蚀垮塌现象。
部分公园项目景观点位于该区，其中已建的泳池、玻璃栈道、驭龙潭以及后期规划建设的北东侧停车场、公园服务中心位于河岸边坡顶。
总体而言，工程所在场地稳定性较差；场地各岩土种类较多，层厚度变化
较大，填土工程性质较差，残积粉质粘土工程性质一般，风化岩工程性质较好，但风化岩受风化影响，厚度变化较大。岩土体力学性质离散性较大，因此，评估区工程地质条件复杂程度为中等。

第七节水文地质条件
评估区内按地下水的赋存介质，划分为松散岩类孔隙水和层状岩类基岩裂隙水二大类型。
（一）松散岩类孔隙水
松散岩类主要由人工填土、冲积粉质粘土及淤泥质细砂、残积粉质粘土组成。松散岩类孔隙水主要赋存于填土层中的上层滞水及残积粉质粘土的孔隙水，其含水性及透水性均较弱，水量贫乏，淤泥质细砂层其透水性及含水性一般，水量贫乏，地下水主要受降水入渗及岩土层间侧向补给，地下水位随季节性变化，场地前期勘察期间测得地下水位埋深约8.7～11.5m。
（二）层状岩类基岩裂隙水
层状岩类基岩裂隙水含水岩组为强～中风化砂砾岩风化裂隙带，强～中风化岩带节理裂隙较发育，在调查期间及前期勘察，边坡见有地下水出露，可见评估区的强～中风化岩带富水性弱，水量贫乏。根据1：20万惠阳-深圳幅区域水文地质普查报告，区内泉流量多少于0.1L/s，地下水径流模数小于3L/s·km2，富水性弱，水量贫乏。
二、地下水的补给、径流、排泄条件及动态
（一）地下水补给

（二）地下水径流和排泄
（三）地下水动态变化
三、地下水水化学特征
（1）岩土层的透水性评价：场地范围内的素填土属强透水层，其余岩土层属弱透水层，地下水稳定水位埋深较浅。
（2）地下水腐蚀性评价：场地环境类别按Ⅱ类考虑，结合场地岩土层的透水性，综合判定地下水对混凝土结构及钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性。
（3）土的腐蚀性评价：由于地下水位不大，地下水的指标值可视为土的指标值，综合地下水以上的土的渗透性，综合判定场地内地下水位以上的土层对砼结构具微腐蚀性，对砼中钢筋具微腐蚀性，对钢结构具微腐蚀性。
四、地下水对建设工程的影响

大部分沿坡体岩土体孔隙或岩土接触面迳流，至坡面渗出，部分向深部基岩裂隙渗透，地下水易于软化岩体，极大降低岩土体的物理力学性质，对填方边坡及河岸边坡稳定性极为不利。
对建筑材料有微腐蚀性，地下水对边坡稳定性存在一定影响，水文地质条件复杂程度属简单。
表2-3地下水的腐蚀性判别表

第八节人类工程活动对地质环境的影响
评估区地貌单元为剥蚀丘陵及河谷，地块内规划建设的鑫鼎园住宅小区一期二期已建成并交付使用，鑫鼎园一期、二期区域地坪平整，区内未见填方、或开挖边坡，规划幼儿园已进行了场地整平，拟建公园项目部分景观工程在鑫鼎园住宅小区建设时一并完成，环山道路边坡、生态护坡边坡、观景台边坡已完成支护，植物迷宫、生态果园、微地貌区已完成土方回填，填方区基本达到设计标地坪高，填方厚度达22.50m，形成填方边坡高20～26m，未

综上评定，人类工程活动对地质环境的影响程度中等。

第九节地质环境条件评估小结
通过分析各因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，评估区内致灾主导因素是岩土体工程地质条件，从属的地质环境致灾因素是水文地质条件，诱发因素是人类工程活动引发的地形地貌的改变和强降雨。

第三章地质灾害危险性现状评估

调查期间，未发现有滑坡、崩塌、地面沉降、泥石流等地质灾害形迹，综上所述，评估区现状地质灾害不发育。


第四章地质灾害危险性预测评估

地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响，不等量共同作用的结果；预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类工程活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态；预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。
工程建设过程中,由于工程的挖方和填方等人为工程活动影响因素，可能引发挖方边坡、填方边坡、河岸边坡、自然边坡滑坡（崩塌）及地面沉降等灾害的发生；同时，由于拟建项目位于金龟山，其东侧、南侧坡脚为响水河，河对岸山体斜坡，工程建设过程中和建成后，若不及时采取防护措施或措施不当的情况下可能遭受挖方边坡、填方边坡、河岸边坡、自然边坡滑坡/崩塌、地面沉降等地质灾害的危害。
土质边坡失稳模式为圆弧滑动；强风化岩质边坡岩体支解为碎裂～散体状
边坡必须经受不利工况的考验，故本次评估考虑边坡在强降雨期岩土体饱和状态的稳定性，岩土体力学参数取饱和快剪值，边坡岩土体物理力学参数取值见表4-1，边坡稳定性判别标准见表4-2。

表4-1边坡岩土体物理力学参数表
表4-2边坡稳定性评价安全系数表

第一节工程建设可能引发地质灾害危险性的预测
拟建工程建设可能引发的地质灾害类型主要为崩塌或滑坡和地面沉降，其中崩塌或滑坡包括已支护挖填方边坡崩塌或滑坡，填方边坡崩塌或滑坡、河岸边坡崩塌或滑坡、自然边坡崩塌或滑坡。现评述如下：
一、已支护边坡崩塌/滑坡
（WHBP1、WHBP5）（见图1-3），边坡高2～12m，长340，已采用挡墙等方式进行支护（照片13、照片19）。

厚填方，上部填方边坡已砌筑毛石挡土墙，墙顶厚约1.5m，墙高5m（照片20）。早期环山道路建设时开挖形成挖方边坡WHBP1、WHBP5，并对开挖坡面采取
锚杆格构梁+挂网喷播植草绿化+截排水支护措施。边坡支护结构均已竣工，并通过了相关部门的验收，支护结构监测变形结果符合规范要求。
已支护边坡的形态特征见表4-3，地质灾害危险性预测评估见表4-4。
表4-3已支护边坡特征一览表

1、WHBP1稳定性计算
由计算结果可知，WHBP1稳定性系数为Ks=1.049，由边坡稳定性差别标准可知，1.00≤Ks＜1.05为较不稳定，WHBP1上部斜坡处于较不稳定状态。拟建项目可能遭受WHBP1上部边坡滑坡/崩塌破坏的影响，预测WHBP1遭受滑坡
/崩塌的可能性中等，对拟建公园环山道路、观景台产生的危害程度中等，造成的经济损失中等，潜在的危险性中等。



图4-1WHBP1稳定性计算剖面图
2、WHBP5稳定性计算


图4-2WHBP5稳定性计算剖面图
由计算结果可知，WHBP5上部边坡稳定性系数为Ks=1.098，由边坡稳定性差别标准可知，1.05≤Ks＜1.15为基本稳定，WHBP5上部斜坡处于基本稳定

状态。预测WHBP5遭受滑坡/崩塌的可能性小，当坡脚为环山道路，前部为拟建幼儿园，威胁幼儿园及师生安全，威胁人员较多，社会影响较大，危害性较大，滑坡/崩塌产生的危害程度中等，造成的经济损失中等，潜在的危险性中等。
3、THBP2已支护填方边坡稳定性计算
THBP2为已支护填方边坡，位于项目用地红线北东侧，边坡高达20.0m，填方分级放坡坡度25°，采用分级放坡+抗滑桩+扶壁式挡墙支护，设计安全等级为一级，设计安全系数为1.35，该边坡支护工程均已竣工，并通过了相关部门的验收，监测变形结果符合规范要求。工程设计支护剖面见图4-3。

图4-3THBP2支护工程设计剖面图
收集该边坡支护设计资料，设计计算安全等级为一级，设计安全系数Ks
≥1.35以上，由边坡稳定性差别标准可知，Ks≥1.15为稳定，THBP2根据设计、竣工验收及监测资料可判定边坡处于稳定状态。预测THBP2遭受滑坡/崩塌的可能性小，危害程度小。

4、THBP7已支护填方边坡稳定性验算
THBP7挡墙高约5m，后侧回填5m高填方，墙顶厚约1.5m，基础宽2.5m，埋深0.8m，挡土墙基础落于强风化，对该填方边坡挡墙做整体稳定性验算分析。计算见图4-4。
计算结果：
整体稳定验算最不利滑动面:
圆心:(-0.94000,0.50000)半径=6.26160(m)
安全系数=1.427
总的下滑力=298.184(kN)
总的抗滑力=425.607(kN)土体部分下滑力=298.184(kN)土体部分抗滑力=425.607(kN)
整体稳定验算满足:最小安全系数=1.427>=1.250倾覆验算
安全系数最不利为：组合1(一般情况)
抗倾覆力矩=405.585(kN-M),倾覆力矩=170.656(kN-m)。倾覆验算满足:K0=2.377>1.500

图4-45m高挡墙稳定性验算
挡墙后侧已基本回填到地坪设计标高，平整后进行复绿、路面铺筑。经现场调查，该挡墙墙体外观较平整，未见鼓胀开裂现象，墙后土体未见裂缝，经复核验算，挡墙抗倾覆和整体稳定性验收满足规范要求。甲方提供的资料，该挡墙经

专项设计、施工，并通过相关部门验收，挡墙现状处于稳定状态，其危害程度小，综合评估其危险性为小。
表4-4已支护边坡地质灾害危险性预测评估表
二、填方边坡崩塌/滑坡
THBP6位于用地红线南侧，规划建设观景台景点，平整场地回填后，形成
顶部5m厚填方边坡，下部为响水河河岸自然斜坡，坡面覆盖少量植被，自然斜坡出露中风化砂砾岩。斜坡表面堆填了薄层状强、中风化砂砾岩块，上部填方边坡已砌筑毛石挡土墙，墙顶厚约1.5m，墙高5m，挡土墙基础落于强风化、局部中风化砂砾岩上，该挡墙墙体外观较平整，未见鼓胀开裂现象，墙后土体未见裂缝。挡墙基础距河岸坡顶边线约2.0~3.0m，形成平台宽约2.0~3.0m。上部填方荷载作用下下部河岸边坡THBP6可能引发滑坡/崩塌、地面沉降地质灾害。
填方边坡的形态特征见表4-5，填方边坡地质灾害危险性预测评估见表4-6。

表4-5填方边坡特征一览表

1、TBP4填方边坡稳定性计算（圆弧滑动法）
TBP4填土边坡按复杂土层边坡稳定计算（（圆弧滑动法，一般工况），计算图见下图4-5。

图4-5TBP4稳定性计算（一般工况）
由计算结果可知，一般工况TBP4圆弧滑动法计算边坡稳定性系数为Ks=0.967，由边坡稳定性差别标准可知，Ks＜1.00，边坡处于不稳定状态，综合现场调查，通过计算分析，该填方边坡调查期间处于滑动临界值。该边坡治理支护前，在降雨、上部堆填荷载和河水上涨浸泡坡脚等不利情况下，

该边坡潜在滑坡趋势。施工期或运营期间存在安全隐患。
TBP4填土边坡按复杂土层边坡稳定计算（（圆弧滑动法，暴雨工况），计算图见下图4-6。
由计算结果可知，暴雨工况下TBP4圆弧滑动法计算边坡稳定性系数为Ks=0.875，由边坡稳定性差别标准可知，Ks＜1.00，边坡处于不稳定状态，通过计算分析，该填方边坡在暴雨或河水上涨浸泡坡脚等不利因素作用下，边坡极易诱发滑坡，滑坡体阻塞河道，引发上部河流区的洪涝灾害。
预测其发生滑坡/崩塌灾害的可能性较大，危害对象为拟建生态果园、植物迷宫等建构筑物，威胁响水河河流河道安全，其危害程度大，可能造成的经济损失大，潜在的危险性大。

图4-6TBP4稳定性计算（暴雨工况）
TBP4填土边坡沿土岩界面折线滑动计算，计算图见下图4-7。
TBP4堆填于山体斜坡，坡度10~35°，填土属顺坡堆积，堆积体为残积土及强、中风化砂砾岩块，结构松散，在强降雨期，一旦河水上涨，浸泡坡脚，排泄受阻，易于形成沿填筑面滑动，在饱和工况下计算填土边坡沿填土底面与原斜坡界面滑动剩余下滑力。计算见图4-5。



图4-7TBP4剩余下滑力计算图
经分滑块计算，指定滑面求推力，安全系数设定为1，计算结果滑体剩余下滑力为90.103(N/m)，在不利工况下，该边坡潜在滑动趋势，边坡处于不稳定状态，预测其发生滑坡/崩塌灾害的可能大，危害对象为拟建生态果园、植物迷宫等建构筑物，威胁响水河河流河道安全，其危害程度大，可能造成的经济损失大，潜在的危险性大。
2、THBP6填方边坡（下部边坡段）直线滑动法计算稳定性
THBP6斜坡表面堆填了薄层状强、中风化砂砾岩块，自然斜坡出露强、中风化砂砾岩，坡顶进行了回填，高5m，上部填土荷载作用下及下部河水浸泡填土坡脚作用下，易引发填土沿原斜坡面滑动。计算简图见图4-8。
直线滑动计算：采用直线滑动法计算为分析边坡的稳定性,对于每个计算单元
（以不同的结构面来划分单元），都满足下面的平衡方程。
竖直方向的平衡方程，式4-2：
KsrVcostgAc


式中：


r─岩土体重度（kN/m3）；
c─结构面的粘聚力（kPa）；
─结构面的内摩擦角（°）；

A─结构面的面积（m）；

图4-8THBP6填方边坡稳定性计算剖面图
经计算结果可知，暴雨工况THBP6表层填方边坡直线滑动法计算边坡稳定性系数为Ks=0.946，由边坡稳定性差别标准可知，Ks＜1.00，边坡处于不稳定状态。
通过上述边坡稳定性分析计算，THBP6填方边坡预测其发生滑坡/崩塌灾害的可能性大，危害对象为坡顶玻璃栈道、观景台、坡顶挡墙及响水河河道安全，其危害程度大，可能造成的经济损失大，潜在的危险性大。
表4-6填方边坡地质灾害危险性预测评估表

三、自然边坡崩塌/滑坡
自然边坡的形态特征见表4-7，自然边坡地质灾害危险性预测评估见表4-8。
表4-7自然边坡特征一览表




图4-9ZRBP3稳定性计算
由计算结果可知，ZRBP3稳定性系数为Ks=1.041，由边坡稳定性差别标准可知，1.00≤Ks＜1.05为较不稳定，ZRBP3自然边坡处于较不稳定状态。拟建观景台和林间步道项目可能引发ZRBP3滑坡/崩塌破坏的影响。
预测其发生滑坡/崩塌灾害的可能性较大，危害对象为拟建观景台和林间步道等建构筑物，威胁坡脚驭龙潭安全，其危害程度中等，可能造成的经济损失中等，潜在的危险性中等。

表4-8自然边坡地质灾害危险性预测评估表
四、河岸边坡崩塌/滑坡
响水河河岸主要为岩质堤岸（HABP8、HABP11），用地红线东侧河岸为土质堤岸（HABP12），河岸杂草丛生，但未见失稳现象。
∠88°、59°∠80°、64°∠45°，岩层产状为156°∠20°。坡脚为响水河，坡顶拟建停车场，上部施工荷载作用下，可能引发滑坡/崩塌地质灾害。
河岸边坡的形态特征见表4-9，地质灾害危险性预测评估见表4-10。
表4-9河岸边坡特征一览表


根据现场地质灾害调查，目前堤岸总体稳定性较好，但是若工程建设改变了堤岸上部的荷载条件，在堤岸附近荷载影响及施工车辆等的活荷载影响下，则将可能诱发堤岸边坡失稳地质灾害。根据地质环境条件及工程的总体规划，有关影响本区堤岸边坡失稳的主要因素如下：
（1）区内堤岸边坡坡脚（HABP12）主要由第四系冲积粉土及粉质粘土构成，
上部斜坡主要由强风化组成，在地面堆载的附加压力作用下，可能出现竖向变形和侧向塑性挤出，故构成岸坡坡体的土体工程性质较差是堤岸边坡失稳形成的主导因素。
（2）工程建设时坡顶将进行必要的回填整平，加上运输车辆动荷载等因素均将增大河岸背侧地基的附加压力，这些附加压力对堤岸的不良影响主要表现为两方面：1）由于目前场地地面高程均较低，工程建设时将在用地范围内进行回填抬高地面高程，大面积填土所带来的地表附加压力将引起下伏土层出现明显的压缩变形，由于堤岸节理裂隙发育，岩土体内部的水平压力随竖向荷载的增加而增大，由此将加大岸坡失稳的可能；2）近岸区域的施工，除了施工机械的动荷载增大外，也必然会在岸坡顶部进行临时堆载，如果这些不均匀堆载的差异较大，加大局部河岸边坡失稳的可能。
通过上述分析，评估区可能遭受河岸边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害。为预测河岸边坡的稳定性，现采用中国水利科学院的边坡稳定分析程序STAB，以评估区东部响水西侧的堤岸为例，应用瑞典圆弧滑动计算法，按以下二种情况，在河岸边坡取一具代表性位置进行计算。

1、HABP8河岸边坡稳定性计算
（1）HABP8河岸边坡直线法稳定性计算
HABP8为河岸边坡，山体上部自然斜坡植被发育，下部边坡陡峻，出露中～微风化岩，产状156°∠20°，坡脚为响水河，临坡顶边拟建休闲步道，已建游泳池，上部荷载作用下，可能沿岩层产状顺层滑动稳定性计算，计算见图4-10。


图4-10HABP8岩层面滑动稳定性计算剖面图
经计算结果可知，暴雨工况ZRBP8岩层面直线滑动法计算边坡稳定性系数为Ks=1.645，由边坡稳定性差别标准可知，Ks≥1.15，边坡整体处于稳定状态。边坡局部稳定性见HABP8赤平投影分析计算。
HABP8河岸边坡赤平投影法分析
HEBP8边坡有中风化出露，岩层产状（Y）156°∠20°，主要节理有L1:198°
∠75°，L2:5°∠78°,L3:127°∠51°,L4：348°∠87°,边坡坡向
(P)135~140°,局部坡面坡度60°，现采用赤平投影法对边坡结构面局部稳定性进行分析，见图4-11。

倾结构面，对边坡局部稳定性不利；由于存在外倾结构面，且边坡高陡，坡脚河水位升降，地表水渗入，软化岩土体，易使岩土体沿外倾结构面发生滑动/崩塌。



图4-11HABP8赤平投影分析图


HABP8河岸边坡三维楔形体分析三维楔形体稳定分析，见图4-12。



图4-12HABP8三维楔形体稳定分析
计算结果：节理裂隙面组合切割形成楔形体，安全系数为Ks=0.974，Ks

＜1.00为不稳定状态，边坡局部岩沿裂隙面产生崩塌/滑坡。
通过分析计算，HABP8预测其局部发生滑坡/崩塌灾害的可能性大，危害对象为坡顶游泳池、人行步道、小区进出道路、玻璃栈道及响水河河道安全，临坡顶为公园泳池、步道、玻璃栈道，小区道路、路对面为住宅楼，破坏后果严
重，其危害程度大，可能造成的经济损失大，潜在的危险性大。
2、HABP11河岸边坡稳定性计算
（1）HABP11河岸边坡直线法稳定性计算
稳定性计算，计算简图如图4-13
经计算结果可知，暴雨工况HABP11岩层面直线滑动法计算边坡稳定性系数为Ks=2.552，由边坡稳定性差别标准可知，Ks＞1.15，边坡整体处于稳定状态。

图4-13HABP11剖面稳定性计算
HABP11河岸边坡赤平投影法分析
HABP11边坡均有中~微风化出露，岩层产状（Y）156°∠20°，主要节理有L1:175°∠88°,L2:59°∠80°,L3:64°∠45°，边坡坡向(P)171°,坡度
50°，现采用赤平投影法对边坡结构面局部稳定性进行分析，见图4-14。


图4-14ZRBP11赤平投影图
HABP11河岸边坡三维楔形体分析
三维楔形体稳定分析，见图4-15。

图4-15HABP11三维楔形体稳定分析
计算结果：节理裂隙面组合切割形成楔形体，安全系数为Ks=1.042，1.00
≤Ks＜1.05为较不稳定，边坡局部岩沿裂隙面产生崩塌。
通过分析计算，HABP11预测其发生局部滑坡/崩塌灾害的可能性较大，危害对象为坡顶停车场、公园服务中心及响水河河道安全，其危害程度较中等，可能造成的经济损失较中等，潜在的危险性较中等；

3、HABP12河岸边坡稳定性计算

图4-16HABP12河岸边坡稳定性计算
由计算结果可知，HABP12河岸边坡高水位是边坡稳定性系数为Ks=1.037，由边坡稳定性差别标准可知，1.00≤Ks＜1.05为较不稳定，HABP12河岸边坡处于较不稳定状态，通过计算，，HABP12河岸边坡发生滑坡/崩塌破坏的可能性较大
预测其发生滑坡/崩塌灾害的可能性较大，危害对象为响水河、公园生态果园，其危害程度中等，可能造成的经济损失中等，潜在的危险性中等。

表4-10河岸边坡地质灾害危险性预测评估表
上述分析表明，在工程施工期间及运营过程中，出现河岸边坡崩塌/滑坡的可能性较小~大。河岸边坡崩塌/滑坡的危害对象主要为泳池、休闲步道、停车场、公园服务中心、响水河及周围环境等。根据计算区内HABP8河岸边坡在高水位下的稳定系数K为0.974，处于不稳定状态，河岸边坡崩塌/滑坡的可能性大，预测HABP8河岸边坡崩塌/滑坡的危害性大，危险性为大。HABP11和HABP12河岸边坡在高水位下的稳定系数K分别为1.042和1.037，处于较不稳定状态，河岸边坡崩塌/滑坡的可能性较大，预测河岸边坡崩塌/滑坡的危害性为中等，危险性为中等。
对局部工程质量较差的河岸地段，可能产生的崩塌/滑坡地质灾害区段，需采区防治工程措施进行治理，由于河岸防护措施的工程经验丰富，技术成熟，采取防治工程措施后河岸边坡发生整体河岸失稳的可能将减小。
五、地面沉降
根据规划资料，根据勘察报告及对比原始地形图，规划拟建植物迷宫、生态果园、运动健身区需回填整平，回填区由西北向东南回填厚度渐厚，现状地面标高30.62～38.80m，现状回填厚度1～22.05m，规划地坪标高31.00～39.80m，最终回填厚度约2.0～26.0m；拟建观景台场地整平后回填厚度约5m。而人工填土层的物理力学性质较差，若处理不当可能引发地面沉降地质灾害，因此需要对评估区内地面沉降灾害进行评估。

情况一的条件下，基础下伏土层的承载力仍无法满足上部附加压力时，土层发生剪切破坏，地基发生破坏性沉降。
由于拟建公园项目的主要建构筑物筑将采用天然基础或压实填土，因此区内地面沉降主要危害对象为评估区内一般道路的路基地段和采用天然地基浅基础的建筑。根据规划评估区内填方最大填方坡高约26m。
由于区内松散状素填土存在较明显的不均匀性，这类土层即使在上部荷载相同、且其厚度也较均匀的条件下，也可能出现不均匀沉降，故若不对其进行处理或处理不当，在地表堆载或施工震动作用下，则可能产生变形或震陷，从而导致地基不均匀沉降等问题。另外，如果上部建筑荷载不均匀，两头差异大，相同土层也易因沉降不均匀形成建筑地基变形。如不对填土地基进行处理或处理不当，在上面荷载作用下，易压缩变形将导致不均匀沉降和建筑物破坏。
为综合评估填土地基的沉降量的危害性，下面在评估区选取不同位置具有代表性的2处位置：东南侧生态果园区（区内填土厚度最大的填方边坡段）、东北侧生态护坡填方区（区内填土厚度较大的填方边坡段）、南侧观景台（区内填土厚度较小的一般路基段），北侧停车场填土区，下面以这4处位置为例来计算填土地基的沉降量，4处位置的基本特征见表4-11。
表4-11填方区基本特征一览表

对工程建设可能引发的沉降量进行简单的定量计算，地基内变形体的应力分布，采用各向同性均质线性理论，其最终变形沉降量可按下式计算：

s

np
s'0(ZZ)



ss
i1Esi

iii1

i1


变形计算深度Zn，应符合下式的规定。当计算深度下部仍有较软弱土层时，应继续计算。

s'

n
0.025s'

n
式中：s——最终沉降量（mm）；

i1i

s'——按分层总和法计算出的沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
Zi、Zi1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

s'——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
s'——在由计算深度向上取厚度为z的土厚度的计算变形值（mm）；
Ai——第i层土附加应力面积。

现对生态果园道路段（TPB4）进行地面沉降计算，计算时假设其荷载为条形基础均布荷载，附加应力荷载P0取30kpa进行计算，计算宽取10m，长取10m，沉降计算经验系数取1.4，考虑最不利土层分布情况情况（生态果园区26m厚填土，观景台区填土5m厚度）素填土压缩模量按3.0MPa，填土重度取18.0kN/m3；由于强风化岩压缩模量较大，计算时可不考虑其压缩性。计算得出各区填土沉降量见表4-10。
评估区填方区域沉降量以《实施细则》地面沉降发育程度评估要素表（表

4-12）进行判别。沉降计算剖面见图4-17，计算结果及预测评估见表4-13。表4-12地面沉降发育程度评估要素表





图4-17沉降量计算剖面图
由上述沉降量计算，结合沉降量危险性分级原则，南侧观景台填土厚度
5m，其产生的沉降量少于300mm，发生地基沉降的可能性较小，危险性小；东南侧生态果园区填土最大厚度26m，其产生的沉降量大于800mm，发生地面沉降的可能性大，危险性大。填方区位于斜坡上，同一区块内的填土厚度变化较大，区块内地面沉降量变化较大，将产生不均匀沉降。地面沉降危害对象为拟生态果园区、植物迷宫建构筑物。由于其填方厚度大，沉降量大且不均匀沉降，沉降长期危害地基的稳定性，应做专门的防治设计。

度，以防止产生不均匀沉降；预测拟北侧停车场遭受地面沉降灾害的可能性小，造成的经济损失小，潜在的危险性小。生态护坡区下部有深厚填土，其计算沉降量较大，预测道路遭受地面沉降灾害的可能性中等，造成的经济损失中等，潜在的危险性中等。
（说明：以上计算分析仅作为地质灾害评估使用，由于缺乏准确的计算数据，建筑物沉降应以建筑设计进行深度计算为准）。
表4-13填方区沉降量计算及预测评估



第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
根据评估区内地质环境条件，综合工程项目类型、规模、施工方式，预测工程建设可能引发的地质灾害类型有崩塌或滑坡（挖方边坡崩塌或滑坡、填方边坡崩塌或滑坡、堤岸边坡崩塌或滑坡、自然边坡崩塌或滑坡）和地面沉降；工程建设还可能遭受崩塌或滑坡（挖方边坡崩塌或滑坡、填方边坡崩塌或滑坡、自然边坡崩塌或滑坡、河岸边坡崩塌或滑坡）和地面沉降地质灾害的影响。现分别预测评估如下：
一、崩塌或滑坡
（一）挖方边坡崩塌或滑坡

早期环山道路建设时开挖形成挖方边坡WHBP1、WHBP5，并对开挖坡面采取锚杆格构梁+挂网喷播植草绿化+截排水支护措施。边坡支护结构均已竣工，并通过了相关部门的验收，支护结构监测变形结果符合规范要求。
因支护区域仅对开挖坡面进行工程支护措施，对开挖坡面后侧斜坡未采取相关工程措施，村长滑坡/崩塌的可能。
根据计算，WHBP1稳定性系数为Ks=1.049，WHBP1上部斜坡处于较不稳
定状态。拟建项目可能遭受WHBP1上部边坡滑坡/崩塌破坏的影响，预测WHBP1遭受滑坡/崩塌的可能性中等，对拟建公园环山道路、观景台产生的危害程度中等，造成的经济损失中等，潜在的危险性中等。
根据计算，WHBP5上部边坡稳定性系数为Ks=1.098，WHBP5上部斜坡处于基本稳定状态。预测WHBP5遭受滑坡/崩塌的可能性小，当坡脚为环山道路，前部为拟建幼儿园，威胁幼儿园及师生安全，威胁人员较多，社会影响较大，危害性较大，滑坡/崩塌产生的危害程度中等，造成的经济损失中等，潜在的
危险性中等。
（二）填方边坡崩塌/滑坡
根据规划，在建设场地内共有4处主要的填方边坡（其平面分布位置建图1-3，工程特征建表4-5），其编号分别为已支护的THBP2和THBP7，已支护上部的THBP6，未采取工程措施的TBP4.
其中建设场地在整平东北部临河区域时，对局部地势较低的地段进行回填，从而形成填方边坡THBP2（已支护），红线东南侧规划生态果园区形成填方边坡TBP4，红线南侧观景台玻璃栈道填方形成边坡THBP6，观景台与鑫鼎园二期场地高差形成填方边坡THBP7（已支挡），其中THBP2、THBP6（上部）和THBP7这3处填方边坡已采用了工程措施进行支护，其稳定性较好，TBP4目前未采用工程措施进行支护，故其稳定性较差，可能在工程建设过程中或完工后，在工程建设的影响或暴雨等的影响下失稳，导致填方边坡发生崩塌或滑坡地质灾害，其其危害对象主要为植物迷宫、生态果园、坡脚响水河及周围环境等。因此填方边坡崩塌或滑坡也是本项目主要地质灾害之一，合理评估区内主要填方边坡的稳定性是极其重要的。

根据计算和分析，在评估区内4处主要的填方边坡中的，THBP2和THBP7这2处已采用工程措施进行支护的填方边坡，其稳定性好，均处于稳定状态，经复核验算，挡墙抗倾覆和整体稳定性验收满足规范要求，故THBP2和THBP7的危害程度为小，综合评估其危险性为小；填方边坡THBP4目前尚未采用工程措施进行支护，经过稳定性分析计算，其在一般工况和暴雨工况的条件下均处于不稳定状态，故预测TBP4填方边坡发生滑坡/崩塌灾害的可能性较大，其危害对象为拟建生态果园、植物迷宫等建构筑物，并威胁响水河河流河道安全，其危害程度大，可能造成的经济损失大，故综合评估THBP4潜在的危险性大。THBP6的综合稳定系数K为0.946，也处于不稳定状态，其危害对象为威胁玻璃栈道、观景台及响水河河流河道安全，其危害程度大，可能造成的经济损失大，故综合评估THBP6潜在的危险性大。
（三）河岸边坡崩塌或滑坡
响水河河岸主要为岩质堤岸（HABP8、HABP11），用地红线东侧河岸为土质堤岸（HABP12），河岸杂草丛生，但未见失稳现象。根据现场地质灾害调查，目前堤岸总体稳定性较好，但是若工程建设改变了堤岸上部的荷载条件，在河水上涨的影响下，河岸可能发生边坡失稳地质灾害。
根据计算区内HABP8河岸边坡在高水位下的稳定系数K为1.645，处于稳定状态，河岸边坡崩塌/滑坡的可能性较小，符合规范要求的稳定系数要求，预测遭受HABP8河岸边坡崩塌/滑坡的危害性为小，危险性为小。HABP11和HABP12河岸边坡在高水位下的稳定系数K分别为1.042和1.037，处于较不稳定状态，河岸边坡崩塌/滑坡的可能性较大，预测遭受HABP11和HABP12河岸边坡崩塌/滑坡的可能性较大，危害性为中等，危险性为中等。
对局部工程质量较差的河岸地段，可能产生的崩塌/滑坡地质灾害区段，需采区防治工程措施进行治理，由于河岸防护措施的工程经验丰富，技术成熟，采取防治工程措施后河岸边坡发生整体河岸失稳的可能将减小。
（四）自然边坡崩塌/滑坡
评估区内主要的自然边坡有ZRBP3、ZRBP9、ZRBP10，自然山体边坡特征见表4-14.

表4-14自然山体边坡特征一览表

1、ZRBP3自然边坡分析
ZRBP3自然边坡位于用地红线东侧，拟建环山道路边坡观景台和林间步道，根据前述计算结果可知，ZRBP3稳定性系数为Ks=1.041，由边坡稳定性差别标准可知，1.00≤Ks＜1.05为较不稳定，ZRBP3自然边坡处于较不稳定状态。拟建观景台和林间步道项目可能遭受ZRBP3滑坡/崩塌的可能性较大。
预测遭受ZRBP3滑坡/崩塌灾害的可能性较大，危害对象为拟建观景台和
林间步道等建构筑物，威胁坡脚驭龙潭安全，其危害程度中等，潜在的危险性中等。
2、ZRBP9自然边坡稳定性分析
由计算结果可知，边坡ZRBP9稳定性系数为1.896，根据边坡稳定性标准可知,ZRBP9整体较为稳定，故工程建设遭受ZRBP9滑坡/崩塌地质灾害的可能性较小，威胁对象为响水河，预测潜在危害程度小，危险性小。




图4-18ZRBP9剖面稳定性计算
3、ZRBP10自然边坡稳定性















图4-19ZRBP10剖面稳定性计算

由计算结果可知，边坡ZRBP10稳定性系数为2.103，根据边坡稳定性标准可知,ZRBP10整体较为稳定，故工程建设遭受ZRBP10滑坡/崩塌地质灾害的可能性较小，威胁对象为响水河，预测潜在危害程度小，危险性小。
通过以上边坡稳定性分析可知，建设项目遭受边坡滑坡/崩塌稳定性评价
与预测危险性评估表，见表4-15。
表4-15自然边坡地质灾害危险性预测评估表
通过分析计算，区内ZRBP3自然边坡处于较不稳定状态，预测工程建设遭受滑坡/崩塌灾害的可能性较大，危害对象为环山道路、林间步道及响水河河道安全，其危害程度中等，潜在的危险性中等。ZRBP9和ZRBP10自然边坡处于稳定状态，预测工程建设遭受滑坡/崩塌灾害的可能性较小，可能造成的经济损失小，潜在的危险性小。
二、地面沉降
根据规划资料，根据勘察报告及对比原始地形图，规划拟建植物迷宫、生态果园、运动健身区需回填整平，回填区由西北向东南回填厚度渐厚，现状地面标高30.62～38.91m，现状回填厚度1～22.05m，规划地坪标高34.90～39.80m，最终回填厚度约2.0～26.0m；拟建观景台场地整平后回填厚度约5m。而人工填土层的物理力学性质较差，若处理不当可能引发地面沉降地质灾害，因此需要对评估区内地面沉降灾害进行评估。
由沉降量计算并结合沉降量危险性分级原则，综合预测工程建设遭受地面沉降评估。
南侧观景台填土区（THBP7）填土厚度5m，其产生的沉降量少于300mm，发生地基沉降的可能性较小，危害程度小，危险性小。
东南侧生态果园区（TBP4）填土最大厚度26m，其产生的沉降量大于800mm，

发生地面沉降的可能性大，危害程度大，危险性大。填方区位于斜坡上，同一区块内的填土厚度变化较大，区块内地面沉降量变化较大，将产生不均匀沉降。地面沉降危害对象为拟生态果园区、植物迷宫建构筑物。由于其填方厚度大，沉降量大且不均匀沉降，沉降长期危害地基的稳定性，应做专门的防治设计。
项目北侧已建停车场全早期压实回填处理，其处理填土厚度约7.6m，停车场地坪已建设完成，已开放停车,预测拟北侧停车场遭受地面沉降灾害的可能性小，危害程度小，危险性小。
北东侧生态护坡区（THBP2）早期已部分回填（未压实处理），填土总厚度达到18.1m，根据前述计算，其沉降量较大，工程建设可能遭受地面沉降地质灾害的危害，预测生态护坡区道路、步道、水沟等构造物遭受地面沉降灾害的可能性中等，危害程度中等，危险性中等。
其他拟建建构筑物基础主要座落于粉质粘土层，其压缩模量较小，公园规划建构筑物荷载较小，在建筑附加荷载的作用下，基础产生沉降量较小，危害程度小，危险性小，但应加强结构刚度，以防止产生不均匀沉降。地面沉降预测危险性评估表，见表4-16。
表4-16填方区地面沉降计算及预测评估


第三节预测评估小结
工程建设可能引发及可能遭受的的地质灾害主要为地面沉降及挖方边坡崩塌或滑坡、填方边坡崩塌或滑坡、河岸边坡崩塌或滑坡、自然边坡崩塌或滑坡，其中挖方边坡WHBP1和WHBP5崩塌或滑坡的危害程度均为中等，危险性均为中等；在评估区内4处主要的填方边坡中的，THBP2和THBP7的危害程度为小，危险性为小,填方边坡THBP4和THBP6危害程度为大，危险性为大；区内河岸岸边坡HABP8崩塌或滑坡的危害程度为大，危险性大；HABP12崩塌或滑坡的危害程度为中等，危险性为中等，HABP10崩塌或滑坡的危害性和危险性均为小；区内
ZRBP3自然边坡崩塌或滑坡的危害程度为中等，危险性为中等，ZRBP9和ZRBP10自然边坡崩塌或滑坡的危害程度为小，危险性为小。
填方区（TBP4）地面沉降危害程度大，危险性大；北东侧生态护坡区
（THBP2）地面沉降的危害程度中等，危险性中等；南侧观景台填土区（THBP7）及北侧停车场地面沉降的危害程度小，危险性小。

第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定
一、地质灾害危险性分区依据
依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性程度、地质灾害发育程度与危害程度，结合规划工程的实际情况，地质灾害危险性分区标准见表5-1。
表5-1地质灾害危险性分区标准



）






二、地质灾害危险性分区原则与量化指标的确定
1、地质灾害危险性大区（Ⅰ）：区内地质环境条件复杂程度复杂～中等，地质灾害发育，评估中有1灾种达到危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度大。
2、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）：区内地质环境条件复杂程度中等～简单，地质灾害中等发育，评估中有1灾种达到危险性中等而无危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度中等。
3、地质灾害危险性小区（Ⅲ）：区内地质环境条件复杂程度简单，地质灾害弱发育，评估区灾种的危险性均小，地质灾害危害程度小。

第二节地质灾害危险性综合分区评估
评估区总面积为251818.50m2，根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（II）和危险性小区（III）3个级别区。
危险性大区（Ⅰ）位于评估区用地红线南部、响水河北部，面积为25422.50m2，占评估区总面积的10.10%；危险性大区又细分为2个亚区，其中危险性大区一亚区（Ⅰ1）位于评估区南侧用地红线内，面积为9552.50m2，占用地红线总面积13.77%，占评估区总面积的3.79%；危险性大区二亚区（Ⅰ2）位于评估区南侧用地红线外至响水河北岸，面积为15870m2，占评估区总面积的6.30%。
危险性中等区（II）位于评估区中部金龟山体及北侧坡脚，面积为51378.00m2，占评估区总面积的20.40%；危险性中等区又可细分为3个亚区，其中危险性中等区一亚区（II1）位于评估区中部金龟山体及北侧坡脚用地红线范围，面积为40637.00m2，占用地红线总面积58.57%，占评估区总面积的16.14%；危险性中等区二亚区（II2）位于评估区红线外边坡至响水河西侧区域，面积为7566.00m2，占评估区总面积的3.00%；危险性中等区三亚区（II3）位于评估区用地红线外拟建幼儿园区域，面积为3175.00m2，占评估区总面积的1.26%。
危险性小区（Ⅲ）分布于评估区北侧及南侧，面积为175018.00m2，占评估区总面积的69.50%；危险性小区（Ⅲ）又可分为3个亚区，其中危险性小区一亚区（Ⅲ1）位于评估区用地红线内北侧公园停车场，面积为19189.00m2，占用地红线总面积27.66%，占评估区总面积的7.62%；危险性小区二亚区（Ⅲ2）位于评估区北侧、西侧鼎鑫园一期、二期及外围道路，面积为80848.00m2，占评估区总面积的32.11%；危险性小区三亚区（Ⅲ3）位于评估区东侧、南侧自然山体，面积为74981m2，占评估区总面积的29.78%。
一、地质灾害危险性大区一亚区（Ⅰ1）
位于评估区南侧用地红线内，面积为9552.50m2，占用地红线总面积13.77%，占评估区总面积的3.79%；区内拟建植物迷宫、生态果园、玻璃栈道、观景台、泳池及配套步道等。
本区地貌为剥蚀丘陵及河谷地貌，地形地貌复杂程度为复杂，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，地下水与地表水水利联系较密切，故水文

地质条件简单，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。综合各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
区内未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降、边坡崩塌/滑坡，其中地面沉降和填方边坡崩塌/滑坡的潜在危害性均为大、危险性均为大；综合评定该区的危险性为大。
防防治措施：工程措施、生物措施为主，监测措施为辅。
二、地质灾害危险性大区二亚区（Ⅰ2）
位于评估区南侧用地红线外至响水河北岸填方边坡，面积为15870m2，占评估区总面积的6.30%。区内无拟建建设项目，但斜坡上部为拟建植物迷宫、生态果园、泳池、玻璃栈道、观景台及配套步道等。
本区地貌主要为剥蚀丘陵及河谷地貌，地形地貌复杂程度为复杂，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。综合各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
区内未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降、边坡崩塌/滑坡，其中地面沉降和填方边坡崩塌/滑坡的潜在危害性均为大、危险性均为大；综合评定该区的危险性为大。
防防治措施：工程措施、生物措施为主，监测措施为辅。
三、地质灾害危险性中等区一亚区（Ⅱ1）
位于评估区中部金龟山体及北侧坡脚用地红线范围，面积为40637.00m2，占用地红线总面积58.57%，占评估区总面积的16.14%，区内建设公园项目有环山道路、观景台、听涛阁、景观湖、金龟山、公园服务中心等。
本区地貌主要为剥蚀丘陵，地形地貌复杂程度为中等，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。综合

各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
区内未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降、开挖边坡崩塌/滑坡，填方边坡崩塌/滑坡，自然边坡崩塌/滑坡，其中地面沉降、挖方、自然边坡崩塌/滑坡的潜在危害性均为中等、危险性均为中等；综合评定该区的危险性为中等。
防防治措施：工程措施、生物措施为主，监测措施为辅。
四、地质灾害危险性中等区二亚区（Ⅱ2）
位于评估区红线外边坡至响水河西侧区域，面积为7566.00m2，占评估区总面积的3.00%；区内生态护坡桩锚挡墙，斜坡顶为停车场、公园服务中心，坡脚为响水河等。
本区地貌主要为河谷地貌，地形地貌复杂程度为中等，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件中等，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。综合各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
区内未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为河岸边坡崩塌/滑坡，其中河岸边坡崩塌/滑坡的潜在危害性均为中等、危险性均为中等；综合评定该区的危险性为中等。
防防治措施：工程措施、生物措施为主，监测措施为辅。
五、地质灾害危险性中等区三亚区（Ⅱ3）
评估区用地红线外拟建幼儿园区域，面积为3175.00m2，占评估区总面积的
1.26%。区内为另外项目拟建幼儿园，其受北侧挖方边坡、西侧填方边坡威胁。本区地貌主要为残丘斜坡，地形地貌复杂程度为中等，区内地质构造条件中
等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件中等，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。综合各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定

主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
区内未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为挖方边坡崩塌/滑坡，其中挖方边坡崩塌/滑坡的潜在危害性均为中等、危险性均为中等；综合评定该区的危险性为中等。
防防治措施：工程措施、生物措施为主，监测措施为辅。
六、地质灾害危险性小区一亚区（III1）
评估区用地红线内北侧公园停车场，面积为19189.00m2，占用地红线总面积
27.66%，占评估区总面积的7.62%，区内主要的工程建设为公园停车场、休闲广场。
本区地貌主要为平地，评估区地形地貌复杂程度为简单，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等、水文地质条件简单，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。综合各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
野外调查未发现滑坡/崩塌、地面沉降等地质灾害，区内现状地质灾害不发育。
预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降，预测引发或遭受地面沉降的可能性小，主要威胁停车场路面、管线等，危害程度小，可能造成的经济损失小，危险性小。
防治措施：监测措施为辅
七、地质灾害危险性小区二亚区（III2）
评估区北侧、西侧鼎鑫园一期、二期及外围道路，面积为80848.00m2，占评估区总面积的32.11%，区内主要非本次评估项目、为已建西侧鼎鑫园一期、二期住宅区及外围市政道路。
本区地貌主要为平地，地形地貌复杂程度为简单，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等、水文地质条件简单，评估区内人类工程活动对地质环

境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
区内主要的工程建设为公园用地红线外已建设并入住的鑫鼎园一期和二期住宅楼及小区配套设施，最北部和最西部为评估外扩范围，北侧为运营的石化大道交通枢纽、西侧为运营的响水河南路。鑫鼎园项目、石化大道项目均已按按各自项目为主体开展的地质灾害危险性评估开展相应工作。
本区鑫鼎园项目、石化大道、响水河南路均较平整，该区无边坡，本次公园建设不涉及到本区，无明显的相互影响，野外调查未发现滑坡/崩塌、地面沉降等地质灾害，区内现状地质灾害不发育。
预测引发或遭受滑坡/崩塌、地面沉降的的可能性小，危害程度小，可能造成的经济损失小，危险性小。
防治措施：监测措施为辅
八、地质灾害危险性小区三亚区（Ⅲ3）
该区位于评估区用地红线外，响水河东侧和南侧自然山体斜坡，面积为74981m2，占评估区总面积的29.78%。区内无本项目规划建设，现状为自然山体斜坡。
本区地貌主要为剥蚀丘陵，地形地貌复杂程度为中等，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，地下水与地表水水利联系较密切，故水文地质条件中等，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度小，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。综合各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
野外调查未发现滑坡/崩塌、地面沉降等地质灾害，区内现状地质灾害不发育。
预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害类型有自然边坡滑坡/崩塌。预测引发或遭受滑坡/崩塌的可能性小，主要威胁坡脚响水河，危害程度小，可能造成的经济损失小，危险性小。
防治措施：监测措施为辅
地质灾害危险性分区主要特征见表5-2、表5-3。

表5-2地质灾害危险性分区主要特征表




表5-3地质灾害危险性分区主要特征表

第三节建设场地适宜性评估
建设用地适宜性评估主要是依据场地地质灾害危险性分区、自然条件下的适宜性和采取预防措施后的适宜性以及防治难度和防治效益进行评估，评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差等级。建设场地适宜性分级标准见表5-4。
表5-4建设用地适宜性分级表

根据工程及周边地质环境条件将建设场地划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个区，评价结果见表5-5，其中：
适宜性差区域主要为用地红线内部分区域由于受填方边坡（TBP4、THBP6）影响，其适宜性为适宜性差，面积为25422.50m2，其中用地红线在适宜性差区的面积为9552.50m2，占用用地红线总面积比例为13.77%，地质环境条件复杂程度为复杂，现状地质灾害不发育。工程建设引发及可能遭受的地质灾害主要有填方边坡崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害危害程度大，危险性大，地质灾害需采取边坡支护措施和填方处理，其防治难度大，处理费用高；
基本适宜区位于评估区中部及北东部，面积为51378.00m2，其中用地红线在基本适宜区的面积为40637m2，占用用地红线总面积比例为58.57%，地质环境条件复杂程度为中等，现状地质灾害不发育。工程建设引发及可能遭受的地质灾害主要有地面沉降、挖填土边坡崩塌/滑坡，自然边坡崩塌/滑坡，河岸边坡崩塌/滑坡，地质灾害危害程度中等，危险性中等，地质灾害以工程、生物措施为主，监测措施为辅，易于处理，处理费较高。
适宜区域主要评估区用地红线北部、外围西、南、东部，面积为175018.00m2，其中用地红线在适宜区的面积为19189.00m2，占用用地红线总面积比例为27.66%，地质环境条件复杂程度为中等，现状地质灾害不发育。工程建设引发及可能遭受的地质灾害主要有地面沉降、自然边坡崩塌/滑坡，地质灾害危害程度小，危险性小，地质灾害以监测措施为主，易于处理，处理费低。
综合评估场地基本适宜作为金龟山公园项目建设场地。

表5-5建设用地适宜性评估表











第四节地质灾害防治措施
一、地质灾害防治分级

评估区现状地质灾害不发育，工程建设可能引发地质灾害类型为滑坡/崩塌、地面沉降，工程建设可能遭受地质灾害类型为滑坡/崩塌、地面沉降。因此，地质灾害的防治以“以人为本”为宗旨，贯彻“以防为主，防治结合”的思想。根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级为重点防治区、次重点防治区和一般防治区，其
防治措施见表5-6。
表5-6地质灾害防治分级表











二、地质灾害防治措施
地质灾害防治过程中，建设单位应认真落实地质灾害三同时制度，根据评估区的
实际情况，针对不同的地质灾害类型，建议分别采取不同的防治措施。评估区现状地

质灾害不发育，对潜在地质灾害防治措施如下：
（一）挖方边坡崩塌/滑坡的防治措施
1、对边坡做专项勘察设计方案，并按相关要求进行方案论证审查；
3、做好边坡及周边地表水截排水工作，坡顶设置截水沟，平台设置排水沟、坡面设置跌水槽，坡脚设置消能池及排水沟，排水沟坡率应符合规范要求，排水接驳口应与项目排水设计结合，运营期做好截排水沟清理维护工作。
4、根据边坡坡体内渗水情况设置深层泄水孔，引排坡体内地下水；
5、边坡开挖、支护施工时以及竣工后，应加强监测巡查。
（二）填方边坡崩塌/滑坡的防治措施
1、对填土边坡挡墙区做专项勘察，挡墙做专项设计方案，并按相关要求进行方案论证审查；
2、挡墙基础应埋深至工程性质较好的持力层，基础位于斜坡时注意下伏层整体稳定性；
3、挡墙后填土，宜选用透水性强的砂、砾石、碎石填料，当采用粘性土为作填料时，宜掺入适量的碎石，不应采用淤泥、耕植土、膨胀性粘土；
4、墙后填土应分层分段压实，分层检测压实系数；
5、墙身设置泄水孔，墙后设置反滤层，及时排泄墙后水体；
6、回填土方前需清除表土，表层需挖防滑坎，做好挡墙顶部截排水设施；
8、填方边坡坡面及时复绿，遇强降雨天气时，坡脚应设置警示牌，提醒行人避让。
（三）自然边坡崩塌/滑坡的防治措施
1、对项目周边自然山体做专项调查工作，专项报告评价分析周边山体斜坡稳定性，对高陡自然边坡采取相应治理措施；测算汇水面积，对高陡斜坡设置横向截水沟，对冲沟设置纵向跌水槽；
2、对项目周边山体斜坡孤石（滚石）调查与评价，并采取相应措施防治；
3、项目在开发建设时，注意对周边山体的生态植被保护和复绿工作；
4、项目在运营中加强公园区山体及周边山体监测巡查等措施；
5、金龟山体出露中风化岩且岩壁高陡，加强危岩、崩落岩块的防护。
（四）河岸边坡崩塌/滑坡的防治措施

1、对河岸边坡做专项勘察设计方案，并按相关要求进行方案论证审查；
3、控制河岸顶部堆载，及时清淤，保持河道畅通；
4、加强河岸巡查监测，汛期巡查监测频率加密。
（五）地面沉降的防治措施
1、对高回填区做专项回填设计方案；
2、回填土方前需清除表土，表层需挖防滑坎；
3、回填土不得含有淤泥、耕植土、膨胀性粘土；
4、分层压实处理，分层检测压实系数；
6、加强沉降监测，及时反馈；
7、设置截排水系统；
8、对已回填土区进行检测、根据检测结果，确定加固方案，如采取强夯、分层碾压、注浆等加固处理措施。

第五节综合分区评估及防治措施小结
一、根据地质灾害危险现状及预测评估，评估区划分为危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）及危险性小区（Ⅲ）。
危险性大区（Ⅰ）位于面积为25422.50m2，占评估区总面积的10.10%，危险性大区划分2个亚区，危险性大区一亚区（Ⅰ1）位于拟建植物迷宫、生态果园、泳池、玻璃栈道区，面积为9552.50m2，占用地红线总面积13.77%，占评估区总面积的3.79%；危险性大区二亚区（Ⅰ2）位于评估区南侧红线外填方边坡及河岸边坡，面积为15870m2，占评估区总面积的6.30%。
危险性中等区（II）面积为51378.00m2，占评估区总面积的20.40%；危险性中等区划分为3个亚区，其中危险性中等区一亚区（II1）位于拟建观景台、林间步道及景观湖、驭龙潭、听涛阁明泉广场等，面积为40637.00m2，占用地红线总面积58.57%，占评估区总面积的16.14%；危险性中等区二亚区（II2）位于北东侧红线外边坡至响水河西侧区域，面积为7566.00m2，占评估区总面积的3.00%；危险性中等区三亚区（II3）位于评估区用地红线其他建设建幼儿园项目区域，面积为3175.00m2，占评估区总面积的1.26%。

危险性小区（Ⅲ）面积为175018.00m2，占评估区总面积的69.50%；危险性小区（Ⅲ）划分为3个亚区，其中危险性小区一亚区（Ⅲ1）位于用地红线内北侧拟建公园广场、停车场，面积为19189.00m2，占用地红线总面积27.66%，占评估区总面积的7.62%；危险性小区二亚区（Ⅲ2）位于评估区北侧、西红线外侧鼎鑫园一期、二期及外围道路，面积为80848.00m2，占评估区总面积的32.11%；危险性小区三亚区（Ⅲ3）位于评估区红线外东侧、南侧自然山体，面积为74981m2，占评估区总面积的29.78%。
二、根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为适宜差、基本适宜、适宜3个
区。
适宜性差区面积为9552.50m2，占用用地红线总面积比例为13.77%，其防治难度大，处理费用高；基本适宜区面积为40637.00m2，占用地红线比例为58.57%，可采取措施予以处理，处理费较高；适宜区面积为19189.00m2，占用地红线比例为27.66%，易于处理，处理费低。经合格的工程治理后，基本能够满足工程建设需求。
对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。
综合评估征地红线范围内作为广东省惠州市大亚湾区金龟山公园建设项目建设用地适宜性为基本适宜。


第六章结论与建议

一、结论
3、野外调查未发现滑坡/崩塌、地面沉降等地质灾害，评估区内现状地质
灾害不发育。
4、通过地质灾害危险性预测评估，工程建设引发或遭受的地质灾害主要为崩塌/滑坡及地面沉降，崩塌/滑坡主要为挖方边坡崩塌或滑坡、填方边坡崩塌或
滑坡、河岸边坡崩塌或滑坡、自然边坡崩塌或滑坡，其中挖方边坡WHBP1和WHBP5
崩塌或滑坡的危害程度均为中等，危险性均为中等；在评估区内4处主要的填方边坡中的，THBP2和THBP7的危害程度为小，危险性为小,填方边坡THBP4和
THBP6危害程度为大，危险性为大；区内河岸岸边坡HABP8崩塌或滑坡的危害程度为大，危险性大；HABP12崩塌或滑坡的危害程度为中等，危险性为中等，
HABP10崩塌或滑坡的危害性和危险性均为小；区内ZRBP3自然边坡崩塌或滑坡的危害程度为中等，危险性为中等，ZRBP9和ZRBP10自然边坡崩塌或滑坡的危害程度为小，危险性为小。填方区（TBP4）地面沉降危害程度大，危险性大；北东侧生态护坡区（THBP2）地面沉降的危害程度中等，危险性中等；南侧观景台填土区（THBP7）及北侧停车场地面沉降的危害程度小，危险性小。

5、根据地质灾害危险性综合分区评估，评估区划分为危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）及危险性小区（Ⅲ）。危险性大区（Ⅰ）位于面积为25422.50m2，占评估区总面积的10.10%，危险性大区划分2个亚区，危险性大区一亚区（Ⅰ1）面积为9552.50m2，占用地红线总面积13.77%，占评估区总面积的3.79%；危险性大区二亚区（Ⅰ2）面积为15870m2，占评估区总面积的6.30%。危险性中等区
（II）面积为51378.00m2，占评估区总面积的20.40%；危险性中等区划分为3个亚区，其中危险性中等区一亚区（II1）面积为40637.00m2，占用地红线总面积
58.57%，占评估区总面积的16.14%；危险性中等区二亚区（II2）面积为7566.00m2，占评估区总面积的3.00%；危险性中等区三亚区（II3）面积为3175.00m2，占评估区总面积的1.26%。危险性小区（Ⅲ）面积为175018.00m2，占评估区总面积的69.50%；危险性小区（Ⅲ）划分为3个亚区，其中危险性小区一亚区（Ⅲ1）面积为19189.00m2，占用地红线总面积27.66%，占评估区总面积的7.62%；危险性小区二亚区（Ⅲ）面积为80848.00m2，占评估区总面积的32.11%；危险性小区三亚区（Ⅲ）面积为74981m2，占评估区总面积的29.78%。
6、根据工程及周边地质环境条件，将建设场地划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个区，其中用地红线内部分区域由于受TBP4影响，其适宜性为适宜差，面积为9552.50m2，占征用地红线总面积比例为13.77%，，防治难度大，处理费用高；基本适宜区面积为40637.00m2，占用地红线比例为58.57%，可采取措施予以处理，处理费用较高；适宜区面积为19189.00m2，占用地红线比例为27.66%，易于处理，处理费低。
综合评估征地红线范围内作为广东省惠州市大亚湾区金龟山公园建设项目建设用地适宜性为基本适宜。
7、根据评估区的危险性分区及灾种的特点，将危险性大区划为重点防治区
（A）、将危险性中等区划为次重点防治区（B）、将危险性小区划为一般防治区（C）。
二、建议
1、本评估报告针对本“广东省惠州市大亚湾区金龟山公园建设项目”开展的地质灾害危险性评估，评估区内其它项目应以各自项目为主体开展相应工作，本报告不承担其他建设项目的相关责任。

2、建设单位应按《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实三同时（设计、施工和验收）制度，接受有关部门的监督检查。
3、根据《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)土质边坡高度超过15m，项目区内的边坡工程应进行专项勘察、设计工作；根据《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》(住房城乡建设部令第37号)，本项目的设计方案、施工方案应组织召开专家论证会对专项设计、施工方案进行论证。
5、评估区内预测的地质灾害，宜采取相应的防治措施，预防地质灾害发生，避免造成不必要的经济损失。
7、对评估区内的拟建筑物，针对不同的岩土性质，充分考虑地基和基础
的相互作用，采取不同的基础形式和结构措施，防止不均匀沉降对构筑物的破坏。
8、注意对周边山体的生态植被保护和水土涵养，严禁侵占河道及淤积等危害的工程设施，确保河道排泄畅通。
9、项目中开挖边坡、填方边坡、河岸边坡、高填方，其稳定性直接威胁拟建建筑，建议业主单位聘请具有相应设计、施工资质单位进行专项的勘察、设计、施工。
10、本报告仅针对本项目近期用地规划提出，不替代岩土工程勘察及其它专项勘察设计工作。
11、本项目应严格按照《地质灾害防治条例》“三同时制度”。

附件1



























































91

附件3主要工作人员证书












93
地质灾害危险性评估甲级证书：442018110251




广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危险性评估报告

















广东省地质局第五地质大队
二〇一九年八月

广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危险性评估报告


















广东省地质局第五地质大队
二〇一九年八月

目录



〖附件〗
1、委托书
2、照片
3、评估单位资质证书
4、评估人员培训证书
5、初审意见书




〖附图〗
1、广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害分布图
1:5000；
2、广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危险性综合分区评估图1:5000。

前言

第一节评估任务由来
本项目起点位于飞鹅岭处（桩号K0+000），终点接广佛肇高速四会南出入口（桩号
K4+264），并与广佛肇轻轨四会站连接线公路新建工程对接，是连接四会城区至广佛肇高速、广佛肇轻轨四会站场的主要通道，路线全长4.264km。
根据《广东省四会市地质灾害防治规划报告（2010～2020年）》，拟建设项目用地所处区域属地质灾害中易发区（B2区，以崩塌、地面塌陷地质灾害类型为主）。依据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发[2004]69号文）、国土资源部关于《建设用地审查报批管理办法》和
《广东省地质环境管理条例》、广东省人民政府办公厅关于印发广东省建设用地审查报批办法的通知（粤府办[2019]11号）等文件要求，结合建设场地的地质环境条件、工程建设的实际需要，需对该工程建设用地进行地质灾害危险性评估。
2019年7月20日，受四会市交通运输局的委托（附件1），广东省地质局第五地质大队承担了广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危险性评估工作。

第二节评估工作的依据一、法规和政策依据
1、国务院29次常务会议通过的《地质灾害防治条例》(中华人民共和国国务院令
第394号，2003年11月24日)；
2、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号；2011年6月
13日）；
3、《广东省地质环境管理条例》(2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会
常务委员会第5次会议通过，2003年7月25日施行)；
4、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号，2007年6月20日）；
5、《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案》
（粤办函[2011]672号，2011年10月28日）；

6、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》(国办函[2011]94号)；
7、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号，2013年11月21日）；
8、《国土资源部关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（2014年第29号）；
9、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号，2014年12月29日）。
二、技术规范、标准和规定
1、《地质灾害危险性评估规范》(DZ/T0286-2015)；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）；
3、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范(1:50000)》（DZ/T0261-2014）；
4、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
5、《地质图用色标准及用色原则》(DZ/T0179-1997)
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
7、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001，2009版）；
8、《工程岩体分级标准》（GB50218-2014）；
9、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
10、《滑坡防治工程勘察规范》（GB/T32864-2016）
11、《滑坡防治工程设计与施工技术规范(DZ/T0219-2006)；
12、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
13、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
14、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
15、《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）。
三、相关文件及参考资料
1、第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料；
2、项目委托书；
3、《肇庆市地质灾害防治规划》(2005～2020年)；
4、《广东省四会市地质灾害防治规划》(2010～2020年)；
5、《地质灾害防治条例实施手册》；

6、《工程地质手册》(第四版)。
第三节主要任务和要求
评估工作的主要任务和要求如下：
一、调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价，确定致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素；
二、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估；
三、根据四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程的类型、规模、施工方式，结合评估区现状的地质灾害发育分布情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危险性和危害程度；
四、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性进行综合评估和综合分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对拟建设场地适宜性作出评估，提出地质灾害防治措施与建议。

第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通
评估区位于肇庆四会市城区180°方向,直距约2.5km处，行政上属四会市大沙镇管辖，拟建项目工程起点与市政道路誉城大道连接，终点连接广佛肇高速（S8）四会南出入口；区内陆交通条件方便，详见交通位置图1－1。评估区中心地理坐标为东径
112°43′58″、北纬23°17′37″。


第二节工程概况与用地范围
一、工程概况

表1-2主要技术指标表

（一）路面设计
新建公路工程地形地貌为河流冲积平原及丘陵，线路通过的原地形标高+4.66～
+45.52m。据道路规划设计方案，路面的设计标高+8.038～+19.654m，道路总体上以回填土方平整为主。路堤填土最大厚度为11.92m（里程K0+630）；路堑开挖最大高度为39.50m（里程K0+590）。按道路设计路基回填土石方均为路堑开挖土石方，设计开挖土石方33.27万m3，设计回填土石方32.82万m3，回填后剩余土石方全部外运处理。
路面均采用沥青混凝土路面；主线道路最大纵坡采用2.08%。



图1-2道路断面布置示意图
（二）桥梁设计
全线设计桥梁大桥一座，青岐涌大桥跨青岐涌（图1-3），桥梁中心桩号为K0+296，桥梁起点桩号为K0+177.5，终点桩号为K0+414.5，全桥长237m，本桥上部结构采用预应力混凝土小箱梁结构，共7跨，分为两联，其跨径布置为
(30+35+35+35m)+(35+30+30m)。左、右幅桥宽22m，两幅间设0.5m中间带，桥台处设置RBKF80伸缩缝，4号墩处设置RBKF160型伸缩缝。桥墩为1.6m柱接1.8m桩，桩之间设系梁。桥墩设3根桩，桩间距为8.2m，桩基均采用钻孔灌注桩，按嵌岩桩设计。0号桥台采用座板式桥台，双排桩，每幅幅桥台每排设5根1.2m桩。7号桥台左幅由于桥台较高采用扶壁式桥台，双排桩，左幅桥台每排设5根直径1.2m桩，右幅桥台采用桩柱式桥台，每排设5根直径1.6m桩。桩基均采用钻孔灌注桩，按嵌岩桩设计。现状桥墩基础正在进行钻孔灌注桩施工。





（三）涵洞设计

图1-3青岐涌大桥断面示意图

全线设涵洞共24道，其中钢筋混凝土箱涵8道，燃气管保护盖板涵l道，圆管涵

15道，其中K2+863.5圆管涵洞为倒虹吸。全线涵洞仅K0+400～K0+640钢筋混凝土箱涵设计进行开挖基坑，现状该箱涵基坑已经开挖并基本修筑完成。其它箱涵及盖板涵采取对原地基进行清表50cm，然后铺设砂砾垫层，浇筑基础混凝土。箱涵及盖板涵软土地基采用CFG桩处理，基底间距为1.6m。圆管涵采用无压式过水涵和压力式倒虹吸管涵设计，出水口为自由堰流。基础采用C20混凝土，K1+759、K2+221圆管涵基础底面铺设砂砾垫层，详见表1-2。

表1-2涵洞一览表


（四）边坡工程
填方路段的边坡坡率为1：1.5～1:1.75，设计台阶高度8m，台阶宽2m，设计道路路堤填土边坡工程分布详见表1-3。路堑边坡坡率为1:0.75～1:1.25，设计台阶高度10m，台阶宽2m。土质挖方边坡采用流线型边坡，取消挖方边坡的平台和坡脚的折角，采用贴近自然的圆弧过渡。设计道路路堑开挖边坡工程分布详见表1-4。
表1-3设计路堤填土边坡情况一览表


表1-4设计路堑开挖边坡边坡情况一览表


二、工程用地范围
本项目建设拟用土地面积为238921m2，用地范围采用坐标系统为1980西安坐标系，高程为1985国家高程系统。地理坐标为东径112°43′23″～112°44′40″、北纬
23°16′47″～23°18′34″；拐点坐标见表1-5（图1-4）。
表1-5拟用地范围界线主要拐点坐标（1980西安坐标）一览表



第三节以往工作程度一、区域地质、水文地质

1、1959～1964年广东省地质局区域地质普查大队开展1:20万高要幅区域地质矿产调查，提交了地质报告和地质图、矿产图；
2、1980年，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1:20万高要幅区域水文地质普查，提交了普查报告和综合水文地质图；
3、1983年9月，广东省地质局水文工程地质一大队提交了《1:75万广东省水文地质远景区划报告》；
4、1992～1995年，广东省地质矿产局719队开展1:5万广利镇幅区域地质调查，提交了地质图及说明书。
5、1992～1995年，广东省地质矿产局719队开展1:5万三水城幅区域地质调查，提交了地质图及说明书。
二、环境地质
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、2006年11月广东省地质环境监测总站完成的《广东省肇庆市地质灾害防治规划报告》，提交了文字报告及图件；
3、2009年11广东核力工程勘察院完成的《广东省四会市地质灾害防治规划报告
（2010～2020年）》，提交了文字报告及图件。
三、专项工程资料
1、2018年1月，中交第四航务工程勘察设计院有限公司完成了广佛肇轻轨四会站配套基础设施工程—飞鹅岭新建道路岩土工程勘察报告，施工完成47个钻孔，钻探
总进尺795.40m，原状土样159件，扰动土样51件，岩石样2组，击实试验样3组，
水样4组，进行现场标准贯入试验382次。并提交了场地岩土工程勘察报告和图件。
2、2018年11月，中交第四航务工程勘察设计院有限公司完成了广佛肇轻轨四会站配套基础设施工程PPP项目—广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程施工图设计。
四、其它资料
2015年，国家质量技术监督局发布的《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)。综上所述，以上各项区域地质及水文地质工作成果已基本阐述了区内的地层、岩
石、构造的地质特征及水文地质条件，尤其是“1:5万广利镇幅及三水城幅区域地质

调查报告”为本区的地层、岩石划分提供较充分依据；根据《广东省四会市地质灾害防治规划报告（2010～2020年）》，拟建设项目用地所处区域属地质灾害中易发区（B2区，以崩塌、地面塌陷地质灾害类型为主）。场地周边的地质条件及地质环境条件的研究程度均以区域性研究为主，除场地工程地质勘察报告外，场地尚无较详细的其他地质矿产等勘查资料；上述工作成果为本次地质灾害危险性评估提供了可靠的基础地质依据。

一、工作程序

本次地质灾害危险性评估工作执行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）及相关的行业技术标准，总体上以本区的区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料综合分析研究为基础，以评估区野外实地的地质灾害调查评估为核心，大致分四个阶段开展评估工作：第一阶段是在充分收集以往资料的基础上进行踏勘并编写工作大纲；第二阶段进行野外地质环境及地质灾害综合调查；第三阶段进行室内资料综合整理和报告编制工作；第四阶段提交报告进行评审，评估工作程序如图1-16。



图1-16评估工作程序框图

1、现场踏勘及编制工作大纲
我队于2019年7月20日接受评估委托后，组织3名相关专业技术人员开展收集评估区以往开展相关的区域地质、水文地质、工程地质、环境地质及净水厂的规划设计等资料，并对评估区进行了现场踏勘，主要针对拟建设场地进行初步现场调查，对拟划定评估范围的地层、岩石出露分布及地表水系等情况进行现场地面调查；在广泛收集、分析研究本区相关资料及现场踏勘调查的基础上，编制了“广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危险性评估工作大纲”，初步确定了开展评估工作方案及圈定评估区范围。
2、野外地质环境综合调查
7月29日～30日开展了1:5000评估区地质环境与地质灾害现状调查。本次野外
调查主要采用1:5000地形图作底图，以拟征地红线范围为中心并根据“评估工作大纲”外扩至工程建设可能引发地质灾害或本工程可能遭受地质灾害的大致影响范围，作为本次综合地质环境调查范围；野外调查时采用追踪法及穿越法进行调查，主要侧重于评估区的地质灾害、地形地貌、地质体特征等地质环境方面，调查总共面积为
4.9374km2，完成调查控制点共73个，满足《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）一级评估的调查精度要求。
野外调查定点采用GPS卫星定位仪并结合现场标志性地形地物综合确定，对重要地质体现象、地质灾害进行现场鉴定及采用皮尺现场量测，结合调查访问确定其性质、规模、影响范围并进行分析。另外采用地质测量法、工程测量法对评估区进行了水文地质及工程地质测量。通过点、线观察、测量、记录（文字、数字、素描、照片等）、取样测试等手段，将评估区的水文地质、工程地质及环境地质等要素填绘于表、文、图中。野外勘查工具有手持GPS卫星定位仪、地质罗盘、铁锤、无人机、激光测距仪和数码照相机等。
3、室内资料分析整理、报告编写及图件绘制
（1）室内综合资料整理则以数据统计法进行定量及半定量评价指标进行评估，综合评估区的地质、气象、水文、地震及水文、工程与环境地质内容，分析研究各种地质环境问题与本工程建设活动之间的相互关系和影响作用，对地质环境复杂程度作出判别，根据评估区地质灾害现状评估和预测评估，进行地质灾害综合分区评估，提出相应的防治措施及建议，并对拟建场地作出适宜性评估。

（2）编制“广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危险性评估”报告及相关图件。本次地质灾害危险性评估图件的编制采用1万地形图修编后作为图件底图，比例尺为1:5000，然后按相关规范用Mapgis软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。
三、完成工作量
本次项目建设工程地质灾害危险性评估完成的实物工作量详见表1-3。
表1-3完成实物工作量一览表

本次完成的工作量：收集评估区前期区域地质、水文及环境地质资料7份；本次开展1：5000评估区地质环境和地质灾害综合现状调查面积约4.9374km2；路线长约
10.2km；地质、水文地质及环境地质观察点73个，完成评估报告附图2幅，文字报告
1份。


第五节评估范围与级别的确定一、评估范围的确定
本次“广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危

险性评估”的评估范围主要根据拟建工程场地及周边的地质环境条件、地质灾害影响范围等因素，综合判定其对本工程建设场地的影响以及工程项目的建设对周边地质环境的影响程度，确定评估区范围为工程建设用地及其可能对周边地质环境或周边地质环境对建设工程自身可能受影响的范围为划定依据。评估项目为新建道路工程，评估区范围总体上以沿道路中轴线向两侧及两端大致外扩500m为评估区范围。评估区总面积4.9374km2（附图1）。
二、评估级别的确定
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）建设项目重要性分类标准：四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程属交通类公路项目，全线按一级公路技术标准建设，属重要建设项目；
区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见后述）。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中的地质灾害危险性评估分级标准
（表1-4），确定评估等级为一级评估。
表1-4地质灾害危险性评估分级表

第六节评估的地质灾害类型一、现状地质灾害
综合调查和走访结果显示评估区内未见已发地质灾害，现状地质灾害不发育。
二、预测地质灾害
预测道路新建工程路堤填土边坡及路堑开挖边坡发生崩塌/滑坡、软土地基发生地面沉降、岩溶区发生岩溶地面塌陷等四种类型的地质灾害。

第二章地质环境条件

第一节区域地质背景
一、大地构造位置

拟建工程场地位于广东省西部的肇庆四会市，处于华南褶皱系的粤西隆起和粤中坳陷交接部位，拟建工程场地属残丘地貌。

二、区域地层
根据本区以往1:5万广利镇幅及三水城幅的区域地质资料，评估区及周边出露的地层主要有震旦系（Z）、泥盆系（D）、石炭系（C）和第四系（Q）地层；岩浆岩有燕山期花岗岩（γ52(3)），见图2-1，分述如下：

（一）地层1、震旦系（Z）：分布于评估区外围的北西部，出露的地层主要系震旦系坝里组（Zb），
2、泥盆系（D）：分布于评估区的北西部，出露的地层主要系泥盆系老虎头组一段
（二）岩浆岩
三、区域断裂
评估区在区域上位于华南褶皱系的粤西隆起和粤中坳陷交接部位，受区域地质构造影响本区构造格局以发育NE向的褶皱、断裂为主，次为SN向及NW向断裂构造，见图2－2。本区在区域上近场地的主要断裂构造表现为高要－惠来断裂带和西江断裂带。
50～80°。沿断裂带出露强烈的硅化带、角砾岩带及糜棱岩带，一般宽数十至数百米，对白垩纪、古近纪和第四纪盆地以及中、新生代酸性、碱性岩浆活动均有明显的控制

作用。该断裂中段的三水－罗浮山断裂活动性较强，规模也较大。断裂在卫片影像中非常清晰，断裂沿线地貌反差明显，断裂北侧为罗浮山隆起区，南侧是东江相对沉陷带；本区发育的属断裂带的西段，据以往区域地质资料显示，大部分隐伏于西江的鼎湖至高要城区段展布，形成了“羚羊峡”。该断裂带从评估区的南东侧穿过，其影响边界距离拟建工程场地。由于该断裂带距离拟建工程场地3km，对工程建设影响不大。


2、西江断裂带：该断裂为解译推测的隐伏断裂，地表未见较明显的露头，推测总体上沿金利镇东侧的西江河展布，走向北北西，北端与高要断裂相交，南端向西江下游延伸，推测延伸长大于30km。该断裂距离拟建工程场地7.5km，对工程建设影响较小。
3、大沙向斜：该向斜位于大沙-罗坑一带，褶皱轴走向55°，规模长13km，宽4km，核部仅零星出露石炭系地层，多为第四系所掩盖。两翼为泥盆系地层，南东翼受高要大断层所破坏。据以往区域地质资料显示，该向斜隐伏于评估区南侧第四系，地表未

见露头。该褶皱距离拟建工程场地较近，对工程建设影响较大。四、区域地壳稳定性1、活动性断裂
评估区内无活动性断裂经过，评估区南东侧距离高要－惠来断裂带及大沙向斜较近，因此活动性断裂对拟建工程场地的不利影响相对较大。
2、新构造运动
评估区在区域上处于华南褶皱系的粤西隆起和粤中坳陷交接部位，区内新构造运动以差异隆起为主，评估区所在的区域地震活动性相对较弱。
3、地震
拟建场址位于四会市城区北部，据历史记载，自1318年以来，共发生有感地震记
载130多次，建筑物未遭到大的破坏，评估区位于地震活动相对较弱的地区。
根据《广东省地震烈度区划图》评估区内地震基本烈度属Ⅵ度区（图2-3）。根据
综上所述，评估区内无区域断裂通过，评估区内断层构造不发育，地质构造以裂隙、节理为主，地质构造较简单，本区地震烈度为Ⅵ度区，区域地壳稳定性为稳定，地质构造对建设工程的影响不大；综合评定区域地质背景复杂程度为简单。



第二节气象、水文

一、气象

ESE。

二、水文
评估区及周边的地表水体主要为绥江、青岐涌、牛头渠及水塘，其中评估区北西部青岐涌属绥江岔流出的支流，自北往南流经评估区最后汇入“西江”。据本次野外调查，该河流水面宽一般为100～130m，水深7～15m。牛头渠宽3m，水深1.5～2m。项目区域内大部分面积降水汇入牛头寨灌溉渠，最终汇入绥江。在道路里程K0+400～
K0+600处原有一个1-2x1.3m箱涵，为沿线有牛头寨主干渠的起点，设计拆除原涵洞顶板，重新在原涵洞的旁边再建一道1-2x2m箱涵。
本区的区域性主要河流为绥江，属北江的一级支流，发源于清远市的连山县与连南县交界的擒鸦岭，经怀集县、广宁县从西北部流入四会市，流经黄田、石狗、城中区（独岗）、东城区（清莲）、新江、大沙等镇区，至东南部的马房流入北江干流。绥江流域总集水面积7184平方公里，主流全长226公里。河床坡降0.25‰，绥江两岸是洪涝灾害肆虐地区，尤其是下游地势低洼，受西北江洪水顶托抗洪排涝任务十分繁重。绥江洪水主要由上游中州、马宁水、凤岗水、诗洞水、古水涌等五大支流洪水汇合而成。本工程建设场地在流域上处于绥江主干流（四会段）下游地段，据四会市务利局提供的绥江洪水水位资料，绥江河四会段的铁岗水闸处50年一遇最高洪水位+11.85m
（1985国家高程），本项目新建道路路面的设计标高+8.038～+19.654m，根据道路工程设计的路面高程显示，局部路段的路面高程低于绥江50年一遇的最高洪水位
（+11.85m），建设工程局部地段可能受到洪水漫浸的可能。
气象、水文对建设工程的影响：评估区雨量充沛，强降雨天气将给工程建设带来不利因素影响，尤其是道路的填土边坡如护坡措施不当在强降雨作用下较易引发崩塌或滑坡的地质灾害，另外道路新建工程局部地段的路面高程低于绥江50年一遇的最高洪水位（+11.85m），因此建设工程的局部地段可能受到洪水漫浸的影响；因此综合区内气象、水文条件属中等。

第三节地形地貌
评估区内地形地貌主要为冲积平原及丘陵（图2-4）；总体地势北西部高南东部低，

最高点位于评估区北西部的山顶“飞鹅岭”，海拨标高为+131.8m，自然山坡地形坡度一般为20～25°，植被发育，林木茂密；当地最低侵蚀基准面位于青岐涌的河床，海拨标高约为-6.4m，评估区内相对高差约138.2m，局部地形起伏较大。其中评估区的地形大部分以冲积平原为主，地形平坦，冲积平原海拨标高一般为4.3～8.0m
本项目用地范围以冲积平原及丘陵为主，其中道路里程K0+000～K0+177.5为已修建完成的城市道路。本次现场调查时青岐涌大桥桥墩基础正在进行钻孔灌注桩施工，
K0+400～K0+640钢筋混凝土箱涵已经基本形成，里程K0+400～K0+490段的路堑边坡正在开挖过程中，基坑及边坡开挖工程已导致场地周边的地形、地表植被均遭到不同程度的破坏。其他路段未进行道路施工建设。
评估区属冲积平原及丘陵地貌，工程建设场地内以冲积平原为主。道路里程
K0+000～K1+100路段地形起伏变化较大，自然山坡地形坡度一般为20～25°，场地的地形地貌对工程建设影响较大，地形地貌条件中等。




图2-4评估区现状地形地貌
（来源于谷歌地图）

第四节地层与岩石
一、评估区地层

评估区内分布的地层主要为泥盆系老虎头组一段（Dl1）、石炭系石磴子组（C1sh）及第四系的冲积层（Qal）、残积层（Qel）。
3、第四系
二、评估区岩石
综上所述，评估区出露的地层与岩石复杂程度为简单。


第五节地质构造
一、地质构造特征

根据评估区以往的1:20万高要幅、1:5万广利镇幅及三水城幅区域地质资料及本次评估区钻孔揭露显示，评估区内未见断层构造出露。区内的地质构造以裂隙、节理为主。区内受周边区域地质构造的影响，裂隙节理较发育，总体上以20°∠40°、130°
∠70°及160°∠40°三组裂隙节理为主，裂隙多为泥质充填，延伸长3～5m。区内出露岩石的裂隙节理较发育，浅部岩石普遍较破碎，对工程建设影响较大。
二、新构造活动特征
评估区在区域上处于华南褶皱系的粤西隆起和粤中坳陷交接部位，区内新构造运动以差异隆起为主，拟建工程场地所在的区域地震活动性相对较弱。
综上所述，评估区的区域地壳稳定性为稳定，评估区内无区域断裂通过，评估区内断层构造不发育，地质构造以裂隙、节理为主，地质构造较简单，地质构造对建设工程的影响不大，地质构造条件复杂程度为简单。

第六节岩土类型及工程地质性质一、岩土体类型
（一）松散土类
主要由为第四系人工填土层（Qml）、第四系冲洪积层（Qal）及第四系残积层（Qel），岩土工程地质特征如下：
1、第四系人工填土层（Qml）素填土（①）：分布于人工修路和田埂填土区域，场地大部分钻孔均有揭露，层顶标高5.86～15.23m；揭露厚度0.40～6.50m，平均揭露厚度1.69m。杂色，以花岗岩风化土为主，轻度压实。属新近堆填，未完成自重固结，结构松散，其物理力学性质变化较大，具遇水较易软化崩解特征。本层取土样7组，进行21次标准贯入试验，实测击数N′=3.0～8.0击，平均值Nm′=4.5击，标准差1.47；校正击数N=3～8击，平均值Nm=4.5击，标准差1.46，高压缩性，属软弱土，其主要岩土参数指标详见表2-1。
2、第四系冲洪积层（Qal）
（1）粘土（②-1）：场地大部分钻孔均有揭露，呈灰黄色、褐黄色，湿，软塑～可塑，切面较光滑，局部含少量细砂。底板埋深2.50～10.50m，层顶标高3.09～8.73m，

厚度1.00～6.70m，平均3.48m，本层取土样32组，进行67次标准贯入试验，实测击数N′=3.0～14.0击，平均值Nm′=7.0击，标准差2.75；校正击数N=3～13击，平均值Nm=6.6击，标准差2.54，属中软土，其主要岩土参数指标详见表2-1。
（2）细砂（②-2）：场地部分钻孔均有揭露，灰色、浅灰色、灰黄色，饱和，松散为主，局部稍密，颗粒级配不良。底板埋深1.70～7.90m，层顶标高1.22～5.68m，厚度0.70～3.60m，平均1.50m，本层取土样2组，进行7次标准贯入试验，实测击数N′=6.0～13.0击，平均值Nm′=9.3击，标准差2.63；校正击数N=6～11击，平均值
Nm=8.5击，标准差2.27，属软弱土，其主要岩土参数指标详见表2-1。
（3）中粗砂（②-3）：场地部分钻孔均有揭露，灰色、灰黄色，饱和，松散~稍密，颗粒级配良好。底板埋深3.30～13.50m，层顶标高0.90～5.64m，厚度1.20～8.40m，平均4.18m，本层进行44次标准贯入试验，实测击数N′=5.0～20.0击，平均值
Nm′=13.1击，标准差3.60；校正击数N=5～17击，平均值Nm=11.2击，标准差2.82，属中软土，其主要岩土参数指标详见表2-1。
（4）淤泥质土（②-4）：场地部分钻孔均有揭露，灰色、深灰色，饱和，流塑~软塑，局部可塑，含腐植质，具臭味。底板埋深3.00～19.80m，层顶标高-10.99～6.25m，厚度1.40～10.10m，平均4.31m，本层取土样42组，进行44次标准贯入试验，实测击数N′=1.0～4.0击，平均值Nm′=2.7击，标准差1.07；校正击数N=1～4击，平均值
Nm=2.2击，标准差0.84，属软弱土，其主要岩土参数指标详见表2-1。
（5）粘土（②-5层）：场地部分钻孔均有揭露，浅灰色，灰黄色，褐黄色，稍湿，可塑为主，局部硬塑，切面较粗糙，含少量细砂。底板埋深5.00～22.50m，层顶标高
-6.58～4.75m，厚度0.50～6.70m，平均3.37m，本层取土样25组，进行38次标准贯入试验，实测击数N′=5.0～16.0击，平均值Nm′=9.3击，标准差3.61；校正击数N=4～
13击，平均值Nm=7.2击，标准差2.68，属中软土，其主要岩土参数指标详见表2-1。
（6）细砂（②-6）：场地部分钻孔均有揭露，浅灰色、灰黄色，饱和，松散~稍密，颗粒级配不良，该层分布不均匀。底板埋深9.20～21.00m，层顶标高-9.28～0.89m，厚度0.70～5.70m，平均2.84m，本层进行23次标准贯入试验，实测击数N′=3.0～16.0击，平均值Nm′=9.6击，标准差3.70；校正击数N=2～13击，平均值Nm=7.7击，标准差3.00，属中软土。
（7）中粗砂（②-7）：场地部分钻孔均有揭露，灰色、浅灰色、灰黄色，松散~稍密，局部中密，颗粒级配良好。底板埋深6.10～25.50m，层顶标高-8.61～3.61m，厚

度0.50～7.00m，平均3.28m，本层进行27次标准贯入试验，实测击数N′=8.0～24.0击，平均值Nm′=15.2击，标准差3.85；校正击数N=6～19击，平均值Nm=12.1击，标准差2.73，属中硬土。
（8）砾砂（卵石）（②-8）：场地个别钻孔均有揭露，灰黄色，浅灰色，饱和，中密，颗粒级配不良。底板埋深10.50～24.00m，层顶标高-15.29～1.72m，厚度1.50～
3.40m，平均2.58m，本层进行7次标准贯入试验，实测击数N′=17.0～28.0击，平均值Nm′=19.7击，标准差4.03；校正击数N=13～20击，平均值Nm=14.8击，标准差
2.52，属中硬土。
3、第四系残积层（Qel）砂质粘性土（③）：分布工程场地全区，场地部分钻孔揭露到该层。底板埋深1.50～22.50m，层顶标高-11.68～81.43m；揭露厚度0.60～17.00m，平均揭露厚度5.94m。以砂质粘性土为主，灰褐色、灰黄色、浅灰白色，稍湿，呈可塑～硬塑状态，为花岗岩风化残积而成，粘性较差，遇水易软化崩解。本层取土样32组，进行47次标准贯入试验，实测击数N′=10～26击，平均值Nm′=17.6击，标准差=4.15；校正击数N=9～23击，平均值Nm=15.3击，标准差=3.81，属中硬土，其主要岩土参数指标详见表2-1。
(二）层状岩组
(三）块状岩组
根据岩石的风化程度分为全风化黑云母二长花岗岩（⑤-1）、强风化黑云母二长花岗岩（⑤-2）及中风化黑云母二长花岗岩（⑤-3）。
1、全风化黑云母二长花岗岩（⑤-1）：局部分布，场地钻孔个别钻孔见揭露。层顶标高-3.09～72.43m；揭露厚度1.50～3.00m，平均揭露厚度2.20m。灰褐色，灰黄色，灰白色，稍湿，岩石风化强烈，结构基本被破坏，岩芯多呈土柱状，遇水易软化崩解。本层取土样4组，标贯试验5次，实测击数N′=31～36击，平均值Nm′=33.6击，标准差=1.95；校正击数N=27～30击，平均值Nm=28.5击，标准差=1.51。本层岩石坚硬程度总体上属极软岩，岩体基本质量等级为Ⅴ级，其主要岩土参数指标详见表2-1。

2、强风化黑云母二长花岗岩（⑤-2）：场地部分钻孔见揭露。层顶标高0.49～
69.43m；揭露厚度1.60～41.50m，平均揭露厚度14.76m。灰褐色、灰黄色，少量灰白色，稍湿，岩石风化强烈，岩石结构大部分被破坏，坚硬砾质、砂质粉土状，局部夹少量中风化岩碎块。遇水易软化崩解。本层岩石坚硬程度总体上属极软岩，岩体完整程度为破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级。本层取土样5组，进行标贯试验16次，实测击数N′=50～115击，平均值Nm′=62.7击，标准差=21.45；校正击数N=36～94击，平均值Nm=53.5击，标准差=18.06，其主要岩土参数指标详见表2-1。
3、中风化黑云母二长花岗岩（⑤-3）：场地部分钻孔见揭露。层顶标高-0.37～
二、工程地质条件评价
拟建场地的工程地质层上部为第四系人工填土层、冲积层及残积土层覆盖。下伏基岩为燕山期花岗岩。
（一）拟建工程场地工程地质特征评价





表2-1松散土类物理力学性质指标一览表



续表2-1松散土类物理力学性质指标一览表


（二）填方边坡段及路堑边坡段工程地质条件评述
1、主线路段规划设计填方边坡区段23段，最大填方高度11.92m，填方边坡特征详见表2-2。
表2-2路基填土边坡工程地质条件评价一览表



2、主线路段规划设计路堑开挖边坡区段5段，最大开挖高度39.5m，挖方边坡特征详见表2-3。
表2-3设计路堑开挖边坡边坡情况一览表


（三）不良工程地质问题
人工填土层的成分多以黑云母二长花岗岩风化土为主，轻度压实。属新近堆填，未完成自重固结，结构松散，其物理力学性质变化较大，对路基的沉降影响较大，必须进行清表、改良、换填、压实等合理处治。淤泥质土具高灵敏度、高压缩性和易触变失稳的特点，对路基稳定性影响较大，当地面堆载量较大时淤泥质土会压缩变形或流动变形，对桩基亦会产生负摩阻力。未经加固处理不能作为路基基础持力层使用。
综上所述：拟建工程场地岩土体分层较多，岩土层的厚度变化较大，岩土水理

性能较差，对工程建设构成一定的不利因素，综合岩土工程地质条件复杂程度为复杂。

第七节水文地质条件
一、概况

二、地下水特征
1、松散岩类孔隙水
2、层状岩类基岩裂隙水
3、碳酸盐岩类岩溶裂隙水
分布于评估区北部及南部大部分地区，属隐伏型，主要赋存于石炭系石磴子组
（C1sh）灰岩的溶洞及岩溶裂隙中。据1:20万高要幅区域水文地质资料显示，区内地表岩溶发育，据资料钻孔揭露，溶洞多发育在地面下30～110m间，钻孔见洞率为
4、块状岩类基岩裂隙水

三、地下水的补径排条件与动态特征
1、地下水的补径排条件
2、地下水动态特征
3、场地地下水位
根据场地工程勘察期间钻孔揭露区内地下水稳定水位埋深0.30～4.20m。
四、地下水的腐蚀性评价
评估区场地环境类别属Ⅱ类，新建道路勘察在场区内取了4组水样，包括本勘区分别为ZK03、ZK10、ZK25、ZK43各一组，依据试验结果和按照《岩土工程勘察规范》GB50021-2001（2009年版）进行分析，第12.2.1~12.2.4条规定，评价场地地下水对建筑材料的腐蚀性（详见表2-3）。综合评定，场地地下水对混凝土结构及对钢筋混凝土结构中钢筋均具微腐蚀性。
表2-3地下水对建筑材料腐蚀性评价表



第八节人类工程活动对地质环境的影响
评估区地形为残丘地貌，现状人类工程活动表现主要是评估区北西部的誉城大道及评估区中部的珠三角环线高速公路（G94）设施建设，区内人类工程活动较强烈，人类工程活动对地质环境影响中等，现状未发现由于人类工程活动引发地质灾害现象。
第九节地质环境条件评估小结
综上所述，评估区地质环境条件主要特征为：
1、评估区雨量较充沛，强降雨天气将给工程建设带来较不利因素影响。
2、评估区属冲积平原及丘陵地貌，工程建设场地内以冲积平原为主。区内自然山坡地形坡度一般为20～25°，场地的地形地貌对工程建设影响较大，地形地貌条件中等。
3、评估区范围内分布出露的地层岩石主要为第四系（Q）、泥盆系老虎头组一段
（Dl1）及燕山期（γ52(3)）花岗岩，区内分布的地层岩石复杂程度为简单。
4、评估区的区域地壳稳定性为稳定，评估区内无区域断裂通过，评估区内断层构造不发育，地质构造以裂隙、节理为主，地质构造较简单，地质构造对建设工程的影响不大，地质构造条件复杂程度为简单。
5、拟建工程场地岩土体分层较多，岩土层的厚度变化较大，岩土水理性能较差，对工程建设构成一定的不利因素，综合岩土工程地质条件复杂程度为复杂。

水文地质条件属中等。
7、区内人类工程活动较强烈，对区内地质环境条件破坏较大。人类工程活动对地质环境影响中等。
评估区水文地质条件和工程地质条件是地质灾害的主导致灾因素，地质构造条件和地形地貌条件是地质灾害致灾从属因素，人类工程活动和气象水文条件是地质灾害致灾诱发因素。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》(2019年修订版)地质环境条件中等程度分级表的划分标准，综合判定本区地质环境条件复杂程度为复杂级别。

第三章地质灾害危险性现状评估

根据评估区野外地质灾害综合调查和走访，周边的工程活动破坏地质环境程度弱，综合调查和走访结果显示评估区内未发现崩塌、滑坡、泥石流、地面沉降、岩溶地面塌陷及地裂缝等地质灾害，现状地质灾害不发育。

第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区地质环境条件，结合本工程建设项目的工程布局，预测工程建设中、建成后可能引发的地质灾害类型主要有崩塌、滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷；同时也是工程建设自身可能遭受的地质灾害。
第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测
工程建设可能引发的地质灾害类型主要有崩塌、滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷。
一、崩塌、滑坡地质灾害预测评估
新建公路工程地形地貌为河流冲积平原及丘陵，线路通过的原地形标高+4.66～
（一）设计路堑开挖边坡崩塌、滑坡预测评估
1、土质边坡
根据道路设计的路堑开挖边坡分布情况结合本次野外调查情况，全路线开挖形成的路堑边坡主要分布于里程K0+400～K1+100路段，其中最大坡高为39.50m（里程
K0+590），本次路堑开挖土质边坡稳定性计算选取坡高较大路段（里程K0+590、

表4-1滑坡稳定性评估要素表

（1）根据本次对道路里程K0+590路堑的开挖边坡进行边坡稳定性计算分析结果，稳定性系数K值为1.026；参照滑坡评估要素表（表4-2）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为1.026（1.00≤K＜1.05），在正常状态下该路堑开挖边坡属于较不稳定边坡；边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为0.871；边坡的稳定系数K值
0.871（K＜1.00），因此在暴雨工况状态下该路堑开挖边坡属于不稳定边坡。表4-2里程K0+590路堑开挖边坡稳定计算分析一览表

（2）根据本次对道路里程K0+900路堑的开挖边坡进行边坡稳定性计算分析结果，稳定性系数K值为1.143；参照滑坡评估要素表（表4-1）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为1.143（1.05≤K＜1.15），在正常状态下该路堑开挖边坡属于基本稳定边坡；但边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为0.984；边坡的稳定系数K值
0.984（K＜1.00），因此在暴雨工况状态下该路堑开挖边坡属于不稳定边坡。表4-3里程K0+900路堑开挖边坡稳定计算分析一览表


开挖后如未能及时采取有效的护坡工程措施治理的情况下，边坡在雨水冲刷浸润和边坡岩土体自身重力作用下，潜在边坡产生崩塌或滑坡的可能性大，由于边坡的下方均为公路，因此一旦发生崩塌、滑坡将直接对工程建设过程的车辆、设备及人员构成危害。
综合预测评估路堑开挖边坡潜在发生崩塌、滑坡的可能性大，主要危害对象为公路设施及行车行人安全，危害程度和危险性大。





2、岩质边坡
拟建道路里程K0+900左侧及右侧挖方边坡下部均为岩质边坡，区内岩石上部风化较强烈，边坡上主要发育三组裂隙，其产状为20°∠40°（①）、130°∠70°（②）及160°∠40°（③）。

K0+900左侧开挖边坡
由图4-3中<1>中可得：裂隙投影弧①、②、③的交点位于挖方边坡投影弧cs弧的对侧，说明结构面组合交线的倾向与边坡倾向相反，属逆向坡，所以发生顺层滑动的可能性较小，整体上属于稳定结构。
K0+900右侧开挖边坡
拟建道路右侧开挖岩质边坡属较不稳定结构，开挖边坡高度相对较高，预测边坡发生崩塌/滑坡的可能性较大，距离拟建道路较近，主要威胁下部道路上的行人和车辆，预测危害程度大；拟建道路左侧开挖岩质边坡属稳定结构，预测边坡发生崩塌/滑坡的可能性小、发育程度弱。另外开挖边坡高度相对较矮，距离拟建道路较近，主要威胁下部道路上的行人和车辆，预测危害程度中等。
（二）设计路堤填土边坡崩塌、滑坡预测评估
根据道路设计显示，本工程项目的路堤填土边坡主要分布于里程K0+000～
1、根据本次对道路里程K0+630的路堤填土边坡进行边坡稳定性计算分析结果，稳定性系数K值为1.086；参照滑坡评估要素表（表4-1）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为1.086（1.05≤K＜1.15），在正常状态下设计路堤填土边坡属于基本稳定边坡；边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为0.920；边坡的稳定系数K值0.920
（1.00＜K），在暴雨工况状态下设计路堤填土边坡属于不稳定边坡。

表4－4里程K0+630路堤填土边坡稳定分析结果表


2、根据本次对道路里程K1+250的路堤填土边坡进行边坡稳定性计算分析结果，稳定性系数K值为2.343；参照滑坡评估要素表（表4-1）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为2.343（K≥1.15），在正常状态下设计路堤填土边坡属于稳定边坡；边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为1.990；边坡的稳定系数K值1.990（K≥1.15），在暴雨工况状态下设计路堤填土边坡属于稳定边坡。

表4－5里程K1+250路堤填土边坡稳定分析结果表


3、根据本次对道路里程K1+750的路堤填土边坡进行边坡稳定性计算分析结果，稳定性系数K值为2.341；参照滑坡评估要素表（表4-1）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为2.341（K≥1.15），在正常状态下设计路堤填土边坡属于稳定边坡；边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为1.952；边坡的稳定系数K值1.952（K≥1.15），在暴雨工况状态下设计路堤填土边坡属于稳定边坡。

表4－6里程K1+750路堤填土边坡稳定分析结果表


根据上述的稳定性计算分析，路堤填土边坡在正常状态下属稳定～基本稳定边坡，在暴雨状态下边坡稳定性明显降低，属稳定～不稳定边坡，本工程路堤填土形成的边坡总体上边坡角较缓，但由于填土边坡坡底主要为砂质粘性土及素填土，坡底的岩土体普较软弱，填土边坡的岩土体属新近堆填的素填土，因此场地在在堆填过程中如欠缺对填土体进行压实，填土完成后形成的边坡如不采取行之有效的护坡措施或挡土墙设计施工不当，填土边坡在降雨的冲刷或坡顶加载等外界因素作用下，填土方边坡岩土体易发生软化崩解从而引发崩塌、滑坡的地质灾害的可能性。由于边坡的上方均为公路，因此一旦发生崩塌、滑坡将直接对工程建设过程的车辆、设备及人员构成危害。
综合预测路堤填土边坡发生崩塌、滑坡地质灾害的可能性小～大，危害程度及

危险性小～大。主要危害对象为公路设施及行车行人安全。




（二）堤岸边坡崩塌、滑坡预测评估
1、根据本次对绥江堤岸边坡进行边坡稳定性计算分析结果（表4-7及图4-6），稳定性系数K值为2.019；参照滑坡评估要素表（表4-1）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为2.019（K≥1.15），在正常状态下设计绥江堤岸边坡属于稳定边坡；边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为1.571；边坡的稳定系数K值1.571（K≥1.15），在暴雨工况状态下绥江堤岸边坡属于稳定边坡。
表4－7绥江堤岸边坡稳定分析结果表


根据上述的稳定性计算分析，绥江堤岸边坡在正常状态下属稳定边坡，在暴雨状态下边坡稳定性虽然明显降低，属稳定边坡，绥江堤岸边坡角较缓，边坡岩土体主要为素填土及粘土，岩土体均具遇水饱和后较易软化崩解特征，岸坡在河水冲刷浸润和边坡岩土体自身重力作用下，潜在产生崩塌或滑坡的可能性小，主要威胁对象为绥

江堤坝。
2、根据本次对青岐涌堤岸边坡进行边坡稳定性计算分析结果（表4-8及图4-7），稳定性系数K值为3.242；参照滑坡评估要素表（表4-1）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为3.242（K≥1.15），在正常状态下设计绥江堤岸边坡属于稳定边坡；边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为2.764；边坡的稳定系数K值2.764（K≥1.15），在暴雨工况状态下绥江堤岸边坡属于稳定边坡。
表4－8青岐涌堤岸边坡稳定分析结果表


根据上述的稳定性计算分析，青岐涌堤岸边坡在正常状态下属稳定边坡，在暴雨状态下边坡稳定性虽然明显降低，属稳定边坡，青岐涌堤岸边坡角较缓，边坡岩土体主要为素填土及粘土，岩土体均具遇水饱和后较易软化崩解特征，岸坡在河水冲刷浸润和边坡岩土体自身重力作用下，潜在产生崩塌或滑坡的可能性小，主要威胁对象

为青岐涌堤坝。
综合预测堤岸边坡发生崩塌、滑坡地质灾害的可能性小，危害程度及危险性小。主要危害对象为堤坝设施。




二、地面沉降地质灾害预测
设计道路工程在施工过程中对填土层进行压实处理，但由于为新近素填土，填土层属处于欠固结状态。因此未来路面受到行车荷载作用，则变形量将明显增大。若压实措施处理不当，在路面行车荷载或震动作用下，路面可能产生不均匀

的沉降变形，从而导致地面沉降。本次对道路填土路基较厚区域进行计算其软土地基的沉降量，见图4-7。
参数取值：道路拟回填素填土层取经过压实处理的经验值Es=2.80MPa，粘土层的经验值Es=3.10MPa，淤泥质土层的经验值Es=2.0MPa，砂质粘性土层的经验值Es=3.80MPa。按路面荷载按设计的一级公路基底附加应力p0=55kPa（未计算活荷载），以及填土后的填土层土体的正常自重荷载计算路基下部的软土地基的沉降量。根据《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)软土层的最终沉降量计算公式为：



s

np
s'0(ZZ)


ssii
i1si
n

i1

i1

(4-1)



式中：

sn'0.025si'
i1

(4-2)

si′——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值(mm)；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值(mm)；
s——地基最终沉降量(mm)；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量(mm)；
s——沉降计算经验系数；

n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；Esi——基础底面下第i层土的压缩模量(MPa)；
Zi、Zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土的距离(m)；
——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系
数；
p0——基础底面处的附加应力(kPa)。
根据沉降计算经验系数表，取s=1.3，平均附加应力系数0.25。由上述公式计算公路软土地基最大沉降量：
（1）公路北段软土地基沉降量计算：以ZK3钻孔作计算依据，地基变形计算
深度Z=15.44m，其中未来的道路填土的沉降量S1′=79.42mm，素填土①层的沉降量
S2′=19.15mm，地基的最终沉降量S=98.57mm。以ZK10钻孔作计算依据，地基变形计算深度Z=7.65m，其中未来的道路填土的沉降量S1′=39.26mm，砂质粘性土③层的沉降量S2′=7.06mm，地基的最终沉降量S=46.32mm。
（2）公路中段软土地基沉降量计算：以ZK17钻孔作计算依据，地基变形计算深度Z=15.43m，其中未来的道路填土的沉降量S1′=19.87mm，素填土①层的沉降量S2′=9.58mm，粘土②-1层的沉降量S3′=14.42mm，淤泥质土②-4层的沉降量
S4′=58.99mm，粘土②-5层的沉降量S5′=12.11mm，地基的最终沉降量S=112.43mm。以ZK33钻孔作计算依据，地基变形计算深度Z=18.2m，其中未来的道路填土的沉降量S1′=10.85mm，素填土①层的沉降量S2′=4.47mm，粘土②-1层的沉降量S3′=32.29mm，淤泥质土②-4层的沉降量S4′=64.35mm，粘土②-5层的沉降量
S5′=17.30mm，地基的最终沉降量S=129.26mm。
（3）公路北段软土地基沉降量计算：以ZK43钻孔作计算依据，地基变形计算深度Z=8.00m，其中未来的道路填土的沉降量S1′=20.43mm，素填土①层的沉降量
S2′=12.13mm，粘土②-1层的沉降量S3′=16.72mm，地基的最终沉降量S=49.28mm。根据上述计算结果表明，填土区域松散土层地基的最终沉降量46.32～

129.26mm，按地面沉降发育程度评估要素表4-7划分（累计沉降量≤300mm），区内不均匀地面沉降地质灾害危险性小。
表4-7地面沉降发育程度评估要素表



三、岩溶地面塌陷地质灾害预测
表4-8岩溶地面塌陷稳定性预测评价要素表


评估区岩溶地面塌陷的稳定性评价：
根据评价区环境地质条件，本次选取的量化指标是：场地北部及南部下伏基岩为石炭系石磴子组（C1sh）灰岩，属可溶性碳酸盐岩类。区内碳酸盐类岩溶地层含较丰富的岩溶裂隙水，富水性中等。据调查评估区周边无地下水开采井，本区内现状不存在由于开采井抽水而造成的较大地下水位下降的现象。场地钻孔揭露松散层厚度为
表4-9评估区岩溶地面塌陷稳定性判别量化指标一览表


根据上述表4-8的量化原则对评价要素的7个二级判别因子赋值，并按下式计算岩溶地面塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级（表4-9），判定评估区内岩溶地面塌陷的稳定性。计算公式：



式中：


X=(Xi)/7
i1

X－岩溶地面塌陷稳定性判别指数Xi－二级量化指数判别因子的量值

表4-10岩溶地面塌陷稳定性分级表


根据上述条件对应的二级量化指数判别因子的量值，得计算结果X＝3.01，查表4-10得岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
预测发生岩溶地面塌陷分布在灰岩地区，灾发时主要危害对象为道路设施及行车行人安全；危害程度及危险性中等。
第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
工程建设可能遭受的地质灾害主要为公路新建工程形成边坡发生崩塌/滑坡、软土地基发生地面沉降及隐伏岩溶区发生岩溶地面塌陷等四种类型地质灾害。
一、工程建设可能遭受崩塌、滑坡地质灾害
根据道路新建工程规划设计，本次对对工程建设中、建成后可能引发的路堑开挖边坡及路堤填土边坡潜在崩塌/滑坡地质灾害的分析评估结果。
路堤填土边坡在正常状态下属稳定～基本稳定边坡，在暴雨状态下边坡稳定性明显降低，属稳定～不稳定边坡，本工程路堤填土形成的边坡总体上边坡角较缓，但由于填土边坡坡底主要为砂质粘性土及素填土，坡底的岩土体普较软弱，填土边坡的岩土体属新近堆填的素填土，因此场地在在堆填过程中如欠缺对填土体进行压实，填土完成后形成的边坡如不采取行之有效的护坡措施或挡土墙设计施工不当，填土边坡在降雨的冲刷或坡顶加载等外界因素作用下，填土方边坡岩土体易发生软化崩解从而引发崩塌、滑坡的地质灾害的可能性。由于边坡的上方均为公路，因此一旦发生崩塌、滑坡将直接对工程建设过程的车辆、设备及人员构成危害。

预测工程建设可能遭受路堑开挖边坡及路堤填土边坡潜在发生崩塌、滑坡的可能性小～大，主要危害对象为公路设施及行车行人安全，危害程度和危险性小～大。
二、可能遭受地面沉降地质灾害预测
如填土区内发生不均匀的地面沉降，将导致场地地面下沉、开裂，影响路面行车安全。
预测公路新建工程遭受软土层潜在发生地面沉降的可能性小，主要危害对象为道路设施，危害程度和危险性小。
三、可能遭受岩溶地面塌陷地质灾害预测
根据场地的地质环境条件综合分析，本工程场地下伏基岩局部为石炭系石磴子组（C1sh）灰岩，属可溶性碳酸盐岩类，本区灰岩中裂隙溶洞较发育，溶洞埋深较深；据上述对场地岩溶地面塌陷稳定性评估为较不稳定岩溶发育区（易塌陷），因此区内存在发生岩溶地面塌陷的可能性中等。
根据道路新建工程设计公路布置在岩溶发育区，如公路下伏的灰岩发生岩溶地面塌陷，将直接对其上部的公路设施构成危害，因此本公路新建工程潜在可能遭受岩溶地面塌陷地质灾害危害。
预测工程遭受下伏灰岩潜在发生岩溶地面塌陷的可能性中等，主要危害对象为公路设施，危害程度和危险性中等。

第三节地质灾害预测评估小结
综上所述，预测工程建设中、建成后可能引发的地质灾害主要有崩塌/滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷等四种类型；同时也是工程建设自身可能遭受的地质灾害。经现状调查及预测评估分析，道路工程建设的路堑开挖边坡及路堤填土边坡潜在崩塌、滑坡的可能性小～大，危害程度为和危险性小～大；路基潜在发生地面沉降的可能性

小，危害程度为和危险性为小；道路工程下伏灰岩潜在发生岩溶地面塌陷的可能性中等，危害程度和危险性中等；灾发时对道路设施及行车行人安全的危害性小～大，综合地质灾害潜在的危害程度为和危险性为小～大（表4-11）。
表4-11预测地质灾害一览表


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）地质灾害危险性评估的要求，结合本次建设工程项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，并评价建设工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估量化指标的确定
评估区内现状地质灾害不发育，未发现已发的地质灾害现象，预测工程建设中、建成后可能引发及工程建设自身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌、滑坡及地面沉降。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等；
2、现状地质灾害及不良地质现象；
3、人类工程活动对地质环境的破坏程度；
5、工程建设引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性；
6、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本；
7、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对评估区的地质灾害危险性分区进行量化，量化各项指标
见表5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估区内的不良地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别各区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；

3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。综上所述，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》地质灾害危险性分区标准
（表5－1），结合本区的地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）及地质灾害危险性中等区（Ⅱ）。
表5-1地质灾害危险性分区表

第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）及地质灾害危险性中等区（Ⅱ），见表5－2及附图2。地质灾害危险性大区（Ⅰ）面积为0.8426km²，占评估区面积的17.07%；地质灾害危险性中等区（Ⅱ）细分为2个亚区：危险性中等区一亚区（Ⅱ1）面积约0.4873km2，占评估区面积的9.87%，危险性中等区二亚区（Ⅱ2）面积约3.6075km2，占评估区面积的73.06%；各区评述如下：
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
位于K0+177.5~K1+080里程段，面积为0.8426km2，占评估区面积的17.07%；线路长902.5m，占线路总长21.17%。
该区地貌属残丘地貌，地形地貌条件中等；区内未发现断裂构造迹象，地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境的影响程度中等，地质环境条件复杂程度复杂。
本区现状未见已发地质灾害；预测地质灾害类型有崩塌/滑坡及地面沉降。其中：路堑开挖边坡及路堤填土边坡潜在的崩塌、滑坡危害程度和危险性大；软土地基发生地面沉降的危害程度和危险性小；灾发时将直接对道路工程建设过程的施工及建成后的道路设施及行车安全潜在危害性大，综合评估该区地质灾害危害程度和危险性大。

二、地质灾害危险性中等区一亚区（Ⅱ1）
位于K0+000~K0+177.5里程段，面积为0.4873km2，占评估区面积的9.87%；线路长177.5m，占线路总长4.16%。
该区地貌属残丘及河流冲积平原地貌，地形地貌条件中等；区内未发现断裂构造迹象，地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境的影响程度中等，地质环境条件复杂程度复杂。
本区现状已发地质灾害不发育；预测地质灾害类型有崩塌/滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷。其中：路堤填土边坡潜在的崩塌/滑坡危害程度和危险性小；软土地基发生地面沉降的危害程度和危险性小；岩溶区发生岩溶地面塌陷危害程度和危险性为中等；灾发时将直接对道路工程建设过程的施工及建成后的道路设施及行车安全潜在危害性中等，综合评估该区地质灾害危害程度和危险性中等。
三、地质灾害危险性中等区二亚区（Ⅱ2）
位于K1+080~K4+264里程段，面积为3.6075km2，占评估区面积的73.06%；线路长3184m，占线路总长74.67%。
该区地貌属河流冲积平原地貌，地形地貌条件简单；区内未发现断裂构造迹象，地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境的影响程度中等，地质环境条件复杂程度复杂。
本区现状已发地质灾害不发育；预测地质灾害类型有崩塌/滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷。其中：路堤填土边坡潜在的崩塌/滑坡危害程度和危险性小；软土地基发生地面沉降的危害程度和危险性小；灾发时将直接对道路设施及行车安全潜在危害性小，岩溶区发生岩溶地面塌陷危害程度和危险性为中等；灾发时将直接对道路工程建设过程的施工及建成后的道路设施及行车安全潜在危害性中等，综合评估该区地质灾害危害程度和危险性中等。

表5-2地质灾害危险性分区主要特征表

第三节建设场地适宜性评估
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合本评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区对建设用地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级(表5-3)。
表5-3建设用地适宜性分级表

道路工程建设场地位于地质灾害危险性大区（Ⅰ）区内地质环境条件复杂程度属复杂；已发的现状地质灾害不发育；预测工程建设中、建成后可能引发和工程建设自身可能遭受的地质灾害主要有崩塌/滑坡和地面沉降等三种类型，其中：工程建设路堑开挖边坡及路堤填土边坡发生崩塌/滑坡的可能性大，危害程度和危险性大；工程建设遭受软土地基发生地面沉降的危害程度和危险性小；综合工程建设场地潜在引发和可能遭受地质灾害的可能性和危险性大，地质灾害防治难度大，处理费用高。该区建设场地适宜性为适宜性差（表5-4）。
地质灾害危险性中等区（Ⅱ）区内地质环境条件复杂程度属复杂；已发的现状地质灾害不发育；预测工程建设中、建成后可能引发和工程建设自身可能遭受的地质灾害主要有崩塌/滑坡和地面沉降等三种类型，其中：工程建设路堤填土边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害程度和危险性小；工程建设遭受软土地基发生地面沉降的危害程度和危险性小；地质灾害易于处理，处理费用低。该区建设场地适宜性为适宜（表5-4）。
评估区建设用地适宜性见表5-4，从表中可看出，拟建线路总长4264m，适宜性差长度902.5m，占线路全长的21.17%（＜30%），综合评价道路新建工程建设用地的适宜性为基本适宜。工程建设场地潜在引发及遭受崩塌/滑坡地质灾害的可能性小～大，危害程度和危险性小～大的威胁，软土地基发生地面沉降的危害程度和危险性小。针对区内潜在的地质灾害类型只要在工程建过程中对区内可能诱发的各类型地质灾害进行科学的有针对性的防治，完全可以大大降低地质灾害发生的可能性。对于建设场地存在的

表5-4工程建设用地适宜性说明表

第四节地质灾害防治措施
一、地质灾害防治分级
根据本评估的地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区划为地质灾害重点防治区(A)及次重点防治区(B)；详见表5-5。
表5-5地质灾害防治分级


二、地质灾害防治措施
（一）路堑开挖边坡的崩塌、滑坡防治措施
根据道路工程设计，路堑开挖边坡的岩土体以砂质粘性土、全风化～强风化的细粒黑云母二长花岗岩为主，总体属松散土岩类或软岩类边坡，边坡在大气降雨的冲刷作用下稳定性较差，因此边坡开挖完成后必须根据边坡的实际情况及时做好坡面排引水及坡体支护的工程措施防治：
护坡工程措施：坡脚可采取修筑浆砌块石或水泥混凝土的重力式挡土墙，坡面采用混凝土格构梁加锚固工程护坡，并植草的生物措施进行护坡；
坡面排引水工程措施：对已开挖完成的路堑边坡必须及时按设计做好边坡周界及坡面的排引水工程设施，排截水沟需用水泥或砂浆护面，防止降雨时形成的地表径流对边坡面岩土体冲刷而引发崩塌、滑坡。
监测措施：于开挖边坡设置监测点进行监测预防地质灾害发生。
（二）路堤填土边坡的崩塌、滑坡防治措施
1、路堤填土前应对堆填土层下部的岩土层采取适当的地基处理，防止在堆填土的底层与下伏的土层之间形成软弱夹层，并且堆填过程中必须分层压实，达到相关规范要求的压实度，路堤填土边坡必须严格按道路设计边坡比进行堆填。
2、根据道路设计部分路堤填土边坡的下方（坡脚）修筑人字骨架、混凝土挡土墙或浸水路堤，填土形成的终了边坡的坡面可采取植草护坡。
3、路堤填土边坡坡顶的路肩及坡面修筑完善排引水沟，排引水沟需用水泥砂浆护面，防止降雨时形成的地表径流对边坡面岩土体冲刷而造成崩塌、滑坡。
4、填土边坡设置监测点进行监测预防地质灾害发生。
（三）地面沉降防治措施
潜在地面沉降的主要原因是路基分布厚度不均的素填土层，填土层在路面行车加载、雨水的下渗和土体自重收缩下沉的作用下引起，建议采用工程措施防治为主：
1、路基在填土前应首先对沿线分布有水塘底部的淤泥及水田的耕植层清除。
3、地基处理后应按规范要求进行施工质量检测工作，检测手段可选择钻心法和单

桩复合地基载荷试验。
（四）岩溶地面塌陷防治措施
由于场地处于岩溶地面塌陷易发区，以采用监测措施为主.
建立监测预警机制，对区内地下水进动态监测，并且公路沿线及周边应尽量避免大量抽取地下水，以免由于地下水位的升降波动，加剧引发岩溶地面塌陷；并加强对其周边地形地物变形的监测。

第五节地质灾害综合评估小结
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）及地质灾害危险性中等区（Ⅱ），评估区总面积4.9374km2，见表5－2及附图2。另外根据本工程的用地范围和区内潜在地质灾害影响程度和危害对象等因素划分，其中危险性中等区（Ⅱ）细分为2个亚区（Ⅱ-1、Ⅱ-2）。危险性大区
（Ⅰ）面积为0.8426km2，占评估区面积的17.07%，占线路总长的21.17%；危险性中等区一亚区（Ⅱ-1）面积为0.4873km²，占评估区面积的9.87%，占线路总长的4.16%；危险性中等区二亚区（Ⅱ-2）面积为3.6075km²，占评估区面积的73.06%，占线路总长的

第六章结论与建议

一、结论
1、该区地貌属冲积平原及丘陵地貌，地形地貌条件中等；区内未发现断裂构造迹象，地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境的影响程度中等，地质环境条件复杂程度复杂。评估区内致灾作用的主要因素是水文地质条件和岩土体工程地质条件，从属因素为人类工程活动和气象要素。
2、四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程属交通类公路项目，全线按一级公路技术标准建设，属重要建设项目；地质环境条件复杂程度为复杂，地质灾害危险性评估等级为一级。
3、根据野外地质灾害现状调查，评估区未发现已发的地质灾害，现状地质灾害不发育。
4、预测工程建设中、建成后可能引发的地质灾害主要有崩塌/滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷四种类型；同时也是工程建设自身可能遭受的地质灾害。经现状调查及预测评估分析，道路工程建设的路堑开挖边坡及路堤填土边坡潜在崩塌、滑坡的可能性小～大，危害程度为和危险性小～大；路基潜在发生地面沉降的可能性小，危害程度为和危险性为小；灾发时对道路设施及行车行人安全的危害性小～大，综合地质灾害潜在的危害程度为和危险性为小～大。岩溶区发生岩溶地面塌陷危害程度和危险性为中等；灾发时将直接对道路工程建设过程的施工及建成后的道路设施及行车安全潜在危害性中等，
5、综合评估将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）及地质灾害危险性中等区
（Ⅱ），评估区总面积4.9374km2。根据本工程的用地范围和区内潜在地质灾害影响程度和危害对象等因素划分，其中危险性中等区（Ⅱ）细分为2个亚区（Ⅱ-1、Ⅱ-2）。危险性大区（Ⅰ）面积为0.8426km2，占评估区面积的17.07%，占线路总长的21.17%；危险性中等区一亚区（Ⅱ-1）面积为0.4873km²，占评估区面积的9.87%，占线路总长的
4.16%；危险性中等区二亚区（Ⅱ-2）面积为3.6075km²，占评估区面积的73.06%，占线路总长的74.67%。
6、综合评估拟建场地适宜性为基本适宜。
二、建议
1、根据本次对四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程的地质环境条件综合评估，可能潜在诱发和遭受的地质灾害有崩塌、滑坡、地面沉降及岩溶地面塌

陷等，对本道路构成的危害程度及危险性小～大，因此工程建设必须做好上述地质灾害的防治措施，避免地质灾害灾发时对道路工程自身设施和行车行人造成危害。
2、建议在工程建设前对场地岩溶区进行详细的物探，对探明建设场地范围内溶洞及土洞的发育情况，对建设场地内有安全隐患者须对其进行处理，可通过灌浆（砼）法填充溶洞。
3、建设工程项目施工严格按现行有关规范、规程施工，要严把质量关，建设单位要在工程建设过程中落实地质灾害治理工程“三同时”（同时设计、同时施工和同时验收）制度。
4、道路边坡治理工程规划和施工时，应充分考虑道路周边的自然环境、地质环境和社会环境，合理使用土地。
5、本评估报告所提供的数据，仅可用于本项目地质灾害防治之用途，不能用于其它主体工程设计。
地质灾害危险性评估甲级证书：442018110060





地质灾害危险性评估报告






广东省地质建设工程集团公司二○一九年十月


地质灾害危险性评估报告





职



评估






广东省地质建设工程集团公司二o一九年十月

目录




附件（附报告内）：
1、委托书（1张）
2、野外调查照片（22张）
3、本次探槽剖面图及现状边坡编录图（7张）
4、资质证书
5、编制人员证书
6、技术负责人职称证
7、初审意见
附图：
（1∶20000）


前言


第一节评估任务由来


第二节评估工作依据

一、依据的法律法规及规章文件
1、《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号），2003年11月24
日；
2、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会第14号
公告），2003年7月25日；
3、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国办发〔2011〕20号），2011年6
月13日；
4、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕94号），2011年9月7日；
5、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69
号），2004年3月25日；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
7、《关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（国土资发〔2014〕29

号），2014年12月15日。
8、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月16日；
9、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），2007年6月20日；
10、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），
2013年11月21日；
11、《关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则(2019年修订版)》实施工作的通知》（粤地协字[2016]14号），2019年8月。
二、采用的规范和技术标准
1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015），国土资源部，2015年12月；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版），广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
3、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》实施细则（修订稿），国土资源部地质环境司，2006年4月；
4、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
5、《1∶2.5万～1∶5万工程地质调查规范》（DZ／T0097—1994）；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
7、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
8、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）；
9、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009版）；
10、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
11、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
12、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
13、《建筑地基基础设计规范》（广东省标准，DBJ15-31-2003）；
14、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
15、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
16、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
17、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
18、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范(1∶50000)》（DZ/T0261-2014）；

19、《泥石流灾害防治工程勘查规范》（DZ/T0222-2006）
20、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
21、《风电场工程等级划分及设计安全标准（试行）》（FD002-2007）；
22、《风电场地基基础设计规定（试行）》（FD003-2007）；
23、《公路工程技术标准》（JTGB01-2014）。
三、其它参考资料
1、《工程地质手册》（第四版）；
2、《地质灾害防治条例实施手册》（刘传正等）；
3、第一章第三节所列资料；


第三节主要任务和要求

评估工作的主要目的是调查评估拟建场地及周边的地质环境条件和现状地质灾害，预测工程建设引发、加剧及遭受地质灾害的可能性，籍此对已发和潜在的地质灾害危险性作出综合评估，评估拟建场地建设用地的适宜性，并提出相应的防治措施。本次评估工作的主要任务和要求是：
2、查明拟建场地及周边已发地质灾害的类型、规模、分布、形成原因、稳定状态、引发因素，并深入分析危害对象及危害程度，对现状地质灾害进行危险性评估；
3、根据拟建场地项目类型、规模、施工方式，结合地质环境条件及已发地质灾害情况，预测工程建设中可能引发和可能遭受地质灾害的危害性、危险性，进行地质灾害预测评估；
4、综合拟建场地及周边地质环境条件，根据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对拟建场地及周边进行地质灾害危险性综合分区评估，评估拟建场地建设用地的适宜性；
5、根据拟建场地及周边的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合拟建工程建设特点提出具体有效的防治措施。



第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

评估区位于阳江市阳东区东平镇的东北部，新洲镇的南部，交通便利，水陆贯通，西部沿海高速公路、良东公路、核电进岛公路、平台公路形成纵横交错的交通网络；海上可通航港澳及广东沿海各地区。依山近海，地理位置优越，交通便利，西部沿海高速公路、江台公路、三北公路和热新公路横贯全境。其经纬度坐标为东经112°11′46.69″～
112°20′39.02″，北纬21°45′08.24″～21°49′12.63″。总体上交通条件良好。详见附图1-1。


图1-1评估区交通位置图（资料来源：百度地图）

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况
(一)工程规模
拟建项目设计安装10台单机容量为3000kW风力发电机组，配套配套箱式变电站10台，新建场内道路约5km，弃土场3处，本期工程新增风机接入原有升压站。装机规模为30MW，年发电量为69664MWh，年等效满负荷小时数为2322h。
表1-1拟建工程主要经济技术指标表




图1-2工程布置图























6

(二)风力发电机机组及箱式变电站
沿着山脊建设10座风机。初拟基础采用天然地基，采用直径为20m的现浇圆盘形钢筋混凝土基础，基础埋深3.35m。
(三)集电线路工程
拟建场地集电线路长度为4.35km，采用直埋电缆（无架空线路），电缆埋设路径基本沿进场道路，开槽底宽0.6m，深0.8m，按1:0.3开挖边坡，基础开挖完成后，将槽底清理干净并夯实，敷设电缆的上下侧各铺100mm细砂，并在电缆上侧做盖砖保护。
（四）升压站
(五)场内道路
场内新建道路长约5km，由新建风机位接入现有道路，主要沿沟谷及山脊建设。场内道路基宽按6m考虑，路面宽4.5m，。路面结构采用碎（砾）石铺设，也可利用该地区现有建筑材料，能满足施工车辆通行要求即可，项目结束后，施工便道可铺设泥结碎石路面作为永久道路使用。路面根据道路要求设置排水坡度，防止路面积水。道路边坡情况见表1-2。
表1-2道路边坡情况表



(六)土石方平衡
经计算，本工程土石方开挖总量约7.19万m3，土石方回填及填筑总量约2.43万m3，余土约4.76万m3，统一弃至场区内指定的弃土场。
(七)弃土场
设计中弃土场下方未设置挡土坝，建议设置挡土坝并进行专项勘查设计。
(八)边坡工程
根据拟建工程设计要求，风机位和场内道路工程建设均形成边坡：
1、风机位整平挖方边坡
风机平整开挖形成挖方边坡，其中位于山脊的风机位需整平开挖，整平坡度45°，高度为1～5.0m（包括自然坡高），见图1-3。






2、基坑边坡

图1-3风机位平整形成边坡示意图

（1）风机位平整后埋设基础形成3.35m的基坑边坡，坡度直立。风机本身位于山顶地带，存在原始边坡，坡度一般30～40°。
（2）风机配套的箱式变电站基础基础埋深约1.4m，风机本身位于山顶地带，存在原始边坡，坡度一般30～40°。
（3）输电线路采用直埋电缆（无架空线路），电缆埋设路径基本沿进场道路，开槽底宽0.6m，深0.8m，按1:0.3开挖边坡，由于其开挖深度不足1m，故不予考虑。

3、路堑边坡
位于斜坡中的新建道路需开挖形成路堑边坡，开挖高度1～5m，开挖坡度1:1，见图1-4。

图1-4道路开挖形成边坡示意图

4、路堤边坡
位于斜坡及山脊的新建道路其路基宽度不够需进行填方形成路堤边坡，填方高度1～
3m，填方坡度1:1.5，见图1-4。
5、弃土场填方边坡
弃土场堆砌高度按照不超过15m设计，堆砌坡度不超过40°设计。
表1-3各类边坡基本特征简表


(九)拟建场地周边环境
目前拟建场地地处低山丘陵地带，大部分地区种植松树和桉树等；区内地表水系以山涧谷地形成的河流为主。
二、征地范围
风电场工程建设永久用地按实际占用土地面积计算和征地，风电场永久用地项目主要风机基础永久用地。风电场中的风电机组用地按照基础实际占用面积征地，其它永久设施用地按照实际占地面积征地。本期工程共有风机10台，每个风机占地面积约为
420m2，每台箱变征地面积为26m2，线路铁塔征地面积为3500m2，工程永久用地面积为
7960m2，约合6.99亩。工程永久征地面积见下表：用地均为林地，工程用地详见表1-4。各风机中心点坐标见表1-5（BX1为备选风机）。

表1-4工程用地表（单位：m2）



第三节以往工作程度

本区先后在区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等方面进行了如下工作：一、区域地质
1、1960～1964年，广东省地质局区域地质调查大队开展了1:20万广海幅区域地质调查工作，于1964年12月出版了调查报告和图件；
2、1995年，广东省地质勘查局704大队提交了1:5万《阳江市、平岗、闸坡镇幅综合区域地质调查报告》及图件；
3、1995年，广东省地质勘查开发局提交1:5万《阳江市幅地质图说明书》及图件；
4、2008年9月，广东省工程防震研究院提交了阳江市110kV城南变电站站址隐伏断裂初步调查与评估报告。
二、水文地质

1、1980年1月，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1:20万区域水文

地质普查，提交了阳江幅、广海幅区域水文地质普查报告和综合水文地质图；
2、1985年12月，广东省地质局水文地质一大队提交了1:20万《广东省海岸带粤西岸段地质综合调查报告》及图件；
3、2008年1月，阳江市国土资源局提交了《1∶10万阳江市地质灾害防治规划（2008～2020）》。
三、环境地质

1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1∶50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文地质一大队进行1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、《广东省水土保持研究》（中国、加拿大水土保持协作组，1989年12月，科学出版社）。
四、项目可行性研究及其他

1、2013年6月，上海勘测设计研究院进行了华能阳江大龙顶风电场工程（49.5MW）可行性研究及初步勘察，提交了可研报告及图件，初步勘察共施工钻孔5个，总进尺
73.5m，坑探18次，进行标贯试验14次，取岩样3件，为本次评估工作提供较详细的工程资料。
2、2000年，广东省地震局出版《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
3、2000年，广东省阳江市地震局提交的1988～2000年阳江地震监测资料；
5、2012年，广东省地质物探工程勘察院提交的《广东省阳江市阳西县广东大唐国际阳西核电项目地质灾害危险性评估报告》。（本文参考第四和第五项报告中部分数据）


评估工作严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》(2019修订版)及相关的

行业技术标准执行，大致分为四个阶段：第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲；第二阶段进行野外地质灾害综合调查；第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作；第四阶段进行报告评审和审查登记。
第一阶段收集资料及编写工作大纲（2019年8月28日-9月4日）
包括收集区域地形地貌、地震、地质、水文工程环境地质调查资料，特别是建设项目范围的工程勘察资料，并进行整理分析，研究评估区的地质环境条件；在研究所收集资料的基础上，进行线路踏勘，编写工作大纲，确定评估工作的重点和中心。评估工作的重点在于11
（包括备选风机位1个）个风机机组所在的山脊、升压站所在位置、弃土场所在山谷及其下可能威胁范围。
第二阶段野外调查（2019年9月4日-8日）
止，深度不超过2米。
第三阶段成果资料汇编（2019年9月9日-9月25日）
1、检查野外资料

不一致现象，分析其原因。
2、编制报告及图件
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估报告，成图比例尺为1：20000。
第四阶段成果审查
报告编制完成后，先交由单位进行了内审，根据初审意见修改后再提交给组织评审机构，由评审机构组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后由组织评审机构登记，出具评审意见书，最终提交委托方使用。
评估工作流程详见图1-5。
二、完成工作量
本次评估工作投入的主要工作量和收集利用资料汇总如下（表1-6）：
表1-6完成工作量及收集资料汇总表




图1-5评估工作程序流程图

第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围
评估区位于低山丘陵地貌，可能引发及遭受的地质灾害类型有崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降。在充分考虑拟建项目可能引发及遭受的地质灾害的同时根据地质环境条件等，确定本次评估范围是以征地红线外扩至工程建设引发地质灾害的大致影响范围，具体为沿风机位及进场道路各外扩约500m，局部以分水岭为界，弃土场泥石流影响区外扩500m以上，评估范围面积为7.6km2。本次评估区分离为两个区域，评估区区域1的面积为
2.4km2，区内拟建工程为1～3号、5号、备选1号风机位、拟建道路及弃土场1。评估区区域2面积为5.2km2，区内拟建工程为4号、6～10号风机、拟建道路和弃土场2～3。升压站为前期建成使用的雷平升压站，不纳入此次评估区域中。
二、评估级别
拟建项目设计安装10台单机容量为3000kW风力发电机组，配套室外箱变10台，装机规模为30MW。根据建设项目重要性分类标准，判定本评估项目为较重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为复杂（具体的地质环境条件分析见第二章），根据地质灾害危险性评估分级标准（表1-7），将本次地质灾害危险性评估等级定为一级评估。
表1-7地质灾害危险性评估分级表



第六节评估的地质灾害类型

一、现状地质灾害的类型
根据《阳江市地质灾害防治规划（2008～2020年）》，评估区处于崩塌、滑坡地质灾害中等易发区内，据现场调查、访问及查阅有关地质环境资料，评估区内现状地质灾害为崩塌。
二、预测地质灾害的类型
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发或加剧的地质灾害类型有崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降，同时工程本身可能遭受崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降地质灾害的危害和破坏。
预测分析选取的评估要素主要有岩土体特征、工程地质条件、水文地质条件、地形地貌条件、地质构造条件、气象水文条件、规划设计及人类工程活动条件等。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地质背景
根据本次野外调查，地质钻探及区域地质资料，区域内大部分被第四系土层覆盖，局部见有基岩出露，下伏基岩为寒武系八村群条纹状混合岩（图2-1）。具体如下：
（一）区域地层
2、第四系（Q）第四系土层主要为冲洪积层（Qal+pl）、坡积层（Qdl）、残积层（Qel），广泛分布于评估区内外。
（二）区域岩石
据1/20万广海幅区域地质图及说明书，分布于评估区周边的岩浆岩主要为燕山早期第三阶段侵入岩（γ2(3)）。




图2-1区域地质图（资料来源：1∶20万广海幅地质图）

（三）区域构造

那扶—镇海湾断裂带（F17）分布在评估区东部，距评估区最近处约6km。断裂总体走向为北东东。主断裂表现为硅化构造岩，内部结构不均匀，硅化岩与围岩界面清晰。属活动性断裂。




新世活动断裂7.早、中更新世活动断裂8.前第四纪活动或活动时代不明断裂9.推测断裂10.正断层11.逆断层
12.走滑断层13.断裂编号14.MS6.0～6.9级地震震中15.MS5.0～5.9级地震震中16.MS4.7～4.9级地震震中17.温泉出露点18.工程场地F1怀集—郴州断裂带、F2廉江—信宜断裂带、F3吴川—四会断裂带、F4苍城—海陵断裂带、F5鹤城—金鸡断裂带、F6翠亨—田头断裂带、F7广州—从化断裂带、F8邵武—河源断裂带、F9紫金—博罗断裂带、F10深圳—五华断裂带、F11政和—海丰断裂带、F12横琴岛—下川岛断裂、F13狮子洋断裂带、F14白坭—沙湾断裂带、F15西江断裂带、F16银洲湖断裂带、F17那扶—镇海湾断裂带、F18丰头河断裂带、F19佛冈—丰良断裂带及清远—安流断裂带、F20高要-惠来断裂带、F21滨海断裂带
2-2评估区及外围地质构造图（资料来源:广东省区域地质志）

二、区域地壳稳定性
（一）新构造活动特征
据阳江市海陵岛闸坡验潮站海平面变化资料与附近沿海几个验潮站资料对比，闸坡站自

1965年至1969年阳江地震间有上升—下降—回升—发震的过程，其最大异常幅度达10cm左右。
（二）地震分布及其特征
根据《广东省地震构造概论》，评估区位于北东向河源—阳江地震带和北西向罗定—阳江地震带及东西向遂溪—高栏地震带的交汇部位。
1、区域地震活动空间分布特征
2、区域地震活动时间分布特征

3
工程场地外围250km范围的Ms44级的地震序列（图2-3）表明，地震活动在时间上具
有明显的周期性，即以低潮期和高潮期交替出现为主要特征。自1400年以来明显存在着两个
地震活动周期，即1400年至1700年为第一活动周期，1701年至今为第二活动周期，每一活动周期都可以明显地划分成四个阶段，即平静阶段、加速释放阶段、大释放阶段和剩余释放阶段。1600～1605年和1918～1921年分别为两个活动周期的高潮期，两者相距的时间与完整的第一活动周期所经历的时间相当一致，大约310～320年。目前，地震活动处于第二活动周期的剩余释放阶段，预计该活动周期将延续到2015年前后，然后进入第三活动周期的平静阶段。
8












3


图2-3工程场地外围250km范围的地震Ms—T图（Ms44，1400-1999）



2000


T（年）


3、近场区地震活动性

目前评估区处于东南沿海地震带第二活动周期的剩余释放期。

图2-4区域性地震台网地震震中分布图（ML≥3.0，1970～2007年）（资料来源：广东省地震局）


站址外延100km范围内，地震活动频繁，发生了九次4.75级以上的破坏性地震：1599年1月25日吴川近海5.5级地震，1611年9月9日电白东南海域6级地震，1656年3月鹤
山4.75级地震，1664年9月30日台山5级地震，1665年9月19日罗定5级地震，1969年
7月26日阳江6.4级地震，1986年1月28日阳江4.8级地震，1995年3月26日下川岛南海
域5.1级地震，2004年9月17日阳江4.9级地震。其中1969年7月26日阳江6.4级地震对评估区的影响为Ⅶ度外，其余均在Ⅴ度以下。
阳江市1969年～2008年发生3级以上地震7次，其震中主要位于阳江市江城区平岗镇阳江港上游的丰头河之中（表2-1）。
根据阳江地震局地震监测资料，1988～2000年阳江市范围内共发生ML0.5级以上地震
3646次，其中4.0级以上地震5次，3.0～3.9级地震47次。大部分地震的震中位于东经111.68～

表2-1阳江市1969～20012年4.0级以上地震统计表

综上所述，评估区内断裂构造不发育，地质构造条件中等，处于地震基本烈度Ⅶ度区内，区域地壳稳定性为基本稳定。


第二节气象水文


一、气象
区内太阳辐射量大，热源丰富。多年日照时数平均为1947小时左右，日照百分率为
表2-2阳江气象站主要气象要素特征值（1953-2012年）






二、水文



406m，平均290m。远高于当地河流和潮位，场区不受河流洪水及潮水影响。评估区地势低洼部位有鱼塘及水库，在沟谷地带有小河流，丘间谷地中修筑了多个山塘（鱼塘），均为土坝，迎水坡采用砌石坡面。鱼塘、水库水质较好。

第三节地形地貌

拟建风电场位于丘顶上，属低山丘陵地貌，评估区内地面高程140～448m，山顶呈园锥状，山脊较宽，似垅状，本次风电场风机位置高程基本集中在310～445m之间，总体上呈中间高四周低之势；由于受长期剥蚀、切割、夷平，外貌成低矮、平缓起伏地形，自然坡度10～
30°，局部为30～40°。山脊坡度较平缓，一般为5°～20°。沟谷较发育，切割较深，一般为
30～70m，仅在下雨时有少量水流，部分为靠泉水补给而成的小溪；丘陵之间以丘间谷地为主，标高为100～150m，谷底较宽平、短促。山坡呈微突形，主要由薄层坡积粉质粘土和残积粉质粘土组成，下伏基岩为燕山三期花岗岩，“石蛋（球状风化岩块）”现象发育；基岩埋藏浅，植被较茂盛。
弃土场所在位置均位于沟谷顶部，其中弃土场1山顶标高大约为373m，山脚标高大约为280m，该山谷坡度约为15°，沟谷走向近北东-南西向，坡度较陡植被发育茂盛，基岩出露；弃土场2山顶标高大约为337m，山脚标高大约为250m，该山谷坡度约为15°，沟谷走向北东-南西向，坡度较陡植被发育茂盛，基岩出露；弃土场3山顶标高大约为315m，山脚标高大约为100m，该山谷坡度为10°-20°，沟谷走向南东，坡度北侧略缓，植被发育茂盛，基岩出露；建议做好拦泥坝等相关防治措施，这3处弃土场地形均有潜在发生泥石流的可能性。
5.2km2，区内主要工程4号、6-10号、拟建道路、弃土场2和3，拟建工程主要沿丘顶、山脊和山腰分布。
表2-3评估区地貌单元分区一览表




图2-4评估区区域划分图

图2-5评估区地形地貌卫星图（据google地球）

总体上，评估区处于低山丘陵地貌，整体地势高，起伏较大，地形地貌条件复杂，地形地貌条件对工程建设影响较大。

第四节地层与岩石

一、评估区地层
二、评估区岩石
评估区基岩为燕山三期中粗粒花岗岩,主要由长石、石英组成，少量黑云母、角闪石；其埋藏浅，风化带不厚，一般山顶表面为0.20～1.00m为坡积、残积土，其下即为全强风化层，局部直接出露全强风化基岩。

第五节地质构造

综上所述，评估区断裂构造不发育，节理裂隙较发育，地质构造条件中等，地质构造条件对工程建设影响中等。

第六节岩土类型及工程地质条件

一、岩土工程地质分类
据野外调查及有关工程勘察资料，评估区内岩土体可分为松散土体和硬质岩类2大类。各类岩土体特征简述如下：
（一）松散土体
根据成因类型，第四系(Q)进一步划分为人工填土（Qml）、耕植土层（Qpd）、冲积
层（Qal）和坡残积层（Qpl+el）三类。
44
1、人工填土层（Qml）
2、耕植土（Qpd）：
耕植土：灰黄色，灰黑色；软塑；湿；主要由粉质粘土组成，局部含少量植物根茎。层厚1.10～3.30m，平均2.30m。该层在评估区内主要分布于坡脚地带和地势低洼地带，广泛分布，主要辟为农田和林地。
3、冲积层（Qal）
4、坡残积层（Qpl+el）
（二）硬质岩类
评估区基岩为燕山三期中粗粒花岗岩，花岗结构，块状构造，主要由长石、石英组成，少量黑云母、角闪石；强风化层厚3～10m，根据预可研初步勘察和现场调查按其风化程度划分为全风化、强风化带和微风化带。
②强风化花岗岩：黄白、灰白色，岩体埋深较小，发育厚度较大，节理裂隙较发育，岩

体较破碎，局部含中风化大孤石，一般埋深较大，少数出露地表，为块状结构的较软岩。
③微风化花岗岩：岩体埋深受地形地貌控制，一般埋深较大，在山脊较陡地段，局部出露，场区局部埋深浅，岩石表面因风化变色，内部较新鲜，部分裂隙面有锈染。岩体中节理裂隙较发育，切割岩体呈块状，为块状结构的较硬岩。
表2-4土（岩）层物理力学性质指标表


二、工程地质条件评述
拟建工程主要建设项目为风机和场内道路，下面分别进行工程地质条件评价。
1、风机位
总体上，位于山顶的风机塔开挖边坡规模小，基岩埋藏浅，工程地质条件较好；靠近斜坡地带的风机塔由于平台平整规模相对较大，开挖相对较深。

表2-5各风机位工程地质条件评价


2、场内道路
评估区内拟新建施工检修道路长约5km盘山道路通往各风机，以便运送、安装和维修设备；采用四级道路标准，路基宽6m、路面宽4.5m，路面结构为0.3m厚的泥结碎石层。山坡浅部1～

2m为粉质粘土或强风化花岗岩组成，筑路时应清除地表植被。
场地地下水埋藏深，粉质粘土或强风化花岗岩埋藏浅，其遇水易软化、崩解；变电站的建筑物周围应做硬化处理，防止地表水下渗，同时应做好路旁开挖坡面排水和植被保护措施。基础设计和施工时应注意球状风化岩块的不利影响，必要时采用超前钻探查明。各路段工程地质条件评价见表2-6。

表2-6道路边坡工程地质条件评价


三、主要不良工程地质问题
评估区主要不良工程地质问题有地基不均匀性、土层的膨胀性和球状风化三种。
1、地基不均匀性：场地内岩土层种类简单，性状好，层面坡度大，会出现土岩组合地基，地基不均匀，易引起差异沉降。
2、土层的膨胀性：花岗岩风化残积土为未经搬运的花岗岩全风化产物，其中大于2mm

的颗粒被粘粒所包围，孔隙比常较大，液性指数较小，压缩性较低；且含高岭土等亲水矿物，一般具有弱膨胀势，遇水易软化、崩解。
综上所述，场地岩土层简单，性状好，但岩土层层面坡大，甚至会出现土岩组合地基，且场地遍布球状风化岩块，孤石较多，“石蛋”较发育；在工程建设中尚应注意粉质粘土及全强风化岩带遇水易软化、崩解问题。总体上工程地质条件复杂程度为中等。

第七节水文地质条件

（一）松散岩类孔隙水
松散层孔隙水主要赋存于评估区丘陵间地势低洼处以及丘陵坡顶等部位有坡残积土的地带，地下水水位随季节变化，埋深一般为0.2～0.8m，接受山前大气降雨补给，富水性差，地下水贫乏。据区域水文报告，单井涌量一般小于100t/d。
（二）基岩裂隙水
基岩裂隙潜水主要赋存于强风化和中风化花岗岩中，其分布连续，强风化岩带呈半岩半土状～岩混土状，中风化岩带岩见两组垂直闭合，裂隙较发育，芯呈破碎以块状为主；其透水、赋水性较差，水量较贫乏。山顶处上覆1.0～3.0m的坡残积层，易接受大气降雨补给；丘间谷地中普遍见地下水渗水或以泉眼形式溢出，且一般均修筑土坝，筑成山塘，深切谷底中地下水相对较丰富；另构造破碎带地下水较丰富。据区域水文报告，泉点流量为0.1～1L/s，平均为0.246L/s，地下水径流模数为8.5L/s·km2。
二、地下水补、径、排条件与动态
（一）地下水补给

（二）地下水径流和排泄
（三）地下水动态
评估区地处亚热带，雨量充沛，地下水补给来源充足；处于丘陵台地，地形地貌有利于地表水、地下水的汇集和径流排泄。地下水动态变化具有季节性周期，其变化特征因地而异；地下水水位普遍因丰水期而大幅度上升，枯水期大幅度下降，甚至于上层滞水消失，丘间谷地中渗流或泉眼消失。
三、地下水腐蚀性评价
根据现场调查所取的溪水样，分析结果见表2-7。
表2-7地下水腐蚀性评价表

根据《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009版）第12.2条有关环境水对混凝土侵蚀性评价标准，并类比周边地下水腐蚀性，可知评估区地下水对混凝土结构具微腐蚀，对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀。


第八节人类工程活动对地质环境的影响

拟建场地现状为林地，目前场地大部分呈自然地貌状态，无人类工程活动。丘间谷地地形较为平坦，修路，农业活动较为频繁，在总体上，区内现状人类工程活动对自然地形地貌改变中等，人类工程活动对区内地质环境影响程度中等。


第九节地质环境条件评估小结

评估区面积较大，区内地质环境变化较大，笼统概述难以准确表达实际情况。宜分区块将地质环境条件相似的区块合并，并对全区地质环境进行评估，见表2-8。
表2-8评估区线路不同路段地质环境条件综合评估表


综合各地质环境因素对评估区的致灾作用，确定岩土工程地质条件与地形地貌条件为主导因素，气象水文条件及人类工程活动为激发因素，其余为从属因素。


第三章地质灾害危险性现状评估

第一节地质灾害类型及特征

根据《阳江市地质灾害防治规划（2008～2020年）》，建设场地位于崩塌、滑坡中易发区。根据目前的现场调查、走访，评估区地形地貌总体完整，植被发育，局部山体坡度较陡，发现1处崩塌地质灾害，未发现泥石流地质灾害，各风机位区域目前仍保持原始地形地貌，暂未有填挖方等工程施工，人类工程活动较弱。

照片3-1崩塌BT1

评估区内发现已发崩塌1处(编号BT1)，规模为微型，主要发生在人工开挖道路形成的临空面形成的边坡处，其表现形式临空面顶部土体发生滑塌崩落，堆积在坡脚，其分布情况与地质环境条件和人类活动关系密切。主要特征介绍如下：
一、崩塌体特征
10m3，属微型崩塌体，坡面有雨水冲刷的痕迹。后壁较陡，平面形态，坡体上部由花岗岩残坡积碎石土组成，下部由强风化花岗岩构成。

二、崩塌形成
（一）崩塌发生的内在因素
地形条件：挖方形成陡立边坡和临空面，未采取任何防治措施；
坡体结构条件：坡向95°，坡度65º，对边坡稳定性影响较大。
（二）崩塌发生的外在因素
无任何防护措施的陡立边坡和临空面，在土体自重、大气降雨，坡面雨水冲刷、地下水渗流等为外在诱发因素。
三、稳定性与危险性
崩塌BT1目前处于较不稳定状态，在强降雨和重力的作用下极易继续崩塌，但规模较小，对拟建道路的危害程度及危险性均小。
表3-1评估区现状崩塌基本特征及危险性评估综合表




第二节地质灾害危险性现状

一、危险性分级原则与标准

表3-2地质灾害诱发因素分类表


表3-3崩塌发育程度评估要素表










，



















表3-4边坡稳危害程度分级表


表3-5地质灾害危险性分级表

二、地质灾害危险性现状评估
评估区共发现1处崩塌，规模微型。崩塌主要表现为陡坡表层岩土体崩落、掉块，崩塌物为土层和强风化花岗岩碎块，呈松散状堆积于坡脚，因降雨诱发引起，多处于较不稳定状态。

第三节现状评估小结


第四章地质灾害危险性预测评估


第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测

拟建工程建设可能引发的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流，现评述如下：
一、崩塌/滑坡
本风电场工程位于低山丘陵地貌，地势起伏大，山坡坡度较陡，坡度一般为10°～30°之间。评估区工程建设主要项目包括风机位和进场道路，拟建风机位位于山顶等地势高的位置上，场内道路位于山脊及斜坡地带。由于建设工程需要平整场地、开挖山体后，形成斜坡，在未经治理的条件下，发生崩塌/滑坡的可能性较大。
场地边坡坡度一般小于30°，坡体完整，植被茂盛，均处于稳定状态。但边坡稳定性受诸多因素的影响，一般诱发因素为人工开挖，导致自然平衡被破坏（尤其是全风化岩层出露地段，因其孔隙比大，遇水易软化、崩解），当长时间强降雨时，斜坡上的土体因饱水，自重增加，内摩擦角减小，土体由硬变软，其结果是抗滑力下降，最终产生失稳。下面选取有代表性的边坡进行边坡稳定性计算，判定边坡稳定系数。按《建筑边坡工程技术规范》
（GB50330-2013）中边坡安全等级划分原则，边坡稳定性计算采用圆弧滑动法(瑞典条分法)计算土体在自然状态和饱水状态下各段边坡的稳定性系数，在理正边坡稳定分析软件上实施。边坡稳定性计算所需的岩土参数见表2-4。
（二）边坡稳定性分析与危险性评估

表4-1不稳定斜坡崩塌、滑坡的发育程度评估要素表

表4-2地质灾害危害程度分级表

表4-3地质灾害危险性分级表

边坡危险性定性分析首先根据表4-1，确定不稳定斜坡发育程度；其次根据表4-2可以确定地质灾害危害程度，最后根据地质灾害危险性分级表4-3可以预测边坡危险性及危害性。
一、边坡崩塌/滑坡
本工程涉及到的边坡主要有4类，分别是风机位挖方边坡、道路边坡、基坑边坡和弃土场边坡，下面根据具体工程和边坡岩土性质进行分别评述。
（1）风机位挖方边坡

边坡崩塌/滑坡模式为风机位处于经过平整的山顶上，风机建设破坏地表结构，由于原始斜坡地势陡峭，在风机压力作用下下滑，因此开挖过程中可能引发崩塌/滑坡灾害。在进行稳

定性计算时，全风化、强风化的岩土力学参数按残积土土工试验结果采取，根据表2-4提供
的岩土参数，按式4-1进行稳定计算。
由于风机位均处于经过平整的山顶上，顶面面积较大，经过现场勘查，风机位挖方边坡均由残坡积土、全-强风化花岗岩和基岩组成。对边坡定量计算考虑最大危险系数的原则，均按土质边坡计算，下面分别进行分析：
拟建工程的6号风机边坡高度为15m，为此次工程中最大挖方高度。风机位上覆1～2m左右为残坡积土，下伏全-强风化花岗岩，风化残积土及强风化层水理性能较差，遇水易软化，开挖坡度较陡，而且破坏岩土层的自然受力平衡条件，在强降雨的作用下，人工边坡容易引发崩塌/滑坡地质灾害。
由于边坡均位于斜坡地带，边坡顶部不考虑超载，按照现有坡率土质边坡的稳定性计算过程如下：
-----------------------------------------------------------------------
计算项目：6号风机边坡稳定性计算(暴雨工况)：
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]





[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]

[土层信息]
上部土层数3

================================================================
下部土层数1

[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力

水面线段数5水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]





最不利滑动面:
滑动圆心=(-0.680,21.200)(m)
滑动半径=21.211(m)滑动安全系数=1.175

表4-4边坡稳定性判别标准


根据计算，6号风机暴雨工况下的稳定系数是1.175，参照表4-4，边坡稳定性为稳定，危险性小。其余各风机机位边坡的稳定性评价详见表4-5。
综上所述，风机建设可能引发崩塌/滑坡地质灾害，其危害对象为风机施工人员、风机。崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小。

表4-5风机位边坡稳定性评估结果表



























46

（2）道路边坡
由于评估区所在位置大部分已有水泥道路或碎石路、土路连接村庄和山顶。现有的道路现状整体较好，修路时局部开挖的山体形成边坡处于稳定～基本稳定状态。野外调查阶段亦未发现崩塌、滑坡等失稳现象。为满足风电场施工期间设备运输车辆的通行要求，需要对路面进行硬化维护，局部风电场段需拓宽新建。
新修道路其修建方式为沿着已有的道路修建通往山坡，主要沿山坡布置，采取路基形式。整体上风机塔基所在的丘陵稳定性为基本稳定-稳定状态，在局部道路修建过程中，仅有少量道路需要开挖少量山体，开挖高度较小，一般小于5m，且开挖坡度较平缓，开挖出露的岩土体为坡残积土、全强风化花岗岩，整体上岩土体条件较好。
综上，道路边坡发生崩塌-滑坡的危害小，危险性小。
（3）基坑边坡崩塌/滑坡
基坑采用垂直开挖来评估基坑的稳定性。根据《工程地质手册》（第四版）中粘性土侧壁允许自立高度公式为：


2cZ0


tan(45)

2
式中Z0—允许自立高度（m）；C—侧壁土体粘聚力（kPa）；γ—侧壁土体的天然重度（kN/m3）；φ—侧壁土体的内摩擦角（°）。
根据勘察资料结合工程经验，取本场地粉质粘土层的计算参数为：γ=18.7kN/m3，
c=25.0kPa，φ=12.5°，代入各参数计算得允许自立高度为Z0=3.43m。
上述计算表明，由于建设场地岩土体工程性质较好，基坑垂直开挖允许自立高度较小，若基坑开挖深度超过3.43m，则可能引发坑壁土体侧向挤出、剪切滑移等破坏变形。区内风机基座开挖深度为3.35m，且开挖面积较大，总体存在失稳的可能性。

由于基坑侧壁崩塌-滑坡属于常见问题，支护技术较成熟，如采取桩锚结构或排桩+内撑支护等方式进行支护。其技术难度中等，费用中等，故此基坑在施工过程中在采取防护措施后，其危害性和危险性将大大降低。
综上所述，预测基坑崩塌-滑坡地质灾害潜在危害中等，危险性中等。
（4）弃土场填方边坡崩塌/滑坡
侧180米的山沟处；本工程弃渣来源主要为安装平台、风机基础、箱变基础及道路的土石方开挖，总弃渣量约为4.76万m3。
弃渣通过场区内道路就近堆填于弃土场，弃土场周边的山体高差较大，坡度总体较平陡，其上游近山顶，地形较开阔，并具备一定动力蓄积条件，因此具有形成泥石流可能性，在无防护措施情况下遇暴雨天气将可能产生崩塌或滑坡。
m3，属中型滑坡体。根据现场勘查，目前评估区内滑坡在自然条件下活动性较弱，弃土场弃渣以残坡积土和风化基岩为主，其堆积形成边坡坡度不超过40°，其稳定系数K约为1.01，较不稳定。边坡物质由坡残积土及风化岩块混合组成，结构松散～稍密，随着土体荷载加大，在降雨入渗、重力作用下，填方边坡可能产生崩塌/滑坡。
由于其填方高度较小，而且因弃土场位于山区沟谷内，周围又没有重要工程设施，土地类型为林地，人为活动较少，因此灾害造成的损失较小。因此，综合评定弃土场填方边坡崩塌或滑坡的可能性中等，危险性中等，危害性中等。
二、地面沉降
评估区位于燕山期侵入岩体上，岩土工程地质条件较好，地下水不发育，不存在软弱土层。但风机却不同，由于风机基础面积大，通过调查发现，多数风机基础持力层为土岩组合

地基，基础位于微风化岩、中风化岩、全强风化岩及残积土上，地基土岩土力学性质不均一，会导致基础在承受风机重力及水平风力的作用下产生不均匀变形，严重时会使风机基础倾斜。
此外由于局部道路的修建，新修道路其修建方式为沿着已有的道路修建通往山坡，主要沿山坡布置，采取路基形式，亦可能产生路面的沉降。新修道路地段覆盖层主要为坡残积土和全强风化花岗岩，混少量块、碎石，岩土体条件总体较好。评估区内岩土对场内道路地面沉降基本上无影响。
根据地区经验，结合工程建设时对地基加固处理的费用和难度，将地基不均匀沉降地质灾害危险性根据沉降量进行分级，分级标准见表4-6。
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），评估区中心点的最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)
si
n



式中：
s——地基最终沉降量（mm）；

sn'0.025si'
i1

s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；
i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。

表4-6地质灾害危险性分级标准

计算时风机基础埋置深度为3m，基础底面附加压力P取150kPa。

经计算可得：地基变形计算深度Z=17.0m，地基的最终沉降量s=176mm。由于地基沉降的影响因素较复杂，上述计算仅是粗略的定量分析。
根据地区经验，结合工程建设时对地基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，预测地面沉降的危害性小，危险性小。
三、泥石流
在风机及道路的修建过程中，将开挖的土方随意地堆放于山间沟谷中，在突发性强降雨条件下，弃土场有可能引发泥石流地质灾害。现对泥石流的形成条件及对评估区的危害进行分析预测。
（一）地形地貌条件
按照可行性研究方案，评估区拟建的风机以及道路设施局部地区较陡，高差较大，根据现场调查，山顶多呈不规则圆形或近似园锥形，两侧山坡一般较对称，少数受岩体风化程度影响形成不对称山坡。
弃土场所在位置均位于沟谷顶部，其中弃土场1山顶标高大约为373m，山脚标高大约为
280m，该山谷坡度约为15°，沟谷走向近北东-南西向，坡度较陡植被发育茂盛，基岩出露；弃土场2山顶标高大约为337m，山脚标高大约为250m，该山谷坡度约为15°，沟谷走向北东-南西向，坡度较陡植被发育茂盛，基岩出露；弃土场3山顶标高大约为315m，山脚标高大约为100m，该山谷坡度为10°-20°，沟谷走向南东，坡度北侧略缓，植被发育茂盛，基岩出露；建议做好拦泥坝等相关防治措施，这3处弃土场地形均有潜在发生泥石流的可能性。
（二）物源条件
野外调查时发现，弃土场设计区域植被发育，水土保持较好，但若山体遭受人工开挖，

植被遭受破坏，则可能发生崩塌/滑坡等地质灾害，为泥石流的发生提供了充足物源条件。根据可行性研究方案，本工程弃渣来源主要为安装平台、风机基础、箱变基础、升压站场地平整及道路的土石方开挖，总弃渣量约为4.76万m3。弃土场所在位置其上游近山顶，地形较开阔，并具备一定动力蓄积条件，因此具有形成泥石流可能性，
根据风电场范围所处位置的地形、风机布置及道路布置情况综合考虑，若山体因人类工程而持续开挖，则废石和剥土将会逐年增加，弃土场中堆置的弃料给引发区内泥石流创造了物源条件。
（三）水动力条件
评估区位于低山丘陵地貌单元，这些地段多为中部低、两侧高。在暴雨期，弃土场上部分水岭内的汇水面积大，雨水最终汇集到弃土场上部地段，在长时间雨水浸泡情况下，弃土场内松散土体雨水崩解、软化，加剧泥石流地质灾害的发生。
（四）泥石流易发程度分析
现根据野外地质调查，对潜在泥石流灾害进行评估。潜在泥石流沟谷的易发程度可根据

表4-7弃土场1泥石流易发程度量化表




表4-8弃土场2泥石流易发程度量化表

表4-9弃土场3泥石流易发程度量化表


（五）泥石流影响范围及对象
根据现场实地调查，区内均为低山丘陵地区，沟谷下游附近无村庄分布，因此推测评估区内泥石流的形成区为弃土场，流通区为弃土场下游U型沟谷，堆积区为山脚下的宽阔地带，主要危害对象为下游的林地资源。
由上可知，对于上述低山河谷区，泥石流地质灾害的形成具有一定的地形地貌条件和水源条件。评估区植被发育，水土得到了较好的保持，但由于该区进行道路及风电项目建设，产生大量废渣，为泥石流灾害提供了物料来源，增大了发生泥石流的概率，因此，综合评估泥石流的危险性及危害性为中等。
综上所述，根据地质环境条件，结合建设工程类型，预测建设项目可能引发或加剧的地质灾害类为崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流。其中，风机位挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小；基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；道路边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小；弃土场填方边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；地面沉降潜在危害性及危险性均为小；泥石流潜在危害性及危险性均为中等。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设将可能引发崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流地质灾害，工程建设在引发这些地灾灾害的同时，工程本身同样可能遭受这些地质灾害的危害。现预测评估如下：
一、崩塌/滑坡
（一）风机位挖方边坡崩塌/滑坡
本次工程拟建10座风机塔，风机位处于山顶，由于风机建设平整场地需要开挖边坡，风机建设可能引发崩塌/滑坡地质灾害，其危害对象为风机施工人员、风机。崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小。
（二）基坑边坡崩塌/滑坡
根据工程规划，风机位基坑开挖深度约3.0m，基坑壁为强-中风化花岗岩，其基坑边坡失稳对坡下设备及施工人员造成危害。预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等。
（三）道路边坡崩塌/滑坡
场内开挖道路形成的边坡，道路基本上沿坡度平缓的山脊或平缓斜坡通过，开挖成的边坡坡高小。根据现场简易道路开挖所揭露的岩土层基本上都为全风化或强风化岩，小部分为

（四）弃土场填方边坡崩塌/滑坡
本风电场初步设计设置3个弃土场，工程弃渣来源主要为安装平台、风机基础、箱变基础及道路的土石方开挖，总弃渣量约为4.76万m3，可能产生崩塌/滑坡。预测弃土场填方边坡崩塌或滑坡的可能性中等，危险性中等，危害性中等。
（五）自然斜坡崩塌/滑坡
二、地面沉降
三、泥石流
拟建场地在风机及道路的修建过程中，将开挖的土方随意地堆放于山间沟谷中，在突发性强降雨条件下，弃土场有可能引发泥石流地质灾害。预测拟建项目遭受泥石流地质灾害的可能性中等，对建设项目的危害性中等，危险性中等。危害对象为沟谷下游林地资源。

第三节预测评估小结

根据拟建工程的特点，结合场地所处地质环境条件，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发的地质灾害为崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降，可能遭受的地质灾害为崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降，风机位挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小；基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；道路边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小；弃土场填方边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；自然边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；地面沉降潜在危害性及危险性均为小；泥石流潜在危害性及危险性均为中等。



第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则(2019年修订版)》要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评估因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评估建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定

根据地质灾害危险性等级，结合地质环境条件进行综合分区，当区内存在几种不同地质灾害且危险性大小不同时，危险性分区级别就高不就低。危险性分区界线主要考虑以下几点：
表5-1地质灾害危险性分级标准


第二节地质灾害危险性综合分区评估
评估区内地貌单元为低山丘陵地貌，地形地貌条件复杂。评估区地质构造条件复杂程度中等。工程地质条件复杂程度中等，水文地质条件简单。区内人类工程活动对地质环境破坏程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂程度复杂。
根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区2个亚区。基本特征简述如下：
危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：


一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
危险性中等区总面积为7.6km2，占评估区总面积的100%，分为（Ⅱ1、Ⅱ2）2个亚区。
（一）地质灾害危险性中等区（Ⅱ1）
分布评估区区域1，面积2.4km2，占评估区总面积的31.5％。区内拟建工程为1～3号、
5号、备选1号风机位、拟建道路及弃土场1。
该区地形地貌条件复杂；地质构造条件中等；下伏基岩燕山期花岗岩；工程地质条件中等；水文地质条件简单；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为复杂。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件和地形地貌条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属因素。
区内未发现现状地质灾害；预测地质灾害为（风机位挖方、道路边坡、基坑边坡、弃土场填方边坡、自然边坡）崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流。风机位挖方边坡崩塌/滑坡危险性小，危害性小；道路边坡崩塌/滑坡危险性小，危害性小；基坑边坡崩塌/滑坡危险性中等，危害性中等；弃土场填方边坡崩塌/滑坡危险性中等，危害性中等；自然边坡崩塌/滑坡危险性中等，危害性中等；地面沉降的危险性为小，危害性小；泥石流危险性中等，危害性中等。综合评定该区的危险性为中等。
（二）地质灾害危险性中等区（Ⅱ2）
分布评估区区域2，面积5.2km2，占评估区总面积的68.5％。区内拟建工程为4号、6～
10号风机、拟建道路和弃土场2～3。
该区地形地貌条件复杂；地质构造条件中等；下伏基岩燕山期花岗岩；工程地质条件中等；水文地质条件简单；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为复杂。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件和地形地貌条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属因素。
区内现现状地质灾害为崩塌1处，危险性及危害性小；预测地质灾害为（风机位挖方、道路边坡、基坑边坡、弃土场填方边坡、自然边坡）崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流。风机位挖方边坡崩塌/滑坡危险性小，危害性小；道路边坡崩塌/滑坡危险性小，危害性小；基坑边坡崩塌/滑坡危险性中等，危害性中等；弃土场填方边坡崩塌/滑坡危险性中等，危害性中等；自然边坡崩塌/滑坡危险性中等，危害性中等；地面沉降的危险性为小，危害性小；泥石流危险性中等，危害性中等。综合评定该区的危险性为中等。


表5-2地质灾害危险性分区主要特征表



第三节建设用地适宜性评估

依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
表5-3建设用地适宜性分级表

本项目属于较重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为复杂。预测工程建设引发及工程本身遭受的地质灾害类型有崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降。在各种潜在地质灾害中，基坑边坡崩塌/滑坡危险性为中等，道路边坡崩塌/滑坡危险性为小，弃土场填方边坡崩塌/滑坡危险性为中等，自然边坡边坡崩塌/滑坡危险性为中等，风机位挖方边坡崩塌/滑坡危险性为小，泥石流危险性中等，地面沉降危险性小。故崩塌/滑坡和泥石流是本项目需要次重点防范的灾种，其它灾害类型可进行一般防护，而防治费用较低。
根据上述分析，拟建场地的适宜性可划分为基本适宜1个级别，基本适宜区面积7.6km2，


占用地面积的100%。综合评定评估项目的工程场地适宜性为基本适宜。基本适宜区采取有效防治措施后，该拟建工程的建设是可行的。
场地工程建设边坡开挖后，坡体主要由含碎石残积土、全~强风化花岗岩组成，工程地质条件较好。减少崩塌/滑坡发生可采用适当调整风机位置、放坡开挖，并选择稳定的岩体作为基础持力层，可增加边坡的稳定性。做好相应处理措施后可进行风电工程建设。
场地适宜性评估见表5-4、5-5：
表5-4建设用地适宜性评估表

表5-5各风机位适宜性评估表


第四节地质灾害防治措施

一、防治措施
根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理”相结合


和“全面规划、突出重点”的原则。防治措施应符合以下原则：1、可行性；2、合理性；3、经济性。
针对评估区段各类地质灾害体的危害性、危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急，采用重点防治、次重点防治和一般防治。预测评估区地质灾害主要有崩塌和滑坡。在工程施工过程中及建成后使用期间，针对上述地质灾害建议采取防治措施如下。
（一）崩塌和滑坡
1、挖方边坡
应根据开挖深度和边坡高度，选择采用不同加固防护措施。
A、风机位挖方边坡及路堑挖方边坡
（2）边坡开挖施工时，应进行相应施工设计，切坡应自上而下进行，坡形宜采用台阶形，以减缓坡角和降低临空面。
（3）对岩石破碎的不稳定边坡应进行坡面平整，坡体上部存在的孤石或危石予以清
除。
（4）根据地形条件做好截排水系统，坡顶及两侧应设截水沟，坡面设排水沟。
（5）在边坡施工过程中和施工后，宜选择部分坡高较大、稳定性较差的坡段进行变
形位移监测，并定期对边坡进行巡察。
（6）岩质边坡应进行坡面清理，使坡面平整顺直，对可能产生崩塌的部位，需要清除松动的岩块；对于有软弱或不利结构面，高度较大且稳定性差的边坡，一般采用加固措施，防止岩土体变形、失稳。工程上可根据技术经济比较和施工实施的可能性，选择抗滑桩、锚拉桩和预应力锚索加固。当边坡的下滑力很大时，可采用抗滑桩和预应力锚索；当边坡较高较陡时，可选用预应力锚索加固。
B、基坑挖方边坡
（1）基坑开挖较深时可放坡进行开挖。
（3）禁止在基坑边堆载弃土和建筑材料、大型机械设备等，在施工期间应对基坑边坡周边的地面进行监测，设置固定监测点，定期对地面进行观测，发现问题及时处理。


2、填方边坡
A、路堤边坡
（1）选取较好的路堤填料，不允许用粉砂、细砂、粉土和有机土。当受条件限制采用上述填料时，应改良土质或采取加固措施。
（3）对于坡体中地下水或裂隙水较多时，往往会造成边坡重变形或失稳，必须采取有效措施疏干地下水，在边坡治理中可采用排水隧道或仰斜排水孔。对于坡顶或坡面的水可采取截水沟和平台水沟将水截住排出。
（4）对于路基填土较厚的路堤边坡宜根据路堤高度及地形条件，选用绿化草皮防护，绿化草皮以喷射草籽绿化及挂三维网坡面加固；填方高度较大的边坡采用浆砌片石骨架植草护坡或采用浆砌块石防护。
B、弃土场填方边坡
（1）对弃土场的填土应分层堆放，并进行分层压实。
（2）沿填方边坡周围设置截排水沟，坡面铺设防水层，防止雨水冲刷。
（4）弃土场边坡沟谷下游设置烂泥坝。
3、自然边坡
（1）清理局部山坡存在的大块花岗岩孤石。
（二）地面沉降
（1）加强地质勘察工作，探明场地及地基岩土条件，进一步优化工程布局。
（2）对于重要建筑物和荷载较大的建筑物，其地基承载力要求较高，可采用桩基础，以强~中风化岩作为桩基持力层。


（4）对不均匀地基可采取在基础底面设置褥垫层对差异沉降进行调整，垫层的材料和厚度应根据荷载和岩土性质综合确定，最低厚度不小于300mm。
（三）泥石流
为了保持弃土场的稳定，避免泥石流的发生，应采取以下防治措施：
（1）分阶堆载：弃土场分阶堆栈，每阶以推土机压实，将平台做成3%内倾式平台，以利于将地表水汇集在平台内侧，平台外侧做成一土堤状，将水限制于平台内，于适当位置导向坡面的纵向排水沟，地表水经台阶内的横向排水沟导向坡面的纵向排水沟。
（3）如弃土场堆放土量较大，有必要应在弃土场下游设置挡土墙，挡土墙应进行专门的设计
（4）定期观测，及时绿化，防治水土流失。二、防治分级
根据项目具体情况，拟建项目防治分级区划以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，将评估项目潜在地质灾害的防治划分为次重点防治段（B）。防治措施包括工程措施、监测措施2类，并以工程措施为主，监测措施为辅。评估区的防治分级及防治措施见表5-6。
表5-6潜在地质灾害地段防治分级




第五节综合评估小结

拟建项目总评估面积约为7.6km2，评估区地质灾害危险性划分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），其中危险性中等区可分为2个亚区。危险性中等区（Ⅱ）面积为7.6km2，占评估区总面积的100%；危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为2.4km2，占评估区总面积的31.5%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为5.2km2，占评估区总面积的68.5%。
拟建场地的适宜性可划分为基本适宜1个级别，基本适宜区面积7.6km2，占用地面积的100%。综合评定评估项目的工程场地适宜性为基本适宜。
根据综合评估结果，该项目建设场地适宜性为基本适宜性，区内地质灾害需采取次重点防治。



第六章结论与建议

一、结论
1、评估区区域地质背景复杂程度中等，区内新构造运动微弱，区域地震较少且震级多属微震，地震基本烈度属Ⅶ度区，区域地壳基本稳定；评估区地形地貌复杂程度为复杂。区内岩土工程地质条件复杂程度为中等，水文地质条件的复杂程度为简单。评估区内人类工程活动对地质环境影响程度为中等。评估区地质环境条件复杂程度为复杂。其中岩土工程地质条件及地形地貌条件为地质灾害发生的主导因素，气象水文条件及人类工程活动为激发因素，其余为从属因素。
2、评估项目属较重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度复杂，地质灾害危险性评估等级定为一级。
3、区内现状地质灾害为崩塌1处，危险性及危害性小。
4、根据拟建工程的特点，结合场地所处地质环境条件，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发的地质灾害为崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降，可能遭受的地质灾害为崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降。风机位挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小；基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；道路边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小；弃土场填方边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；地面沉降潜在危害性及危险性均为小；泥石流潜在危害性及危险性均为中等。
5、拟建项目总评估面积约为7.6km2，评估区地质灾害危险性划分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），评估区地质灾害危险性划分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），其中危险性中等区可分为2个亚区；危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为2.4km2，占评估区总面积的31.5%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为5.2km2，占评估区总面积的68.5%。
6、拟建场地的适宜性可划分为基本适宜1个级别，其中基本适宜区面积7.6km2，占用地面积的100%。综合评定评估项目的工程场地适宜性为基本适宜。
7、评估区内的地质灾害防治分区划分为次重点防治地段（B）。危险性中等区（Ⅱ）需进行地质灾害次重点防治，需防治的灾种为崩塌/滑坡和泥石流，防治措施应以工程措施为主，监测措施为辅。

二、建议


1、评估区内的高边坡，尤其是高陡边坡潜在失稳的可能性，应加强边坡的岩土工程勘查，进行专项设计，采用有效措施进行防护，并配合监测措施。
2、在现状自然斜坡坡脚进行切坡时更应注意做好边坡防护，避免坡体整体失稳，建议对自然斜坡坡脚切坡进行专项的勘查和设计，采取相关措施进行防护
3、因风电场项目拟建风机基础范围大，而工程边坡的土体主要为含碎石粉质粘土和风化岩，因此边坡开挖时应做好周边环境保护措施，并控制开挖边坡坡度。
6，建议弃土场下侧设置挡土坝，并进行专项的勘查、设计和施工。
7、工程建成使用过程中，应作好地质灾害的监测和预防工作，做到发现问题及时处理，消除隐患，减少或避免地质灾害造成的损失。
8、对于可能遭受泥石流地质灾害危害地区，建议注意保护植被，保持水土，同时建设设计施工时加强绿化、支挡与地表水疏排措施，综合整治。
9、场地山坡中遍布球状风化岩块，块径0.30～2.00m不等，应在明确建设规模、工程布局后，进行详细的勘察，为工程建设提供详细的岩土物理力学性质参数和水质腐蚀性依据；且评估区内风机均位于山坡坡顶，建议业主进行专项边坡勘查，详细分析风机风机处的山顶边坡稳定性；加强风机基础持力层的验收工作，特别注意孤石对风机基础稳定性的影响；建议对部分危险性和危害性大的孤石进行清理。
10、建议工程建设和使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少或避免地质灾害造成的损失。
11、建设单位应依照“三同时”原则，对本项目地质灾害防治措施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。地质灾害防治措施必须经相关部门验收合格后，该建设项目方可投入生产或者使用。


附件1∶委托书



附件2∶照片

照片1：1号风机位附近山顶（镜向W）照片2：2号风机位处地形地貌（镜向N）

照片3：3号风机位附近风机（镜向NW）照片4：弃土场1附近边坡（镜向NW）
照片5：9号风机附近道路（镜向W）照片6：球状花岗岩（镜向E）

照片7：9号风机探槽（镜向NW）照片8：4号风机位坡脚边坡（镜向SE）
照片9：弃土场2探槽（镜向SE）照片10：4号风机地形地貌（镜向NW）


照片15：6号风机探槽（镜向SW）照片16：6号风机附近地形地貌（镜向SE）

照片17：BT1（镜向NE）照片18：8号风机地形地貌（镜向SE）



照片19：7-8号风机拟建道路（镜向NW）照片20：7号风机位处地形地貌（镜向NE）


附件3∶开挖探槽及边坡编录








0-

-0.5m,



-1.5一m

底板



0-
-0.5m一

-1.5一m

底板



0-
-0.5m一

TC3探槽剖面图
比例尺1:50L二了应K





TC4探槽剖面图
比例尺1:soL二了鸟K



TC5探槽剖面图
比例尺1:soL二了亚这




荨第四系残坡很层
I+++..
全风化花岗岩
苞风化花岗岩






荨第四系残坡很层
I......-II
全凡化花岗岩
爰风化花岗岩






匿第四系残坡和层
,........


-1.5一m

底板

登凡化花岗岩



BPl现状边坡剖面图

水平比例尺,1250L二于

荨第四系残坡租层
l坠

垂直比例尺1,soL二于


苟景凡化花岗岩

//互歹7


沪c/,

如
7/T7
//
///////////

////////／
///／／／／
＋＋＋＋
++++++++++++++++++
++++++++++++++++++++++++++++++++
++++++++++++++++++++++++++++++++++
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++
++++++++++++++++++++++++++++++++++++
节＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋扣＋＋＋＋＋＋
＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋
＋＋＋＋＋＋罕＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++
＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋
＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++
＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋
Om

BP2现状边坡剖面图



3m
//ol

水平比例尺1,2soL二」加
垂直比例尺1,soL二:.r

荨第四系残坟积层
2坠这
：飞：：j侵凡化花岗岩


:厂[I


附件4：资质证书



附件5：编制人员证书







附件6技术负责人职称证


附件7单位初审意见
地质灾害危险性评估单位甲级证书：442017110141






广东省韶关市MX0505号地块地质灾害危险性评估报告













韶关地质工程勘察院二O一九年六月







广东省韶关市MX0505号地块地质灾害危险性评估报告








韶关地质工程勘察院二O一九年六月

目录

附件（附报告内）
1、资质等级证书
2、委托书
3、评估人员证书
4、职称证
5、初审意见
6、野外调查照片（6张）
7、钻孔柱状图（6张）附图：
1、广东省韶关市MX0505号地块地质灾害分布图（比例尺1:1000）
2、广东省韶关市MX0505号地块地质灾害危险性综合分区图（比例尺1:1000）



前言

第一节评估任务由来

韶关市城市化进程不断推进，城市建设规模和亮点层出不穷，伴随着市容市貌的日新月异，为更合理开发利用土地资源，韶关市武江区自然资源局特规划开发建设“广东省韶关市MX0505号地块”。根据规划，该地块为二类居住用地，位于韶关市武江区内，距离市区约9km，总用地面积26054m2。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。根据国务院394号令《地质灾害防治条例》及国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》的要求，项目需要进行地质灾害危险性评估。
2019年5月16日，受韶关市武江区自然资源局的委托，韶关地质工程勘察院承担了广东省韶关市MX0505号地块地质灾害危险性评估工作（附件1）。

第二节评估工作的依据

一、法规和政策依据
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号），2003年11月24日；
3、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号），2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月22日；
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），2007年6月20日；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月
13日；
7、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分


工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
8、国务院办公厅《关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》国办函[2011]94号，2011年9月7号；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），
2013年11月21日；
10、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2016]14号），2016年7月6日；
11、《关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
12.韶关市人民政府办公室《韶关市突发性地质灾害应急预案》（韶府办〔2012〕
74号），2012年3月。
二、技术规范、标准和规定
1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
3、《岩土工程勘察规范（2009年版）》（GB500021-2001）；
4、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
5、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
6、《市政工程勘察规范》（CJJ56—2012）；
7、《建筑抗震设计规范（2016年版）》（GB50011—2010）；
8、《建筑地基处理技术规范》（GB5007—2011）；
9、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79—2012）；
10、《建筑桩基技术规范》（JGJ94—2008）；
11、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120—2012）；
12、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330—2013）；
13、《建筑工程抗震设防分类标准》（GB50223—2008）；
14、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
15、《崩塌、滑坡、泥石流监测规程》（DZ/T0221—2006）；
16、《滑坡/崩塌防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219—2006）；
17、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222—2006）；


18、《中国地震动参数区划图》（GB18306—2015）；
19、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328—90）。
三、相关文件及参考资料
1、委托书；
2、1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局；
3、1：20万《韶关幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质局；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》
5、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年；
6、《韶关市MX0505号地块岩土工程勘察报告(初步勘察阶段)》，韶关地质工程勘察院。

第三节主要任务和要求

工作的主要目的是调查分析评估区地质环境条件和现状地质灾害，预测工程建设引发或加剧地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，籍此对已发和潜在的地质灾害危险性作出综合评估，并提出相应的防治措施；本次评估工作的主要任务和要求是：
2、查明评估区已发地质灾害的类型、规模、分布、形成原因、稳定状态、引发因素，并深入分析危害对象及危害程度；
3、根据拟建工程项目类型、规模、施工方式，结合地质环境条件及已发地质灾害情况，预测工程建设中可能引发或加剧地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的危险性，并分析其对地质环境可能造成的改变和影响；
4、综合评估区地质环境条件，根据拟建工程特点和地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，评价拟建工程项目建设用地的适宜性；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合拟建工程建设特点提出具体有效的防治措施。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建项目位于韶关市武江区，往东北66°方向距韶关市政府约9km。拟建项目中心地理坐标为：东经113°31′31″，北纬24°46′54″。场地周边均为道路、居住小区、钢结构仓库及待建地，正在开发建设中，现状场地起伏小。
拟建项目位于韶关市武江区，西北临沐溪大道，也为G323国道，西南临广前路，向东南1.4公里衔接韶关大道可直达高铁韶关站。拟建项目交通条件便利，地理位置优越。拟建项目交通位置见图1-1。
公路：西北侧有沐溪大道可直通市区，西南侧有G4京港澳高速，评估区距高速公路韶关收费站仅5.6km；
水路：可通过距离场地南面约4.3km北江直达广州；
铁路：通过韶关大道等干线可到达高铁韶关站，评估区距离韶关站3.6km。


图1-1评估区交通位置图（资料来源：google地图）

第二节工程和规划概况与征地范围

一、工程概况

（一）建设规模
（二）建筑设计
现项目处于规划阶段，参照周边类似建筑情况设计，拟建建筑主要为高楼层居住楼房，底层用于商业店铺等，拟设一层地下室，拟设基坑开挖深4.5m。主体墙身采用钢筋混凝土框架—剪力墙结构，基础形式拟采用桩基础，室外地坪标高按规划为+69.5m。最终建筑具体情况依据地块建筑设计而定。
（三）场地及周边现状

拟建场地位于韶关市武江区，属剥蚀丘陵地貌区，西北临沐溪大道，也为G323国道，西南临广前路，东南面为待建空地，东北面为钢结构仓库，用地红线及周边地面标高66.23m～73.44m，最大高差7.21。目前红线内部大部分为清空平地状态，植被较稀疏，为临时停车场，自然坡度约0°～5°，地形较缓。评估场地内均为闲置空地、道路、钢结构仓库及居民房。
（四）工程挖填方情况
项目区室外地坪标高为+69.5m，需对场地内进行平整，场地内主要挖填方工程介绍如下：
2、挖方工程：在建筑红线内需要基坑挖方，弃土按当地政府要求外运到指定场地丢弃。
二、用地范围及拟建场地现状

拟建地块占地总面积为26054m2。地块征地红线坐标见图1-2、表1-1。




图1-2拟建地块平面位置图

表1-1芙蓉新城XL0508-03号地块用地红线主要拐点坐标表（1980西安坐标系统）

第三节以往工作程度

评估区在区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等方面进行过如下工作：一、区域地质调查
1、1982—1984年，广东省地质矿产局编写提交了《广东省区域地质志》及有关图件；
2、1982年，广东省地质局完成了1：20万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；
3、2005—2009年，广东省地质调查院编写完成了1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；
二、水文地质1、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1:50万《广东省水
文地质图》和《广东省水文地质说明书》；2、1980年9月，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1∶20万韶关幅区域水
文地质普查工作，并提交了文字报告和综合水文地质图；
3、1988年6月，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1∶5万《韶关市供水水文地质初勘报告》；
4、1989年12月，广东省地质矿产局水文工程地质二大队编制了1∶5万《广东省韶关市水文地质工程地质环境地质综合调查报告》；
三、工程地质
1、1983年～1986年广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制有1：50万《广东省工程地质远景区划报告》及相应图件；
四、环境地质
1、1990年4月～1992年3月，广东省环境监测总站完成了1∶50万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶50万广东省环境地质调查，并提交了文字报告和图件；
3、2000年，广东省地震局完成《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》的编制工作；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》。五、其它
1、2019年4月，韶关地质工程勘察院完成了《韶关市MX0505号地块岩土工程

勘察报告(初步勘察阶段)》。
上述各项地质调查资料成果，为拟建工程地质灾害危险性评估提供了较全面的基础性资料。


评估工作严格按照《地质灾害危险性评估技术要求（试行）》及相关的行业技术标准执行，大致分为收集资料踏勘及编写评估工作大纲、野外调查、室内资料整理和报告编写和审查四个阶段。
第一阶段：收集资料、踏勘及编写评估工作大纲。主要在收集评估区及周边的区域地质、水文地质、环境地质、工程地质、地形图、遥感图等资料，在此基础上进行踏勘，然后编写评估工作大纲。
第三阶段：室内资料整理和报告编写。室内资料整理是在收集、研究区域地质资料的基础上，综合分析本次野外调查及勘察资料，并进行校对后处理、计算等工作。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估技术要求
（试行）》执行，并结合《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号）等文件要求，对地质环境

复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对各灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段：审查登记。报告编制完成后，先交由单位进行了内审，2019年6月6日单位出具初审意见，根据初审意见修改完善后提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后报送广东省地质灾害防治协会，由协会出具审查意见，最终提交委托方使用。
工作流程详见图1-4。




图1-4评估工作流程图

二、完成工作量
我单位在2019年5月16日接受甲方委托后便成立项目组，2019年5月16日至
2019年5月21日进行资料收集、现场踏勘,2019年5月22日至2019年5月27日进
行钻探工程，编制评估工作大纲；2019年5月22日至2019年6月6日进行资料整理、分析并编制评估报告和附图。本次评估工作投入的主要工作量见表1-3：
表1-3实物工作量一览表



第五节评估范围与级别的确定

广东省韶关市MX0505号地块地块近似长方形，原始地貌为剥蚀丘陵，场地地势平坦开阔，地形起伏变化小，将进行的人类工程活动主要为高层建筑、道路、地下停车室等建设工程。经现场调查并综合分析已有地质资料，根据地质环境条件，结合拟建项目工程的特点，工程建设可能影响的范围以及地质灾害对本工程的影响，确定评估区范围为：以征地红线范围外扩50m，评估区总面积约70393m2，可满足项目地质灾害影响范围的要求。
拟建项目属于城镇和开发区类别，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中的建设项目重要性分类表（表1-4），层数（高度）大于30层（50m）的民用建设项目属于重要建设项目；区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见后述），按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中的地质灾害危险性评估分级表，将此次评估等级确定为一级，见表1-5。

表1-4建设项目重要性分类表（部分摘录）

表1-5地质灾害危险性评估分级表


第六节评估区地质灾害类型

根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。本次野外地质灾害综合调查及收集的资料，评估区内未发现地质灾害。
拟建地块工程活动主要为基坑工程、道路建设及主楼建设等建设工程。结合项目工程概况及地质环境条件，预测地块开发过程中可能引发或遭受的的地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡崩塌或滑坡和岩溶地面塌陷。
综上所述，评估区未见已发地质灾害，预测地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡崩塌或滑坡和岩溶地面塌陷。



第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、大地构造位置
根据1：25万韶关幅区域地质调查报告，评估区位于华夏活化陆台的湘粤褶皱带。地质构造复杂，火成岩分布极广，地层发育基本齐全，岩溶地貌广布。
二、区域地层与岩石

（一）地层
根据本次野外调查和区域地质资料，区域地层较发育，主要有泥盆系（D）、石炭系（C）、二叠系（P）和第四系（Q）等地层。由老到新简要描述如下：
1、泥盆系上统天子岭组（D3t）
2、泥盆系上统帽子峰组（D3C1m）
3、石炭系下统长垑组（C1cl）
4、石炭系下统大赛坝组（C1ds）
5、石炭系下统石磴子组（C1s）


6、石炭系下统测水组（C1c）
7、石炭系下统梓门桥组（C1z）
8、石炭系上统壶天组（C2P1h）
9、二叠系栖霞组（P1-2q）
10、第四系全新统大湾镇组（Q4dw）
（二）岩浆岩
侏罗纪燕山期闪长岩（J2δ）
主要矿物成分为石英、斜长石、钾长石。斜长石多于钾长石，暗色矿物含量较高。

















评估区



























2-1评估区区域地质图
（资料来源：1∶25万韶关幅区域地质图）
1-第四系全新统大湾镇组；2-二叠系栖霞组；3-石炭系上统壶天组；4-石炭系下统梓门桥组；
5-石炭系下统测水组；6-石炭系下统石磴子组；7-石炭系下统大赛坝组；8-石炭系下统长垑组；
9--泥盆系上统帽子峰组；10-泥盆系上统天子岭组；11-侏罗纪燕山期闪长岩；12-实测断裂及编号；
13-隐伏断裂及编号；14-地质界线；15-评估区范围


二、地质构造
（一）区域地质构造特征

评估区位于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束（Ⅳ）东北部，北东向吴川—四会深断裂带北段西北侧及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受北东向吴川—四会断裂带及南北向瑶山复背斜共同控制，局部受东西向贵东大断裂影响。
吴川—四会深断裂带：斜贯广东的中、西、北部，广东境内全长超过800km，总体呈20～
40°方向延伸，影响宽度15～20km。断裂带在英德犀牛一带与仁化—英德断裂会合，在韶关附近分为两支，一支沿着南雄盆地与江西大余—兴国—南城深断裂相接，另一支往北插入江西遂川，与郯城—庐江深断裂带相连，沿断裂带布格重力场有明显级变化，表现为重力场东高西低，反映断裂带东侧为上地幔局部隆起区，西侧为上地幔凹陷区。在航磁测上，为一条北东向展布的局部磁场异常带，其位置与重力场梯级带相当。形成于志留纪，从加里东—喜马拉雅运动期，该断裂带均有间歇性剧烈活动。
瑶山复背斜：展布于瑶山山脉一带，大致呈南北向延伸，长约70km，向北伸入湖南，向南于乳源附近潜伏于晚古生代地层之下，属加里东和印支两次构造运动的产物。
受北东向吴川—四会深断裂带及瑶山复背斜影响，在评估区及附近区域形成了一系列褶皱和断裂构造（图2—1），并以北东向构造为主，次为北西向，局部呈东西向展布。
评估区外围附近主要褶皱和断裂有北东向的芙蓉山向斜和北东向的芙蓉山断裂（F3），现对其褶皱和断裂构造特征简述如下：
分地段被第四系覆盖且断裂距离评估区约1.2km，对评估区影响较小。
（二）新构造运动


据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
（三）地震
场地据《建筑抗震设计规范》（GB50011-2001），该建筑场地类别属II类场地，位于抗震一般地段。综合判定本工程场地土类型为中软土，场地及附近无不良地质作用，属于可进行建设的一般场地。
据《广东地震目录》所载，评估区及邻近县内近百年来未发生过烈度大于Ⅵ度、震级大于三级的地震，微震也稀少零星；从1970年到2009年韶关附近仅发生过14次0.7～2.0级的微震，曲江也只发生过6次1.1～2.0级的微震。
据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）及《广东省地震烈度区划图（1∶180万）》




图2-2地震震中分布图
（资料来源：1∶180万广东省地震震中分布图）

第二节气象、水文

一、气象


二、水文
评估区外围河流主要有北江，距离评估区场地约4.5km，属珠江流域的北江水系，浈江和武江为北江一级支流，浈江、武江在韶关市中心区汇合后流入北江，故韶关市区范围称“三江六岸”，是北江的起点。北江为珠江三大水系之一，干流全长468km，流经韶关市、英德市、清远市至佛山市三水区，与西江汇合后经珠江三角洲注入南海。据广东省水文局韶关分局韶关水文站（位于北江大桥下游约70m处）资料，韶关市区从1953年至2006年50年内最高洪水位为53.5m（北江基面），场地拟设标高为69.5m，对评估区地块影响小，历年实测北江最大流量为11000m3/s。

第三节地形地貌

评估区位于韶关市武江区，场地原始地貌属于剥蚀丘陵地貌，现状地形总体起伏小。评估区西北侧为G323国道沐溪大道，西南临广前路，东南面为待建空地，东北面为钢结构仓库，用地红线及周边地面标高66.23m～73.44m，相对高差小，最大高差7.21m。目前红线内部大部分为清空平地状态，植被较稀疏，为临时停车场，自然坡度约0°～5°，地形较缓。评估区未见基岩出露；原始地貌大部分为杂填土覆盖，经现场踏勘场地地表主要为建筑预留地、道路及排水渠（图2-3）。



图2-3拟建地块及周边地形地貌（来源2018年10月Google地图）
综上所述，评估区地貌属剥蚀丘陵地貌，评估区最大相对高差7.21m，地形坡度缓，地形地貌条复杂程度属简单。

第四节地层与岩石

一、评估区地层


二、评估区岩浆岩
评估区未见岩浆岩出露。
综上所述，评估区地层主要为石炭系石磴子组（C1s）和第四系，中厚层状构造，地层条件复杂程度为中等。



第五节地质构造

一、评估区地质构造
根据本次野外地质灾害综合调查及收集资料，评估区主要分布在芙蓉山向斜的北西翼部。芙蓉山向斜核部为壶天群灰岩，翼部依次为梓门桥组、测水组和石磴子组；长约10km，宽约
二、新构造运动

据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
综上所述，地质构造条件复杂程度为中等。

第六节岩土类型与工程地质性质

一、岩土体类型及主要特征


岩土体工程地质特征是评价工程场地稳定性的重要介质条件，按其物理力学性质以及风化程度可划分为松散土体类型、较软岩组、软硬岩组类型三种类型。岩土体试验数据详表2-2。
（一）松散土体
1、第四系人工填土层（Qml）：
素填土（层序号1-1）：场地内均有分布，褐黄色，稍湿，松散状，主要成份为粘粒、粉粒，含少量粒径小于130mm灰岩碎石及硬质建筑垃圾，回填时间超过五年。
层厚3.50～7.00m，平均5.37m；顶面标高67.20～69.10m。
本层作标贯试验6次，修正后击数N范围值为4.8～6.8击，平均5.8击，标准值5.1
击。
淤泥质粉质粘土（层序号1-2）：场地内均有分布，灰色、灰绿色，很湿，软塑状，主
要成份为粘粒、粉粒，含少量有机质。
层厚0.50～2.60m，平均1.03m。顶面标高60.20～65.00m。
本层采土工试样6件，结果是：液性指数最大值为0.96，最小值为0.76，平均值为0.86；孔隙比最大值为1.109，最小值为0.961，平均值为1.038；塑限最大值为25.0%，最小值为
22.7%，平均值为23.9%；压缩系数0.61~0.78MPa-1，平均值为0.70MPa-1，属高压缩性土。
2、第四系坡残积层（Qdl+el）：
粉质粘土（层序号2）：场地内除ZK1号孔外，其余各孔均有分布，浅黄色、褐黄色，湿，可塑状，主要成份为粘粒、粉粒。
层厚1.00～4.00m，平均2.34m；顶面标高59.70～64.50m。
本层采土工试样6件，结果是：液性指数最大值为0.61，最小值为0.36，平均值为0.46；孔隙比最大值为0.939，最小值为0.758，平均值为0.835；塑限最大值为24.0%，最小值为
20.7%，平均值为22.0%；压缩系数0.34～0.43MPa-1，平均值为0.38MPa-1，属中压缩性土。本层作标贯试验2次，修正后击数N范围值为10.5～11.4击，平均11.0击。
（二）较硬岩
石炭系基岩（C）
微风化灰岩（层序号3）：场地内均有分布，灰～深灰色，隐晶质结构，中厚层状构造，裂隙稍发育，岩芯完整，呈短柱状，局部上部约0.50m破碎，呈碎块状，主要成份为方解石、泥炭质物。
灰岩中的溶洞及充填物：场地内于ZK1号孔有揭露，揭露洞高0.30m，洞内充填软塑状


粘土，溶洞顶面标高59.66m，溶洞顶板厚度0.60m，溶洞顶板薄。厚度1.10～6.00m，平均3.33m；顶面标高40.00～48.10m。
揭露厚度1.10～5.60m，平均3.20m；顶面标高58.20～60.90m。











注：（数据来源于本项目《勘察报告》附表数据）二、评估区重点工程地质条件评价
拟建项目主要为高层建（构）筑物、地下车库工程。
（一）建（构）筑物工程地质条件

根据钻探资料，场地内主要特殊性岩土主要为素填土和淤泥质粉质粘土，杂填土层和淤泥质粉质粘土结构松散，均匀性差，且具高压缩性，对拟建建筑物危害程度较大，需采取专门的工程措施进行加固处理。根据规划条件，拟建高层建筑限高60m，采用桩基础，因其上部荷载较大，对地基的承载力和变形要求较高，故松散土类不能满足上部荷载要求。据本次施工钻孔资料，持力层宜选择微风化灰岩；其余建筑物楼层较低，采用天然浅基础，而场地回填土和淤泥质粉质粘土较为发育，不宜采用回填土体和淤泥质粉质粘土作为持力层。
（二）基坑施工地段工程地质条件

对于基坑工程，根据规划，场地平整后进行基坑开挖，预计开挖深度均为4.5m，根据区内钻孔资料，在评估区基坑开挖范围内土层为素填土、淤泥质粉质粘土，在基坑开挖过程中如支护不当将会引发基坑边坡崩塌或滑坡地质灾害。预测基坑边坡崩塌/滑坡主要表现为施工


过程中。

三、不良工程地质现象

(1)岩溶发育
评估区范围下伏基岩主要为石炭系灰岩，岩溶广泛发育，岩溶引起的地面塌陷是评估区的主要风险。场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系石磴子组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为8.0～9.0m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，上部岩石溶蚀裂隙较发育，1个钻孔均见溶洞，溶洞能见率为17%，线岩溶率为19.5%，岩溶发育程度为中发育，洞高0.30m，洞内充填软塑状粘土，溶洞顶面标高59.66m，溶洞顶板厚度0.60m，溶洞顶板薄。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。下阶段勘察中进一步查明岩溶及其发育特征。
溶洞及充填物一览表表2-2

2）软土对道路等浅基础设施的不良影响是大沉降量和不均匀沉降问题，由此可能


造成路面（地面）开裂，影响其正常的使用功能。
综上所述，评定评估区工程地质条件复杂程度为复杂。

第七节水文地质条件


根据地下水赋存条件、含水层物理特征和水动力特点，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩裂隙溶洞水两类。
1、松散岩类孔隙水
2、碳酸盐岩裂隙溶洞水
二、地下水补给、迳流、排泄条件及动态变化

（一）地下水补给条件


水补给地表水，汛期地表水补给地下水。降雨垂直补给和地表水侧向补给是本区地下水的主要来源。
（二）地下水迳流和排泄
（三）地下水动态
三、地下水腐蚀性

表2-3地下水水质腐蚀性评价表



四、地下水对建设工程稳定的影响

评估区基坑深度4.5m，在第四系填土层的地下水埋深2.30～2.70m，开挖过程易引发基坑边坡崩塌/滑坡。为防止地下水在基坑施工过程中影响基坑的安全稳定，需要在基坑施工过程中随时进行截水、止水防护，同时在基坑周边进行降排水措施。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区处于韶关市武江区，武江区正处于开发建设阶段，人类工程建设活动多，人类活动主要是对鱼塘或沟渠的回填或者开挖、道路修筑等。野外调查表明，评估区周边尚存大片的平整建筑预留地，北侧为国道323线，西南侧为广前路，正在铺设地下管线，基坑开挖2m深。因此，人类工程活动对周边地质环境有一定的影响，总体上人类工程活动对地质环境影响程度为中等。
综上所述，区内人类工程活动中等，对地质环境影响中等。

第九节地质环境条件评估小结



综合分析各地质环境对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是工程地质条件、水文地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属因素。



第三章地质灾害危险性现状评估

根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。
评估区位于剥蚀丘陵地貌区，地势低平，地形起伏不大。从地貌条件上分析，评估区内不具备形成滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害的地貌条件。但评估区位于剥蚀丘陵地貌区，据野外调查以及钻孔揭露，评估区上覆第四系软土层，下伏石炭系灰岩，具备形成地面沉降和岩溶地面塌陷地质灾害地层岩土条件。
评估区现状地貌为空地，目前未发现已发现状地质灾害。
小结
评估区内未发现已发的地质灾害类型，现状地质灾害不发育。


第四章地质灾害危险性预测评估
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，工程建成后可能遭受的地质灾害为地面沉降、岩溶地面塌陷。

第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测

拟建场地原始地貌属剥蚀丘陵地貌，根据项目规划资料，建设过程中需进行基坑开挖，对现有地形地貌进行改变较大。因此工程建设可能引发的地质灾害有崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。
一、基坑边坡崩塌/滑坡
拟建地块规划为文化设施类用地，场地设地下停车场，拟设开挖深度为4.5m，属于浅基坑。根据岩土工程勘察，基坑侧壁土层主要为素填土以及粉质粘土，基坑土层物理性能差，地下水位埋藏较浅，基坑开挖过程中可能引发基坑边坡崩塌/滑坡。根据工程地质条件对其基坑边坡的稳定性进行评估。
根据上述可知，采用勘察资料选取土层物理性能最不利钻孔（ZK4）进行计算，其自上而下揭露的土层为：杂填土厚5.8m、淤泥质粉质粘土厚2.6m，其下为灰岩,该处需挖方4.5m，因此杂填土厚度最终应为4.5m。基坑侧壁为杂填土，底板为1.3m杂填土，其下为2.6m淤泥质粉质粘土。假设基坑采用垂直开挖来评估基坑的稳定性。为此，选用理正边坡稳定性分析软件对基坑边坡进行预测评估，其基本原理为：根据最不利组合将滑体划分成若干个等宽的条体（简化bishop法），然后根据各条体的自重、粘聚力、内摩擦角等参数计算边坡的稳定系数（见式1、式2、式3、式4）。对边坡稳定性分析的影响因素除自重、粘聚力、内摩擦角外还有地下水、地震烈度的影响。评估区地震烈度为Ⅵ度区，依据相关规范要求，考虑地震烈度对崩塌或滑坡的影响。

KS

Ri，i
Ti

1，2，3，L，n

1
式1

Ni(GiGbi)cosiPwisin(ii)式2
Ti(GiGbi)siniPwicos(ii)式3

Ri

Nitgi

cili)式4

式中Kｓ—边坡稳定性系数；


φi—第ｉ计算条块滑动面上岩土体的内摩擦角标准值（°）；li—第ｉ计算条块滑动面长度（m）；
Gbi—第i计算条块滑动地表建筑物的单位宽度自重（kN/m）；
Pwi—第i计算条块单位宽度动水压力（kN/m）；
Ni—第i计算条块滑体在滑动面法线上的反力（kN/m）；Ti—第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（kN/m）；Ri—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）；
计算时杂填土、粉质黏土层物理力学参数取值根据当地经验值取值，其取值见表4-1。

表4-1各岩土层物理力学参数表

计算结果如下：
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]





[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]


坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数10.0004.5000

[土层信息]

(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------

================================================================
下部土层数2

(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------
2------------

不考虑水的作用

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]






最不利滑动面:
滑动圆心=(-2.920,5.320)(m)
滑动半径=6.615(m)滑动安全系数=0.824
根据《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）中第5章第三节边坡稳定性评价的相关规定，对照边坡稳定安全系数表（见表4-2），判定基坑边坡在天然状态下为不稳定，基坑边坡在暴雨状态下为不稳定。
表4-2边坡稳定安全系数表

综上所述，拟建工程开挖基坑边坡支护较难，诱发基坑边坡崩塌/滑坡的可能性大，综合预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在的危害大，危险性大。基坑边坡发生崩塌/滑坡的危害对象主要为现场施工人员、机械设备及附近建（构）筑物等。
二、地面沉降
根据拟建工程特点，区内地面沉降主要危害对象为建筑物、路面以及行人车辆。据钻探资料揭露，场地内第四系土层由杂填土和粉质粘土组成，土层厚度变化较大，且分布不均匀，极易形成差异性沉降，最终影响建筑物稳定性。


范》（GB50007-2011），计算地基变形时，地基内的应力分布，是基于各向同性均质线性变形体理论，其限制条件为矩形均布荷载作用下的基础变形计算。评估区中心点的最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1
si





sn'0.025si'
i1

式中：
s——地基最终沉降量（mm）
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），
应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
评估区引发地面沉降的因素主要为地面上覆荷载，由于评估区内拟建主体建筑物的荷载较大，天然地基不能满足上部荷载要求，须采用桩基础，故区内软弱土层变形的主要危害对象为道路、地下管线等荷载不大可采用天然基础的建(构)筑物。土层的物理力学参数根据勘察资料和经验值选取（表4-3）。本计算以车辆恒载为依据，并考虑后期人工填土厚度及作用时间短暂的活载引起的沉降，路基底面附加荷载Po参考《公路工程技术标准》
（JTGB01-2014）中车辆荷载的规定，以及路基混凝土的重量，故取Po＝60kPa，路宽取场地内道路宽b＝10m。




表4-3基础沉降量计算

表4-4各孔沉降量计算表

拟建工程采用桩基础（锤击桩或静压桩），由于桩体挤压，使土体产生侧向位移、变形和挤密．扰动周围建筑物地基，与施工中的振动一起造成附近建筑物墙体、地面开裂，甚至


引起地基不均匀沉降，影响正常使用。此外桩基础施工过程中，大量的降水也会影响地下水系分布造成周围地面沉降。场地内需要进行填土平整，填土厚度差异较大，加之原第四系保留残坡积土，场地后期建设过程中以及使用期间，各区域地面沉降存在一定差异，出现差异沉降，对拟建建筑物会形成一定影响和危害。危害对象为施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线。

同理，通过计算的5个钻孔沉降量及其危险性危害性大小（详见表4-5），预测评估区潜在发生地面沉降地质灾害的危害性和危险性均为小。
表4-5各钻孔地面沉降预测表

（二）基坑开挖降水引发的地面沉降
本项目基坑开挖过程中需抽排地下水，因此可能诱发降落漏斗范围内的地面出现沉降现象，其主要诱发因素是施工时大降深、长时间抽取地下水，而产生地面沉降的地层主要是素填土和淤泥质粉质粘土。
为评估基坑降水引发地面沉降的危害性，下面以ZK1钻孔为例，对降水引起覆盖土层出现附加沉降量进行估算。估算时假定覆盖土层中的地下水全部被疏干，基坑开挖深度4.5m，潜水埋深2.60m。假定水位降深至基坑底下1m，ZK1钻孔自设计标高开挖至基坑底部的土层为素填土与淤泥质粉质粘土，基坑底部位于淤泥质粉质粘土中，有关抽水引起地面沉降的公式如下：

s

hi


wMs


i
i1si

Sw——由于降水引起的地面沉降（mm）；
MS——沉降计算经验修正系数（取1.0）；
Δσi——水位下降引起的各地层有效应力增量（kPa）；Δhi——受降水影响的各地层厚度（m）；Esi——各地层的压缩模量（MPa）；


n——计算的地层层数。
通过计算，ZK1钻孔处基坑开挖因降水引起的地面沉降量约为30.96mm。同理对其他钻孔由降水引起的地面沉降量进行计算，计算结果ZK2钻孔为26.08mm、ZK3钻孔为23.13mm、
ZK4钻孔为25.99mm、ZK5钻孔为24.47mm、ZK6钻孔为26.31mm。基坑降水引发地面沉降的危害对象主要为周边的房屋和道路。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中的地面沉降发育程度评估要素表（下表4-6），预测地块内地面沉降的发育程度为弱，因此地面沉降对拟建工程潜在的危害性和危险性均为小。
表4-6地面沉降发育程度评估要素表



三、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系石磴子组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为8.0～9.0m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，上部岩石溶蚀裂隙较发育，1组钻孔均见溶洞，溶洞能见率为17%，线岩溶率为19.5%，岩溶发育程度为中发育，洞高0.30m，洞内充填软塑状粘土，溶洞顶面标高59.66m，溶洞顶板厚度0.60m，溶洞顶板薄，且溶洞规模大。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区潜在发生岩溶塌陷的可能性。
在评估岩溶地面塌陷时，基本思路是根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016修订版）岩溶地面塌陷稳定性预测评估要素，将影响岩溶塌陷的有关要素，转化为形变场，从中抽取评估因子，建立评估模型。为了简化评估过程，尽可能涵盖主要影响因素，最大限




表4－7岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表
评估岩溶塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对7个一级判别因子赋值，并按下式计算岩溶塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级（表4-2），判定岩溶塌陷的稳定性。计算公式：





式中：


(Xi)
X=i1
7


式4-2

X－岩溶塌陷稳定性判别指数
Xi－二级量化指数判别因子的量值（表4－8）
表4-8岩溶地面塌陷稳定性分级表
（二）岩溶地面塌陷的稳定性评估



表4-9评估区岩溶地面塌陷稳定性评估赋值表
根据表4-9的赋值结果，评估区岩溶地面塌陷的判别指数为X＝3.00，查表4－8得评估区岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
（三）岩溶地面塌陷危险性评估

预测评估场地灰岩区域岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷），在上覆荷载等的作用下易产生塌陷，危害对象主要为建筑物、道路、地下管线以及拟建场地对四周已有建筑物、道路、地下管线，将造成的经济损失大，地质灾害危害程度较大，潜在岩溶地面塌陷地质灾害危险性大。此外，评估场地尚未进行详细岩土工程勘察、桩基础和基坑工程，其钻探施工和桩基础的机械振动或者基坑工程施工的抽排地下水和堆放加载等，亦易诱发岩溶地面塌陷地质灾害，预测钻探施工、建筑物桩基础施工和基坑开挖引发岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性大，危险性大。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是施工人员、建筑物、道路以及地下管线。


第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据评估区的地质环境条件，结合拟建工程类型、规模和可能采用的施工方式等，预测工程建设本身可能遭受的地质灾害类型主要有地面沉降、岩溶地面塌陷。
一、地面沉降
评估区引发地面沉降的因素主要为道路的地面上覆荷载，经过上节的计算得知评估区6个钻孔的沉降量不大，但沉降差异性变化较大，极易产生差异性沉降，影响道路稳定。而产生差异性沉降的主要土层为杂填土层以及软土层，在件数施工前将要做清除或者换填处理，因此在建筑物完工后总体差异性沉降问题能得到有效控制。
故预测拟建工程遭受地面沉降的危险性小、危害性小。其危害对象主要是施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线等。
二、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系石磴子组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为12.6～27.7m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，基岩面由南西向北东逐渐加深，上部岩石溶蚀裂隙较发育，3组钻孔均见溶洞。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区存在遭受岩溶地面塌陷的可能性。
评估场地完工后，在建设区将产生较大的荷载，尤其暴雨极端天气下，荷载加大，遭受岩溶地面塌陷的可能性将会进一步加大，预测遭受岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性大，危险性大。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是建筑物、人员和车辆。
综合本节所述，工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，地面沉降潜在危害及危险性小、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大。


第三节预测评估小结

根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，其中岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大，地面沉降危害性及危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，其中地面沉降潜在危害及危险性小、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大。



第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》相关要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性评估原则与综合评估量化指标的确定

一、地质灾害危险性综合评估原则
评估区内开挖工程建设可能引发基坑边坡崩塌或滑坡，地面沉降；工程本身可能遭受的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等。
3、工程建设引发及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性。
4、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本。
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。根据
分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
表5-1地质灾害危险性分区量化指标


依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾体对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似、区际相异”的原则，采用定性和半定量分析法，确定评估区地质灾害危险性等级分区。基本评价要素包括：地质环境条件复杂程度，已发及潜在地质灾害危险性程度，灾害点规模，地质灾害危害程度（工程或建筑物、受威胁人数、潜在经济损失等）。具体描述如下：
1、危险性大区（Ⅰ）：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性大的级别。
2、危险性中等区（Ⅱ）：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性中等级别，且不存在危险性大的灾种。
3、危险性小区（Ⅲ）：综合分区内各种地质灾害均为危险性小级别。
4、危险性分区界线主要考虑以下几点：（1）地貌单元界线；（2）地层界线；（3）构造单元界线及断裂影响范围；（4）拟建工程用地总体规划布局；（5）地质灾害分布及影响范围。

第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区划分原则，结合评估区地质环境条件和潜在地质灾害的发育特征、危害程度和分布范围进行综合分析后，将评估区划分为危险性大区（Ⅰ），危险性大区
（Ⅰ）可细分为危险性大一亚区（Ⅰ1）和危险性大二亚区（Ⅰ2）两个亚区。分区叙述如下：一、地质灾害危险性大一亚区（Ⅰ1）
危险性大一区（Ⅰ1）分布于征地红线范围以内，面积为26054m2，占评估区面积的37.01%。该区地貌类型主要为剥蚀丘陵，区内地面标高约在66.97～69.15m之间，现状为平整待建地、停车场等。
区内上部土层为素填土（Qml）、淤泥质粉质粘土（Qml）、第四系坡残积层（Qdl+el），下伏基岩为石炭系石磴子组（C1s）灰岩。
根据前人地质调查资料及本次施工钻孔资料，评估区位于芙蓉山向斜北西翼部，地质构造条件中等。
人类工程活动中等。
区内地质环境条件复杂程度为复杂。


经调查，区内未见已发地质灾害。
预测工程建设可能引发、遭受的地质灾害为基坑边坡崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，其发育程度为弱—强，危害程度和危险性小—大，主要影响拟建建筑物、道路路基、施工人员、设备、通行车辆及行人等。
综合上所述，区内地质环境条件复杂，地质灾害发育程度为弱—强，危害程度和危险性
为小—大，综合判定评估区为地质灾害危险性大一亚区。二、地质灾害危险性大二亚区（Ⅰ2）
危险性大二区（Ⅰ）分布于拟建地块征地红线范围至评估区范围，面积为44339m2，占评估区面积的62.99%。该区地貌类型主要为剥蚀丘陵，区内地面标高约在66.23m～73.44m之间，现状为平整待建地、居民房、道路、菜地等。
区内上部土层为素填土（Qml）、淤泥质粉质粘土（Qml）、第四系坡残积层（Qdl+el），下伏基岩为石炭系石磴子组（C1s）灰岩。
根据前人地质调查资料及本次施工钻孔资料，评估区位于芙蓉山向斜北西翼部，地质构造条件中等。
人类工程活动中等。
区内地质环境条件复杂程度为复杂。经调查，区内未见已发地质灾害。
预测工程建设可能引发、遭受的地质灾害为基坑边坡崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，其发育程度为弱—强，危害程度和危险性小—大，主要影响拟建建筑物、道路路基、施工人员、设备、通行车辆及行人等。
综合上所述，区内地质环境条件复杂，地质灾害发育程度为弱—强，危害程度和危险性
为小—大，综合判定评估区为地质灾害危险性大二亚区。

第三节建设用地适宜性评估

在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据工程项目、地质环境条件复杂程度、地质灾害发育程度、工程建设可能引发或加剧、遭受地质灾害的可能性和危险性、处理的难易程度及费用高低等要素（表5-2）。
根据评价标准征地红线范围内各地段工程建设用地适宜性评价结果见表5-3，从表中可见，征地红线范围内地质环境条件复杂程度为复杂，预测地质灾害发育程度弱—强，其危害程度和危险性小—大，地质灾害的类型有地面沉降、基坑边坡崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷，地面沉降地质灾害发灾是一个蠕变的过程，若发灾则对天然浅基础建筑物表现为楼房构建开


裂、侧向位移、整体沉降及道路、围墙开裂等，如果软土处理好，监测措施及时，则可有效减少财产损失，而地面沉降对深层入岩基础建筑物影响较大；基坑开挖则涉及支护与止水防治处理措施；防治难度与费用总体以防治难度大，处理费用高为主，因此其用地适宜性为适宜性差。
综上所述，拟建场区内地质环境条件复杂，预测发生地质灾害的危害程度和危险性小—大，拟建场地防治难度大，处理费用高，为基坑支护、止水、软土治理与地下水监测，其适宜性为适宜性差，占拟建地块的100%。
表5-2建设用地适宜性分级标准

表5-3工程建设用地适宜性评估
虽然拟建地块适宜性差，但针对适宜性差区域依据相关规范采取相应工程措施进行处理后，可以避免或减轻地质灾害发生的危害性和危险性，降低地质灾害对工程建设的不良影响程度，可到达工程建设的要求。其中，拟建地块适宜性差主要受地面沉降和岩溶地面塌陷地质灾害危险性大影响，在满足下列条件下，建设场地可进行拟建工程的建设：
1、地面沉降防治措施：
（1）场地需要进一步详细勘察，详细查明软土的分布特征和性质；
（3）在工程施工和完工后设置一定数量的监测点，进行沉降监测，掌握其沉降规律。
2、岩溶地面塌陷防治措施：
（1）进行岩溶分布位置、发育程度等专项详细勘察及评价；
（2）设计时应保证桩端进入溶洞底部稳定的基岩一定的深度；


（3）桩基施工时可能会造成漏浆、塌孔、偏锤等事故发生，在施工前应做好充分的准备
（4）注意冲孔桩成桩过程中由于冲击能引起溶洞坍塌而造成岩溶塌陷；
（5）做好岩溶塌陷防治预案；
（6）加强周边地下水和岩溶塌陷动态监测。

第四节地质灾害防治措施

一、潜在地质灾害的防治措施
评估区主要的潜在地质灾害为地面沉降，为减少其对拟建工程带来不利影响，可采取以下相应的防治措施：
1．地面沉降的防治
（1）场地需要进一步详细勘察，详细查明软土的分布特征和性质。
（2）场地原为鱼塘，填土应分层充分夯实，不能一次性堆填，避免出现不均匀沉降。
（4）拟建地块建筑物施工期间及施工后，需对地面沉降量进行监测，监测区域包括拟建地块建筑物、道路等，以便及早发现问题，及时做出相应的治理措施。
2．基坑边坡崩塌或滑坡的防治
（1）结合工程施工实际情况，加强对开挖基坑四周的止水工作，防止因流砂或管涌的发生而导致基坑崩塌或滑坡；
（2）基坑开挖期间，需合理安排基坑的开挖工作，并做好基坑内的抽、排水工作，做好基坑边坡支护与加固工作；
（3）对从基坑中所挖出的土体应及时运走，避免因大量土体高层堆载产生侧向土压力导致发生基坑崩塌或滑坡；
（4）拟建地块基坑开挖施工期间，需对基坑本身及其周边地区地面变形监测，以便及早发现问题，及时做出相应的治理措施。


4．岩溶地面塌陷的防治
（1）进行岩溶分布位置、发育程度等专项详细勘察及评价；
（2）建筑物设计施工时应充分注意岩溶地面塌陷，并采取恰当的应对措施；
（3）做好岩溶塌陷防治预案；
（4）加强周边地下水和岩溶塌陷动态监测。

二、潜在地质灾害地段防治分级
根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征（表5-4），将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。
表5-4潜在地质灾害防治等级及防治措施表

第五节综合评估小结

通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型和潜在地质灾害类型及危险性大小，将整个评估区划分为地质灾害危险性大区一种级别，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积70393m2，其中危险性大区一区（Ⅰ1）面积26054m2，占评估区面积的37.01%；危险性大区二区（Ⅰ2）面积44339km2，占评估区面积的62.99%。
项目场地总的来说防治难度与费用总体以防治难度大，处理费用高，其用地适宜性为适宜性差。



第六章结论与建议

第一节结论

1．评估区地形地貌条件简单、地层复杂程度简单、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件复杂、水文地质条件复杂、人类工程建设活动中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。地质灾害发生的主导地质环境因素是工程地质条件、水文地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属关系。
3、通过现场调查，区内未见已发地质灾害。
4、预测工程建设可能引发的地质灾害有基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，预测岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，预测地面沉降潜在的危害性小、危险性小，预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性大、危险性大。预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，其中岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，地面沉降潜在的危害性小、危险性小。
5、将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）一个级别区，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积70393km2，其中危险性大区一区（Ⅰ1）面积26054m2，占评估区面积的37.01%；危险性大区二区（Ⅰ2）面积44339km2，占评估区面积的62.99%。
6、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积26054m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地适宜性为适宜性差。
7、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。


第二节建议

1、为保护评估区地质环境，避免和减轻开发建设及使用过程中可能出现的地质灾害，建议在该项目设计、施工过程中，参照本报告提出的地质灾害防治措施，结合以往经验做好预测潜在的地质灾害预防工作。
2、地质灾害防治应与项目设计同时进行，地质灾害防治施工与建筑施工同时展开，地质灾害防治工程应与主体工程同步验收（即三同时制度）。应力争把地质灾害遏制在早期萌芽阶段，力求使地质灾害防治经济合理、安全可靠。
3、项目建设前需对工程场地作详细的岩土工程勘察、超前钻及物探，以详细查明建设场地地基土层的物理力学性质及岩溶分布情况，为设计提供详细的工程地质资料。
4、由于项目未到设计阶段，基坑边坡崩塌/滑坡是在假设坡率的情况下进行计算，工程建设前应对基坑进行专项设计、对基坑边坡的稳定性进行验算。
5、由于场地内建设存在高边坡，为确保拟建项目在建设和使用过程中安全，应对场地进行专项的边坡地质灾害治理勘查、设计、施工与监测。
6、建议在本工程建设和使用过程中，做好地质灾害的防治和监测预报工作，做到及时发现、及时处理、消除隐患，减少和避免由地质灾害所造成的损失。
7、在工程建设过程中，应充分考虑场地的自然环境和社会环境，注意水土保持和生态环境保护，尽量减轻污染和生态破坏。


附件1：资质等级证书




附件2：委托书



附件3：评估人员培训证书















附件4：技术负责人职称证书



附件5：单位初审意见


广东省韶关市MX0505号地块地质灾害危险性评估报告初审意见

我院受韶关市武江区自然资源局的委托，对广东省韶关市MX0505号地块进行地质灾害危险性评估。单位技术负责人认真审阅了评估报告及图件，并形成初审意见，审查意见如下：
一、工程概况
二、完成的实物工作量
三、报告主要成绩
1、我院按地质灾害危险性评估相关技术规范和要求，在区域地质、水文地质、工程地质和环境地质资料分析研究的基础上，结合拟建工程特点，以拟建地块用地红线向四周均扩展
2、基本查明了评估区的地质环境条件，所确定的评估区地形地貌条件简单、地层复杂程度简单、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件复杂、水文地质条件复杂、人类工程建设活动中等；评估区地质环境条件复杂程度为中等的结论基本符合实际。
3、拟建地块总面积为26054m2，为二类居住用地，高度≤60m，重要性分类属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，评估等级（一级评估）的确定合理。
4、评估区内未见已发地质灾害。
5、预测工程建设可能引发的地质灾害有基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，预测岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性大、危险性大，预测地面沉降潜在的危害性小、危险性小。预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，地面沉降潜在的危害性小、危


险性小。
6、将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）一个级别区，并将危险性中等区划分为两个亚区。评估区面积70393m2，其中危险性大区一区（Ⅰ）面积26054m2，占评估区面积的
37.01%；危险性大区二区（Ⅰ）面积44339km2，占评估区面积的62.99%。地质灾害危险性分区基本符合评估区的实际。
7、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积26054m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地适宜性为适宜性差。
8、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。
9、针对评估区已发和潜在的地质灾害类型及特征，危害程度和产生原因，拟建工程可能诱发或遭受的地质灾害提出了防治措施和建议。
10、项目建设单位应按照评估报告提出的地质灾害防治措施和建议，对拟建场地采取科学有效、经济合理和针对性强的防治措施，避免或减少地质灾害产生的危害，确保拟建工程建设过程中及建成后的安全。
四、存在问题及建议1、补充最大日降雨量。
2、报告附照缺少编号及拍摄方向。
3、附图：剖面图注记太小，不清晰。五、审查结论


审核：

二〇一九年六月五日


附件6：地质灾害野外调查照片

照片1场地全景镜像北东照片2场地西侧镜像北西

照片3场地西北侧国道镜像北东照片4场地外围西侧楼房镜像西南

照片5场地西侧道路镜像南照片6拟建场地南侧外围镜像北西


附件7：钻孔柱状图





















评估乙级证号：粤地灾协会地灾评资字第(44L2019210001)号










广东省惠州市仲恺高新区产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设项目
地质灾害危险性评估报告









广东省有色金属地质局九三五队二〇一九年八月



广东省惠州市仲恺高新区产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设项目
地质灾害危险性评估报告








广东省有色金属地质局九三五队
二〇一九年八月

目录


附件（附报告内）：
1、委托书；
2、资质证书；
3、野外照片；
4、评估人员证书及主要技术人员培训证书；
5、内审意见。附图：
1、广东省惠州市仲恺高新区产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设项目地质灾害分布图（1∶5000）；
2、广东省惠州市仲恺高新区产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设项目地质灾
害危险性综合分区评估图（1∶5000）。






前言

第一节评估任务由来

2010年2月，惠州市委、市政府出台了《关于进一步推动惠州仲恺高新技术产业开发区发展的决定》，赋予仲恺高新区行使市一级经济管理权限和县（区）一级行政管理权限，建立高新区一级财政管理体制。将仲恺高新科技产业园、东江高新科技产业园、惠南高新科技产业园、留学人才发展基地4个园区及陈江、惠环、沥林、潼侨、
潼湖5个镇（街道）纳入管理范围。为贯彻落实市政府推动技术产业开发区指示精神，惠州仲恺高新区打建智能终端装备制造产业园。惠州仲恺高新区智能终端装备制造产业园区一期项目，占地面积约825734m2，具体开发建设内容为智能终端装备制造产业园区的市政基础设施和配套工程项目，包括市政道路共七条，分别是：新陈大道、潼侨大道中段部分、南塘路中段部分、产业二路部分（新陈大道至潼侨大道）、水围北路、河东路、甲华西路。产业二路（新陈大道至潼侨大道）作为工业园区重要的纵向交通轴，该道路工程将有利于缓解区域交通压力，完善园区路网结构，改善园区出行条件，对园区未来发展及带动该区域旅游业、房地产开发起重要作用。
根据《广东省惠州市地质灾害防治规划修编（2014~2020年）》，拟建项目所处区域属潼湖、龙丰～沙田地面塌陷、崩塌、滑坡地质灾害高易发亚区（A9）。根据国务院令394号《地质灾害防治条例》、国土资源部《建设用地审查报批管理办法》及广东省国土资源厅有关文件的要求，拟建工程需进行地质灾害危险性评估。
2019年7月30日受惠州市仲恺高新技术投资控股有限公司的委托，我队承担了广东省惠州市仲恺高新区产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设项目地质灾害危险性评估工作任务（见附件：委托书）。
第二节评估工作依据

一、法规和政策依据
1、国务院办公厅《转发国土资源部建设部关于加强地质灾害防治工作意见的通知》
（国办发〔2001〕35号），2001年5月12日；
2、广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号《广东省地质环境管理条


例》，2003年7月25日；
3、国务院《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号），2003
年11月24日；
4、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发〔2004〕69
号），2004年3月25日；
5、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月16日；
6、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资发〔2007〕137号），2007年6月20日；
7、国务院《关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2011〕20号），2011年6月13日；
8、广东省政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
9、广东省地质灾害防治协会《关于做好<广东省地质灾害危险性评估实施细则
（2019年修订版）>实施工作的通知》（粤地协字〔2016〕14号），2016年7月6日；
10、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号），2014年12月14日；
11、广东省国土资源厅《关于印发广东省地质灾害防治“十三五”规划的通知》（粤国土资地环发〔2016〕126号），2016年11月24日。
二、引用的技术规范、标准和规定
1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
3、《岩土工程勘察规范(2009年版)》（GB50021-2001）；
4、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
5、《1:2.5万～1:5万工程地质调查规范》（DZ/T0097-1994）；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
7、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
8、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
9、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；


10、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
11、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
12、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
13、《公路工程技术标准》（JTGB01-2014）；
14、《公路工程地质勘察规范》（JTGC20-2011）；
15、《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）；
16、《公路路基施工技术规范》（JTGF10-2006）；
17、《公路桥涵设计通用规范》（JTGD60-2015）；
18、《公路桥涵地基与基础设计规范》（JTGD63-2007）；
19、《城市道路设计规范》（CJJ37-2012）；
20、《建筑基坑工程技术规程》（DBJ/T15-20-2016）；
21、《建筑基坑支护技术规程》（GBJ120-2012）；
22、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
23、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
24、《场地地质灾害危险性评估评估技术要求》（试行）（T/CAGHP02-2018）。三、主要参考资料
1、《广东省惠州市惠城区地质灾害防治规划修编（2014~2020年）》，广东省惠州地质工程勘察院，2014年12月。
2、《1:10万广东省惠州市惠城区地质灾害补充调查与区划报告》，广东省惠州地质工程勘察院，2014年12月。
3、《地质灾害防治条例实施手册》，安徽文化音像出版社，2004年2月。
4、《广东省地图集》，广东省地图出版社，2003年。
5、《广东省自然灾害地图集》，广东省自然灾害地图集编辑委员会，1995年。
6、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000
年。
7、《仲恺高新区智能终端装备制造产业园一期道路、排水工程建设项目工程地质详细阶段勘察报告》（以下简称“勘察报告”），深圳市勘察测绘院有限公司，2018年7月。
8、《仲恺高新区智能终端装备制造产业园一期道路、排水工程建设项目（初步设计）》，深圳华粤城市建设工程设计有限公司，2017年10月。


第三节主要任务和要求

本次评估的目的是对产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设工程及其影响区域，即评估区进行综合地质灾害调查与评估。查明评估区范围内地质灾害现状，预测工程建设引发或加剧地质灾害的可能性，预测工程建设可能遭受地质灾害的危险性，评价建设用地适宜性，并针对已发和潜在的地质灾害类型，提出相应的防治措施与建议。我队根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》及委托方的
要求，确定本次地质灾害危险性评估工作的主要任务和要求如下：
2、通过野外地质灾害调查，查明评估区范围内已有地质灾害的类型、规模、数量、分布、变形活动特征等，分析灾害形成的地质环境条件、主要诱发因素、形成机制与稳定状态，对其危害范围与程度、危险性做出现状评估；
3、根据建设工程项目类型、规模、施工方式，结合地质环境条件及已发的地质灾害情况，对工程建设可能引发或加剧的地质灾害以及建设工程本身可能遭受的各类地质灾害的可能性、危害程度和危险性作出预测评估；
4、根据现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，确定地质灾害危险性等级并进行分区，并对建设用地的适宜性作出评价；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害类型、危害性、危险性，结合建设工程自身特点有针对性的提出地质灾害防治措施和建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通
广东省惠州市仲恺高新区产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设项目（以下简称
“拟建工程”）位于惠州市仲恺高新区陈江镇西侧，项目起点位于新陈大道路口（桩号K0+000），地理坐标为：东经114°17′53″、北纬23°01′33″；终点位于潼侨大道路口（桩号K1+036.062），地理坐标为：东经114°17′51″、北纬23°00′59″全长约1.036km，路线总体呈南北走向。拟建项目距北侧潼侨镇约2.0km，距北东侧惠城区区政府约10.7km，距东侧陈江镇约1.4km；东侧距京九铁路约540m、距S120省道约820m，附近还有多条乡村道路，交通便利。项目地理位置及交通情况详见图1-1。

图1-1评估区交通位置图（来源：惠州市交通位置图）

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况

拟建工程位于惠州市仲恺高新区，属于惠州仲恺高新区智能终端装备制造产业园区一期项目中市政道路中的其中一条，产业二路起点与规划道路新陈大道交汇，终点


表1-1拟建工程主要技术指标一览表

根据初步设计，拟建配套项目主要包括：涵洞工程以及道路两侧雨、污水管线工程。
1、道路沿线现状
根据现场踏勘可知，拟建道路征地红线范围内大部分为空地，道路北段沿线两侧分布沟渠，水深0.5～1.50m，断面面积1.5~6.0m2不等，其中K0+900~K1+036段种植少量桉树。评估区北侧和东侧均为居民住宅地和部分工厂，评估区西侧为空地，边缘地区分布较多沟渠，评估区南东侧为少量居民住宅地以及厂房，南西侧为大片水塘，现状沿线地貌概况见表1-2。


表1-2拟建产业二路（新陈大道至潼侨大道）沿线现状一览表

2、路基工程
（1）路基设计
根据现场踏勘及钻探资料发现，道路沿线分布有少量鱼塘和沟渠，沿线揭露较厚第四系，分布岩土主要为素填土、耕土、第四系冲积淤泥质土、粉质粘土、粉砂、中砂和残积层粉质粘土。根据路基设计要求对于软弱土层较薄、较浅的路段采用换填法及抛石挤淤法（不良地质厚度小于3m）；对于软弱土层较厚或埋深较大的路段采用水泥深层搅拌桩法进行处理（不良地质厚度大于3m）。拟建产业二路K0+000~K0+568段采用抛石挤淤法，处理面积约为23475m2，K0+568~K1+036段采用换填处理，处理面积约为24907m2。新建道路红线宽度为32m，采用双向六车道设计，标准横断面形式布置如图1-4所示：2×5.5m（含树池、人行道、非机动车道）+2×10.5m（车行道），双向六车道。

图1-3产业二路（新陈大道至潼侨大道）道路标准横断面图
（2）填方路堤边坡


拟建工程沿线填方路段最大填方高度≤4.58m，填方边坡坡率采用1:1.5，坡面采用湿法喷播植草防护或挂三维网植草防护。对道路两侧过鱼塘及沿河段水面0.5m以下坡面采用30cm厚浆砌片石和20cm砂砾垫层防护，坡面上部其余采用三维网植草防护。当填方高度小于1.5m时，视为零填路基。为保证零填挖路基与土质路堤范围压实度不小于96％，对路床范围填料或表土须采取换填符合要求的填料（换填厚度不小于80cm）等措施处理。评估线路沿线主要路堤边坡（填方高度≥1.5m）概况见表1-3。
表1-3评估线路主要路堤边坡分布表


3、管线工程
本项目管线工程为道路配套工程，依据设计方案，雨水管双侧布置，距离道路中心线8m，局部路口拓宽段距离道路中心线13.5m，K0+000～K0+220段的雨水管由北向南敷设，承接新陈大道K0+708.795～K1+070.419段的雨水，同时收集本段沿线雨水在水围北路排入规划的园区内河道，因水围北路暂未实施，近期引至路边沟渠临时排放，在后续道路建设时接入其雨水系统。K0+220～K0+667.970段的雨水管由北向南敷设，收集沿线及南塘路的雨水后在K0+667.970处排往园区内河道。K0+667.970～
K0+827.560段的雨水管由南向北敷设，收集沿线和规划16m路的雨水后在K0+667.970处排往园区内河道。K0+827.560～K0+036.126段的雨水管由北向南敷设，收集沿线雨水后排往新建排洪涵。K0+036.126～K1+036.062段的雨水管由南向北敷设，收集沿线和产业二路后段的雨水后排往新建排洪涵。雨水管涵管材为Ⅱ级钢筋混凝土承插管，


管径D400~D1350，设计管内底标高6.43~8.50m，埋深基本与自然地面标高持平，
污水管双侧布置，距离道路中心线14m，局部路口拓宽段距离道路中心线19.5m，
K0+084.008～K0+220段的污水管由南向北敷设，收集沿线污水并承接水围北路的污水后接入新陈大道污水管。K0+220～K0+036.126段的污水管由北向南敷设，收集沿线污水并承接南塘路、规划16m路的污水后接入潼侨大道污水管。K0+036.126～
K1+036.062段的污水管由南向北敷设，承接产业二路后段的污水后接入潼侨大道污水管。污水管管材为Ⅱ级钢筋混凝土承插管，管径D500~D1000，设计管内底标高
6.28~7.68m，埋深以设计路面标高为基准在-2.26~-4.85m范围内。各管线布设如图1-4。


图1-4产业二路（新陈大道至潼侨大道）综合管线标准断设计图
4、涵洞工程
根据初步设计方案，拟建项目沿线为连接现有沟渠及道路临时排水，需新建两处涵洞，采用钢筋砼盖板涵形式。设计涵洞底部标高均位于天然地面标高处，因此不需进行基槽开挖，通道涵洞地基必须满足设计承载力要求，地基要进行水泥深层搅拌桩处理或桩基础处理，各涵洞布设具体情况详见表1-4，涵洞设计立面图如图1-5。


表1-4沿线各涵洞布设情况表


图1-5产业二路（新陈大道至潼侨大道）涵洞洞身断面设计图

二、征地范围

根据初步设计，拟建道路全长1.036km，道路沿线主要为零星厂区和民房、桉树、荒地等，道路总体地势平坦，沿线有沟渠，道路征地面积为0.071km2。道路征地红线范围主要拐点坐标见下表1-5所示（2000国家大地坐标系）。


表1-5征地红线范围拐点坐标


第三节以往工作程度

本评估区先后在区域地质、水文地质、环境地质和地质灾害评估等方面进行了如下工作：
一、区域地质
1、《广东省区域地质志》，广东省地质矿产局，1982年。
2、《1:5万惠州市幅地质图说明书》，广东地质勘查开发局七五六大队十分队，
1995年5月。
3、《1:5万镇隆幅地质图说明书》，广东地质勘查开发局区域地质调查大队一分队，1998年。
二、水文地质
1、《1∶20万惠阳幅区域水文地质普查报告》，广东省地质局水文工程地质一大队，1982年12月。
2、《1:5万惠州幅区域水文地质调查》，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，
1998年。
三、工程地质
1、《1∶5万广东省惠州市水文工程环境地质综合勘查报告》，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，1999年1月。
四、环境地质
1、《1:50万广东省环境地质调查报告》，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，


1991~1993年。
2、《1∶50万广东省地质灾害调查报告》，广东省地质环境监测总站，1990~1992年。
3、《广东省1:50万国土资源遥感综合调查报告》，广东省地质调查院，2002年。
4、《广东省惠州市地质灾害防治规划修编（2014-2020年）》，广东省惠州地质工程勘察院，2014年12月。
5、《1:10万广东省惠州市惠城区地质灾害补充调查与区划报告》，广东省惠州地质工程勘察院，2014年5月。

五、其他资料

1、《仲恺高新区智能终端装备制造产业园一期道路、排水工程建设项目工程地质详细阶段勘察报告》（以下简称“勘察报告”），深圳市勘察测绘院有限公司，2018年7月。
2、《仲恺高新区智能终端装备制造产业园一期道路、排水工程建设项目（初步设计）》，深圳华粤城市建设工程设计有限公司，2017年10月。






图1-6地质灾害危险性评估工作程序

一、资料收集及编写工作大纲



二、野外地质灾害综合调查

三、室内资料整理与报告编写

1、检查野外资料

2、编制报告及图件



四、报告评审

报告及图表编写完成后交由单位内部进行审核，出具内审意见，并按照内审意见修改后提交广东省地质灾害防治协会评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，出具评审意见书，最终交由委托方使用。
五、完成工作量

本次评估工作完成的工作量见表1-6。
表1-6完成工作量一览表


第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围


根据地质环境条件和工程特点，在充分考虑线路范围内，地质灾害可能的影响范围及工程受外围地质灾害影响的可能性等，同时根据周边的地形地貌和工程地质条件，综合确定本次评估的评估范围。
本次评估项目为市政道路工程，线路全长约1.036km，属线性工程，根据地质灾害危险性评估技术要求与实施细则以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线为中心向两侧和路线西侧外扩500m及东侧外扩500m为界，由此确定评估区面积约为1.943km2。
二、评估级别

按《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》有关地质灾害危险性评估等级的确定标准，评估区地质环境条件复杂程度为复杂（详见第二章）。
拟建工程道路设计等级为城市次干道，总长1.036km，根据建设项目重要性分类属一般建设项目。
根据地质灾害危险性评估分级原则（表1-7），将本次地质灾害危险性评估等级定为二级。
表1-7地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型

一、现状地质灾害
根据《广东省惠州市地质灾害防治规划修编（2014~2020年）》，拟建项目所处区域属潼湖、龙丰～沙田地面塌陷、崩塌、滑坡地质灾害高易发亚区（A9）。经过现场地质灾害综合调查、走访，评估区内未发现现状地质灾害。


二、预测地质灾害
根据评估区内地质环境条件，综合工程项目类型、规模、施工方式，预测工程建设可能引发的地质灾害主要有路堤边坡崩塌/滑坡、管线基槽边坡崩塌/滑坡和地面沉降，工程建设可能遭受路堤边坡崩塌/滑坡、管线基槽边坡崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害的影响。



第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、地层与岩石

根据《1:5万惠州幅区域地质图》和《1:5万镇隆幅区域地质图》资料，评估区及其周边主要有以下地层和岩石（图2-1），其主要特征分述如下：
图2-1评估区区域地质图（依据1:5万惠州幅、镇隆幅区域地质图）
（一）地层
根据1:5万区域地质资料，区域地层主要为：侏罗系（J）和第四系（Q），各地


层简要描述如下：
（1）侏罗系（J）
侏罗系中统漳平组（J2zh）：为一套紫红色内陆河流-内陆滨湖相碎屑岩，主要分布于评估线路外围东侧和南侧，西侧和北侧分布少许。岩石多呈浅紫红-紫红色，局部浅灰等色。上部为紫红色厚一中厚层状含砾（杂）砂岩（或砾岩）、中细粒（杂）砂岩、粉砂岩互层或呈夹层，夹粉砂质泥（页）岩，可见由粗（上）至细（下）组成的韵律层，下部为中一厚层状中细粒石英砂岩、泥质粉砂岩互层或呈夹层，偶夹粉砂质泥岩，底部含砾，控制厚度大于2205.70m，区域地层产状为120°∠20°。
（2）第四系（Q）
第四系上更新统陆丰组(Ql)：广泛分布于评估线路西侧外扩段及其外围北侧，北东侧及东侧分布少许，由冲洪积的卵、砾石层、砂砾层、砂、砂土、亚砂土、黏土层组成，以砂-黏土为主，一般具下粗上细的二元结构，厚度0~13.19m。
（二）岩浆岩
区域内未见岩浆岩出露。
二、区域地质构造
三、区域地壳稳定性
1、新构造运动


的表现形式，总体表现出加速上升→缓慢下降或升降交替。
2、地震活动
（图2-2）。

图2-2区域性台记录地震震中分布图（1970-2016年）


综上所述，评估区周围区域地层种类较少。区域地质构造条件简单，新构造运动仅表现为微拱曲作用，处于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定性属稳定。因此，综合评定区域地质背景条件复杂程度为简单。
第二节气象、水文

一、气象

2、降雨
3、湿度与蒸发

4、风向与风力


二、水文

评估区所地貌单元主要为冲积平原/洼地地貌，区内自然水系有甲子河及连通的沟渠水系。该地区雨量充沛，降水不均匀，夏季常受到暴风雨侵袭。水土保持良好，河深坡缓，自然灾害较少。区域地下水位随地形和季节变化，平原区及山间洼地的地下水位较浅，埋深0.5～6.9m，年变化幅度3m。
1、甲子河

距离拟建道路起点（K0+000）北侧约250m有甲子河，属东江水系。甲子河因上游近甲子圩故得名，全长8公里，河宽60米，从项目用地片区北侧东西向流过，经过潼湖华侨农场，最后注入东江，甲子河总集水面积197.3km2，排泄主要为自然蒸发、向低处渗透径流。甲子河防洪标准为50年一遇，相应水位为11.07m（珠江基准高程），换算成黄海高程为11.656m，根据调查，甲子河堤坝高10米，小于50年一遇洪水位，
故拟建工程将受50年一遇的洪水直接影响。
2、水渠

在拟建工程道路沿线K0+260-K0+520处自南向北流经评估区，最终汇入甲子河，水渠的河面宽度约1.5～4.0m，渠水深0.5～1.5m，水流较缓，流量受季节性影响较大。
3、鱼塘

拟建工程道路K0+500处有一小鱼塘，水深为1.0～2.5m，面积804m2。
第三节地形地貌

惠州市仲恺高新区产业二路建设场地属东江下游丘陵平原地区，地势低洼地区容


易受淹，高程多在20年一遇洪水淹没区（11.436米以下）范围内。总体上地势呈东南高，西北低，东南侧有四组纵向小丘陵，高程都在11米以上，最高处高程为27.58米，
现状村庄、城市建设区基本依小丘陵或填土建设，高层多在9-21米。区内农田高程多
在7-10米左右，西北侧最低，用地基本在9米以内，最低高程为6.59米。
评估区位于惠州市惠城区仲恺高新区陈江镇西侧，区内为冲积平原/洼地地貌。现场地周边为居民区、厂区和城市市政道路及其配套设施工程，房屋以5~15层为主，人口密集。场地内地面现标高为6.12~13.25m，评估区内标高为6.10~13.92m，区内地势整体较平坦。评估场地及周围现状地貌特征遥感影像图见图2-3。
综上所述，评估区为冲积平原/洼地地貌，评估线路地形总体上地势呈东南高，西北低，现地面道路中线相对最大高差为5.79m；评估区内地势起伏较小，相对高差
7.80m。地貌类型单一，地势整体趋于平坦。综合评定评估区地形地貌条件复杂程度为简单。

























图2-3线路卫星影像图（来源于Google地球）


第四节地层与岩石

一、评估区内地层
根据工程勘察、野外调查和区域资料，评估区内的地层由老到新有：侏罗系中统漳平组（J2zh）和第四系上更新统西南镇组(Qx)。
二、评估区内岩浆岩
根据区域地质资料和地质灾害野外综合调查，评估区内未见有岩浆岩出露。综上所述，评估区内分布地层种类较少，主要由第四系上更新统西南镇组(Qx)（填
土层、耕土层）和少量侏罗系中统漳平组（J2zh）（泥质粉砂岩）组成，地层厚度变化不大，总体对拟建工程建设影响较小，综合评定评估区内地层与岩石条件简单。

第五节地质构造

根据区域地质资料显示：樟木头断裂距离评估线路起点约2.5km，根据工程勘察资料显示以及现场调查，评估区大部分被第四系地层覆盖，仅局部见基岩出露，线性工程范围内未见断裂构造通过，勘察钻孔内亦未见断层泥、断层角砾等断层构造迹象，拟建工程受区域地质构造影响微弱。
综上所述，评估区内沿线断裂构造不发育，主要发育岩石节理裂隙，评估区地质构造条件总体为简单。
第六节岩土类型及工程地质性质

一、工程地质岩土类型
依据岩土工程地质勘察报告，按岩土体成因类型和物理力学性质，可将评估区岩土划分为松散土体和风化岩类两种类型，各类岩土体特征如下：


（一）松散土体
1、第四系人工填土层(Qml)
2、第四系耕植土层(Qpd)
耕土（②）：该层主要分布在评估区南侧，呈浅灰色，稍湿，松软，结构疏松，多由粘性土组成，含少量植物根系；厚度0.40~1.30m。
3、第四系冲积层(Qal)
粉砂（③3）：该层在评估区呈透镜体分布，呈灰白、褐黄色，饱和，松散，含粘粒，级配差；厚度1.50~7.20m，本层进行标准贯入试验4次。
粉砂（③5）：该层呈透镜体分布于评估区，呈灰、灰白、灰黑、褐黄色，饱和，稍密，含少量有机质及较多粘粒，级配差，厚度0.90~5.90m，本层进行标准贯入试验18次。
中砂（③6）：该层局部分布于评估区，呈灰黑、灰白、褐黄色，饱和，稍密，含少量粘粒；厚度0.80~4.10m，本层进行标准贯入试验6次。
4、第四系残积层(Qel)
粉质粘土（④）：该层评估区内广泛分布，呈褐灰、紫红色，硬塑，岩芯呈坚硬土状，遇水易软化、崩解，为泥质粉砂岩风化残积物，局部夹全风化岩；厚度1.40~9.90m，本层进行标准贯入试验48次。
（二）风化岩类
评估区基岩为侏罗系中统漳平组（J2zh）褐色泥质粉砂岩，属软岩，按其风化程


度强弱划分为强~中风化岩。
强风化泥质粉砂岩（⑤1）：褐黄、褐灰、紫红色，结构大部分破坏，风化裂隙很发育，岩质极软，岩芯呈土夹碎屑状、碎块状、局部短柱状，击易碎，风化不均匀夹中风化泥质粉砂岩，其余勘察孔均未揭露，揭露厚度7.40~21.00m，层顶埋深
0.00~14.00m，岩体基本质量等级为Ⅴ级。
中风化泥质粉砂岩（⑤2）：紫红色，裂隙发育，岩质软，岩体较完整，岩芯呈柱状，局部碎块状；揭露层厚6.90~9.30m，层顶埋深30.00~33.00m，岩体基本质量等级为Ⅳ级。
表2-1各岩土层主要物理力学指标

二、主体建设工程地质条件
（一）沿线工程地质条件评述
1、K0+130～K1+036段：沿线为冲积平原/洼地地貌区，评估线路沿线地形较平缓，


该区段内沟渠自南向北沿线路穿过评估区，地形地貌简单，现状场地浅层有①素填土层、②耕土层、冲积层的③1淤泥质土、③4粉质粘土、③5粉砂和③6中砂和残积层的④粉质粘土；路基持力层建议以埋藏较浅的③4硬塑粉质粘土和④残积土粉质粘土作为基底持力层，埋藏较深地段的②耕土层和③1淤泥质土层建议采用水泥土搅拌桩加固，以③4层硬塑状粉质粘土、③6层稍密的中砂、④层硬塑粉质粘土作为桩端持力层，桩长由设计计算确定，以加固后地基作为路基持力层。其中③4硬塑粉质粘土和④残积土粉质粘土属稳定一般的地基土，由于场地岩土层分布的不均性，道路跨越不同岩土体易引发不均匀沉降。总体工程地质条件一般。
说明：有部分路段穿过低洼水地、正在施工改造的沟渠、鱼塘和耕植地，需要进行软基处理，建议回填至设计路面标高前对鱼塘、河沟处先围堰、排水，再进行抛石挤淤法处理。
（二）线路重要工程的工程地质条件评价
依据设计资料，拟建道路工程沿线均为填方路基，评估区原始地貌主要为冲积平原/洼地地貌。
（2）管线基槽开挖工程：根据设计管底标高，以场地自然标高为基准，需开挖
0.00~2.95m，场地周边环境较为复杂，建议对于邻近已建建筑处开挖时进行钢板桩支护方式，对于具备放坡条件区域，建议管线开挖按1:1进行开挖，地下水埋藏较浅，坑壁土大部分透水较好，可采取集水明排，必要时采取止水帷幕。开挖至管底标高后，建议管沟槽位于素填土、耕植土层和淤泥质土层进行相关挖除，采用换填一定厚度的级配砂石。


三、主要不良工程地质问题
场地特殊性岩土有素填土、耕土、淤泥质土、粉砂、残积土及风化岩。
①填土
②软土

③风化岩及残积土

综上所述，评估区岩土体种类较多，且岩土层力学离散性大。不良地质问题为特殊性岩土，对建设工程有一定的影响，确定岩土工程条件属于地质灾害致灾的主导因素，评估区岩土类型及工程地质性质条件复杂程度为复杂。
第七节水文地质条件


（一）松散层孔隙水


第四系松散层孔隙水主要赋存于冲积的砂土层中，第四系粘性土层透水性较差，富水性差；冲积层的砂土层透水性较好，富水性较好，为孔隙水、承压水的主要含水层；松散的粉砂③3、稍密粉砂③5和稍密中砂③6局部地段略具承压性。场地内鱼塘、沟、渠分布较广，地表水较丰富。孔隙水往往使土基软弱潮湿，对路基稳定不利。
（二）层状岩类裂隙水
赋存于深部强~中风化岩体裂隙中，裂隙发育，岩体破碎，由于岩体风化裂隙多为粘土矿物充填，因此水量一般。
二、地下水补给、径流、排泄条件

基岩裂隙水径流途径短，排泄区接近补给区；松散层孔隙水含水层以含砂层为主，渗透性较好，地下水由高水头向低水头以潜流的方式缓慢向鱼塘、沟、渠排泄。地下水总体流向是从北往南流动，以渗流等形式或向邻近河谷排泄，或消耗于大气蒸发、植物蒸腾及人工开采。
三、地下水动态变化规律

区内地下水动态变化具有明显的季节性，主要受降雨量的控制，松散层孔隙水因埋藏浅，雨后水位迅速上升，水位变化滞后数天至1个月，每年5～9月处于高水位期，
9月份后，随着降雨量的减少，水位缓慢下降；每年10月～次年3月处于低水位期，常在1月份出现低谷，水位年变幅3.00m左右。基岩裂隙水与松散层含水层水力联系较密切，其动态变化与松散层孔隙水基本相同，但往往具滞后现象。
3.00m。


四、水、土质对拟建工程的影响分析

根据《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009版）附录G规定，该场地地下水环境类型属Ⅱ类，地层渗透性分类属B类，根据LZK25、LZK29、LZK61、QZK3钻孔水样的室内水质分析，地下水及地表水腐蚀性分析表见下表2-2。
2-2场地地下水、地表水、土腐蚀性分析表

根据以上分析结果，按环境类型及地层渗透性，产业二路（新陈大道至潼侨大道）场地地下水和地表水对混凝土结构具中腐蚀性，对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。
综上所述，评估区地下水主要赋存于第四系松散层和基岩裂隙中，地下水水位埋深浅，地表水与地下水水力联系密切，第四系松散层孔隙水水量贫乏～中等，基岩裂隙水富水性贫乏，此外，评估区环境类别为Ⅱ类，地下水和地表水对混凝土结构具中腐蚀性；对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。综合评价，地下水对工程有不利影响，评估区内水文地质条件复杂程度属中等。
第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区位于惠州市仲恺高新区陈江镇西侧，属于冲积平原/洼地地貌，区内人类活动主要为房屋、城市市政道路及配套设施建设。现场地周边为居民区、商业区，以2～
15层为主，征地红线内大部分为空地，零星房屋已拆除。各类人类活动在一定程度破坏了原有地质环境的平衡，对地质环境的影响中等。


第九节本章小结

1、评估区及周围区域地层种类较少，主要有第四系和侏罗系地层；区域性断裂褶皱构造不发育，处于地震基本烈度Ⅵ度区，评估区所处区域地壳稳定性属稳定。因此，综合评定区域地质背景条件复杂程度为简单。
2、评估区内原始地貌为冲积平原/洼地地貌，评估线路沿线地势相对平缓，线路
东南侧有低山丘陵，最高处高程为27.58米，地势起伏较平缓，综合评定地形地貌条件复杂程度为简单。
3、评估区内分布地层主要由第四系上更新统西南镇组(Qx)（填土层、耕土层）组成，地层厚度变化不大，总体对拟建工程建设影响较小，综合评定评估区内地层与岩石条件简单。
4、评估区内沿线断裂构造不发育，浅表出露岩石风化较强烈，岩石较破碎，节理裂隙发育，评估区地质构造条件总体为简单。
5、评估区岩土体种类较多，且岩土层力学离散性大，对建设工程有一定的影响，评估区岩土类型及工程地质性质条件复杂程度为复杂。
6、评估区地下水主要赋存于第四系松散层和基岩裂隙中，地下水水位埋深浅，地表水与地下水水力联系密切，评估区环境类别为Ⅱ类，综合评价，地下水对工程有不利影响，评估区内水文地质条件复杂程度属中等。
综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。综合区内各地质环境因素对致灾地质作用的形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土类型及工程地质性质条件，激发因素主要为人类工程活动、水文地质条件和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。



第三章地质灾害危险性现状评估

拟建评估项目位于惠州市仲恺高新区陈江镇西侧，属于惠州仲恺高新区智能终端装备制造产业园区一期项目中市政道路中的其中一条，产业二路起点与规划道路新陈大道交汇，终点与规划道路潼侨大道交汇，全长约1.036km。根据《广东省惠州市地质灾害防治规划修编（2014~2020年）》，拟建项目所处区域属潼湖、龙丰～沙田地面塌陷、崩塌、滑坡地质灾害高易发亚区（A9）。
根据野外调查，评估区地貌类型为冲积平原/洼地地貌，地势平坦。根据野外地质灾害综合调查，评估区未发现边坡崩塌/滑坡、地面沉降等地质灾害，现状地质灾害不发育。



第四章地质灾害危险性预测评估

第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测

根据评估区的地质环境条件和拟建项目的工程特征，预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害为崩塌/滑坡和地面沉降。
一、崩塌/滑坡

根据拟建线路及周边的地形地貌条件及其工程类型，评估线路沿线主要有路堤边坡和管线基槽边坡，由于在工程建设时对沿线场地进行的开挖，从而会改变当地岩土层原始的地表结构，破坏岩土体平衡条件，在雨水浸泡、地下水作用下，岩土体抗剪性能降低，易形成软弱滑动面，因此边坡可能出现滑坡地质灾害。
（一）路堤边坡崩塌/滑坡
根据现场调查设计方案，评估区沿线主要路堤边坡（边坡高度≥1.5m）分布及地质环境详见表4-1。


表4-1主要路堤边坡分布表

下面对路堤边坡分别进行稳定性预测：
在自然状态下，评估区地势平坦，岩土体稳定性较好。根据现场调查及可研报告、设计方案等资料，拟建线路施工完成后将形成7处主要路堤边坡，其分布情况见表4-1，从表中可知，路堤边坡最大坡高4.58m，位于K0+292~K0+483两侧（如4-1所示），根据设计方案：路堤填土高度小于4.58m坡率采用1：1.5。

图4-1K5+440路堤横断面图
根据边坡特点，按最不利原则选定典型剖面进行计算，其结果可代表该坡段的特征。根据勘察资料、地质野外调查及边坡高度、坡度，现以边坡高度最高的边坡
K0+292~K0+483两侧为例，对其进行稳定性评估分析。


路堤段采用粉质粘土回填并压实，按设计要求分层碾压至设计标高，回填土参数指标取值详见表4-2。
表4-2路堤边坡岩土层的计算参数

根据《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013），对土质边坡可采用圆弧滑动法中的瑞典条分法计算边坡的稳定性。计算出边坡的最不利滑动面的滑动安全系数的大小来判别边坡的稳定性及发育程度，详细的分级标准见表4-3，边坡的稳定性系数按下式计算：
K(Wicositancili)
Wisini
式中：Ks——边坡稳定性系数
Ci——第i计算条块滑动面上土体的粘聚力标准值
φi——第i计算条块滑动面上土体的内摩擦角标准值
Wi——第i计算条块单位宽度土体自重
表4-3边坡稳定性判别分级

正常情况下计算剖面图及结果：
计算项目：等厚土层土坡稳定计算1
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]




[控制参数]:
采用规范:建筑边坡工程技术规范(50330--2013)计算目标:安全系数计算
滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
16.8704.5800



[土层信息]上部土层数1
层号层厚重度饱和重度孔隙水压

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩

下部土层数1
层号层厚重度饱和重度孔隙水压

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
125.00015.000--------
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(2.668,6.728)(m)
滑动半径=7.518(m)滑动安全系数=2.498
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]




最不利滑动面:
滑动圆心=(2.428,7.488)(m)
滑动半径=7.872(m)滑动安全系数=2.222
计算得出：该土质边坡正常情况下边坡稳定性系数Ks为2.498，极端天气情况下边坡稳定性系数Ks为2.222；如按设计要求施工，该边坡在正常情况下处于稳定状态，极端天气情况下边坡处于稳定状态。该路段路堤边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，预测工程建设引起该段路堤边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害性和危险性小。
主要路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害危险性及危害性大小进行评估，评估结果见下表4-4。
表4-4主要路堤边坡危险性综合评估表

综上所述，拟建道路施工完成后共形成主要路堤边坡（边坡高度≥1.5m）7处，路堤边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，预测工程建设引起该道路沿线路堤边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害性及危险性均小。


（二）管线基槽边坡崩塌/滑坡

本项目管线工程为道路配套工程，依据设计方案，雨水管涵管材为Ⅱ级钢筋混凝土承插管，管径D400~D1350，设计管内底标高6.43~8.50m，埋深基本与自然地面标高持平；污水管管材为Ⅱ级钢筋混凝土承插管，管径D500~D1000，设计管内底标高
6.28~7.68m，埋深以设计路面标高为基准在-2.26~-4.85m范围内。建议先对场地进行换
填和抛石处理，并在换填过程中预留管道沟槽，防止损坏管线。雨水管道、污水管道基槽开挖深度≥1m如下表4-5所示。
表4-5主要管线基槽边坡分布表

选取开挖深度最深2.95m的K0+200~K0+220段基槽边坡为例对其进行稳定性评估分析，基槽采用1:1进行开挖。地下水位埋深较浅，其天然状态时已为饱和态，边坡岩土力学性质见下表4-6，评估分析如下：
表4-6管线基槽边坡岩土层的计算参数

正常情况下计算剖面图及结果：
------------------------------------------------------------------------
计算项目：等厚土层土坡稳定计算1
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]





[控制参数]:
采用规范:建筑边坡工程技术规范(50330--2013)计算目标:安全系数计算
滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数12.9502.9500

[土层信息]
上部土层数1
层号层厚重度饱和重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数12.95019.00019.000---

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
110.00010.00010.00010.000
================================================================
下部土层数1
层号层厚重度饱和重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数11.00019.50020.500---

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
125.00015.00023.00023.800
[水面信息]
采用有效应力法
不考虑边坡外侧静水压力

水面线段数3水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------


计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(0.500,5.010)(m)
滑动半径=5.010(m)滑动安全系数=1.392
计算得出：该管线基槽边坡正常情况下（即饱和状态下）边坡稳定性系数Ks为1.392；如按设计要求施工，该边坡在正常情况下处于稳定状态，极端天气情况下边坡处于稳定状态。该路段管线基槽边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，预测工程建设引起该段管线基槽边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害性和危险性小。危害对象主要为基槽本身、排水管材及施工行人、设备等。
表4-7管线基槽边坡计算结果及稳定性与危险性预测评估表

综上所述，管线工程施工中将产生8处基槽边坡，基槽边坡滑坡的发育程度弱，预测工程建设引发管线基槽边坡崩塌/滑坡的可能性小，危害程度和危险性小。
通过对上述各类边坡引发崩塌/滑坡的可能性预测评估，主要路堤边坡共有7处，预测工程建设引起该道路沿线路堤边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害性及危险性均小。管线基槽边坡共有8处，预测工程建设引发管线基槽边坡崩塌/滑坡的可能性小，危害程度和危险性小。


二、地面沉降
根据《仲恺高新区智能终端装备制造一期道路、排水工程建设项目初步设计》，道路场地设计标高为9.68~11.19m，现场地标高为6.12~13.25m，场地需对表层耕土和淤泥质土进行换填及抛石挤淤。在场地换填和抛石挤於后，按设计要求回填至设计标高。选用填土回填并压实，填土厚度为0~4.58m，大面积的填土施工会出现路基不同程度沉降现象，同时在上部动荷载作用下，易压缩变形，沉降变大，沉降差相对变大，导致不均匀沉降的可能性就变大，从而造成地基不均匀沉降、路面开裂等变形破坏。
1、地面沉降分级标准
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）给出的地面沉降地质灾害的危险性分级标准进行判定（表4-8）。
表4-8地面沉降地质灾害危险性分级标准

2、地面沉降量计算与分析
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），地面沉降计算深度S应符合以下公式的要求：




式中：



sn'0.025si'
i1

si'——计算深度范围内，第i层土的计算沉降量；
sn'——在由计算深度向上取厚度为Z的土厚度的计算沉降值；从剖面分析，土的最终沉降量按下式计算：
np
SS'0(zz)

ssEii

i1

i1

i1si
式中：
S——地基最终沉降量（mm）；
S′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；


zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；
i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
以回填填土最厚路堤段K0+292~K0+483为例：
该段回填填土最厚为6.08m（1.5m换填土+4.58m路堤填土），下层以可塑粉质粘土，层厚4.90m；粉砂，层厚2.50m；计算时假设基础为条形基础，基础宽度为30m，综合上部填土荷载和动态荷载，道路基础底面处的附加压力P=60kPa。
计算参数选用见表4-10。计算结果如表4-11所示。
表4-10地面沉降计算钻孔土层表


表4-11钻孔LZK43沉降量计算表

从表4-11中可以看出，当上覆压力为60kPa时，回填土最厚段K0+292~K0+483段地面沉降量理论沉降量计算值为73mm。根据表4-8判别，该段地面沉降地质灾害的发育程度为弱发育，预测工程建设引发地面沉降的可能性小，危害程度小，危险性小，主要危害对象为路基及其附属构筑物、行人和车辆等。
综合预测评估区内地面沉降地质灾害的危害性小，危险性小，主要威胁对象为路基及其附属构筑物、行人和车辆等，同时不均匀沉降将会产生路面起伏或开裂等地灾现象。
第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据评估区内地形条件和工程地质环境条件，预测工程项目在建设过程中和建成


后，可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、管线基槽边坡崩塌/滑坡）和地面沉降两种地质灾害。
一、崩塌/滑坡
根据对工程建设可能引发地质灾害的预测，拟建工程在建设过程及建成后可能遭受的崩塌/滑坡地质灾害危险性预测如下：
（1）路堤边坡崩塌/滑坡
主要路堤边坡共有7处，预测工程建设可能遭受该道路沿线路堤边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害性及危险性均小。其危害对象主要为道路、桥梁、过往车辆和行人以及周边建筑物。
（2）管线基槽边坡崩塌/滑坡
管线基槽边坡共有8处，预测建设工程本身遭受管线基槽边坡崩塌/滑坡的可能性小，危害程度和危险性小；工程建设后，将不再遭受基槽边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害。此类灾害的危害时限仅是在工程建设过程进行中，其危害对象主要为基槽本身、道路、人员及边坡下的施工设备等。
二、地面沉降
根据对填方路基及软土分布最厚沿线段沉降量计算，累计沉降量均<300mm，对拟建工程潜在的危害小，危险性小。故工程建设可能遭受地面沉降地质灾害的可能性小，危害性和危险性均小。其主要危害对象为路基及其附属构筑物、行人及车辆等。
第三节预测评估结论

综上所述，拟建线路工程建设可能引发或加剧及可能遭受的地质灾害为崩塌/滑坡
（路堤边坡崩塌/滑坡、管线基槽边坡崩塌/滑坡）和地面沉降。工程项目在引发、加剧这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受这些地质灾害的危害。预测道路沿线路堤边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害性及危险性均小；管线基槽边坡崩塌/滑坡的可能性小，危害性和危险性小；地面沉降地质灾害的可能性小，危害性和危险性均小。


第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》相关要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评估因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评估拟建工程的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性评估原则与综合评估量化指标的确定

“区内相似，区际相异”的原则，将地质灾害危险性分为危险性大、中、小3个等级。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
综合分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
（一）地质灾害危险性大区(Ⅰ)：地质灾害发育程度和地质灾害危害程度至少有一种灾种为大；
（二）地质灾害危险性中等区(Ⅱ)：地质灾害发育程度和地质灾害危害程度至少有一种灾种为中等；
（三）地质灾害危险性小区(Ⅲ)：地质灾害发育程度和地质灾害危害程度所有灾种均为小。


第二节地质灾害危险性综合分区评估

表5-2地质灾害危险性综合分区说明表
一、危险性小Ⅲ1区
该区以征地红线为界，线路长1.036km，占评估线路总长的100%。面积为0.071km2，占评估区面积的3.66%。该区工程为路堤填筑、管线铺设和涵洞构建等。
该段主要为冲积平原/洼地地貌，地形起伏较小，两侧分布有少量房屋建筑，地形地貌条件简单；地表水、地下水发育，地下水对工程场地稳定性影响大；地表出露地层以素填土和耕植土为主，基岩主要为侏罗系中统漳平组泥质粉砂岩，岩土层厚度变化较大，力学性质离散型较大，工程地质条件复杂；钻孔揭露范围内未发现断裂构造，地质构造条件简单；区内人类工程活动程度中等。综合评估该区地质环境条件复杂程度复杂。
区内未发现已发地质灾害。
预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害有崩塌/滑坡和地面沉降2种类型，路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害危害性及危险性小，管线基槽边坡崩塌/滑坡地质灾害危害性及危险性小；地面沉降地质灾害危害性及危险性小。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。二、危险性小Ⅲ2区


该区位于评估区除Ⅲ1以外范围，面积为1.872km2，占评估区总面积的96.34%。该区无工程建设。
该区与地质灾害危险性小区（Ⅲ1）区属于同一地貌单元，其地质环境情况与地质灾害危险性小区（Ⅲ1）相同，地质环境条件复杂程度为复杂。
区内未发现已发地质灾害。
预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害无，综合评估该区段为危险性小区。

第三节建设用地适宜性评估

在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据工程项目、地质环境条件复杂程度、地质灾害发育程度、工程建设可能引发或加剧和遭受地质灾害的可能性和危险性，处理的难易程度和费用高低等要素，评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级，见表5-3。
表5-3建设用地适宜性分级表








。
适宜路段为道路全段，对应危险性小区（Ⅲ1），线路长度为1.036km，占评估线路总长的100%。


各种灾害对拟建工程潜在的危害小、危险性小，易于处理，处理费用低。根据建设用地适宜性评估表，建设场地适宜性综合评估结果为适宜。
对于管线基槽开槽较高地段，施工过程中应及时将开挖弃土运走，不得堆放在基槽周边，并做好基槽边坡的临时支护和坡面截排水工作。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）建设用地适宜性综合评定标准，综合评定拟建工程适宜性为适宜，说明详见表5-4：
表5-4工程建设用地适宜性评估表
第四节地质灾害防治措施

一、地质灾害防治措施
（一）路堤边坡崩塌的防治


1、根据回填材料及回填高度设计路堤边坡的坡度；
2、填方路基应分层铺筑、分层碾压，均匀压实；路堤基底为软土时，须在填筑前进行软基处理；
3、在路堤边坡坡脚设置排水沟排水，以减少流水冲刷坡面；
4、对路堤边坡进行支护工程，对于填土高度小于3m路段边坡，坡面采用湿法喷播植草防护；大于3m路段填方边坡，坡面采用挂三维土工网喷播植草防护。路线经过大片鱼塘地段及易受水浸淹、冲刷路段边坡采用浆砌片石实体护坡防护；
5、对路堤进行水平和垂直位移监测，若水平和垂直位移量大于规范设计要求值，应对路堤进行加固措施；
6、按相关规范，软土路基的处理及填土的分层压实度必须达到各项标准。
（二）管线基槽边坡崩塌/滑坡的防治
1、基槽开挖前必须对浅层软土进行挖除处理，对于具备放坡条件区域，按1:1进行开挖；
2、对于邻近已建建筑处开挖时进行钢板桩支护方式；
3、开挖弃土应尽快运走，不得堆放在基槽周边；
4、加强对基槽侧壁及周边建构筑物的位移监测；
5、基槽回填后应做好压实工作，防治地面沉降发生。
（三）地面沉降的防治
2、建议当路堤基底为杂填土、耕植土或可塑土层时，在填筑前清除地表土并进行压实或进行挖除换填处理；
3、路堤边坡采取工程措施和生物措施进行防护和加固，加强施工和运营期间监测措施；
4、地基处理后应按规范要求进行施工质量检测工作，检测手段建议选择钻芯法和单桩复合地基载荷试验；对桥梁桩基础，应采用桩身完整性检测和单桩承载力检测相结合的手段进行检测。
二、地质灾害区段防治分级
根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区内潜在地质灾害的防治划分为一般防治区（○C），采取工程措施、生物措施和监测预警措施，具



体见表5-5。



表5-5地质灾害地段防治分级


第五节综合评估小结

评估区划分为危险性小Ⅲ1区和危险性小Ⅲ2区两个区。危险性小Ⅲ1区面积为
0.071km2，占评估区面积的3.66%，危险性小Ⅲ2面积为1.872km2，占评估区总面积的
96.34%。
根据评估区地质环境条件复杂程度，结合地质灾害危险性综合分区评估，按建设场地适宜性分级原则，结合治理难度及费用等，综合评估广东省惠州市仲恺高新区产业二路建设场地适宜性等级为适宜。在采取相应科学、有效防治措施的前提下，可避免地质灾害的发生或减轻地质灾害可能造成的危害和危险，因此该项目可进行建设。
据评估区地质环境条件及预测可能潜在的地质灾害的规模、危害程度及其危险性大小，将地质灾害危险性小区划为地质灾害一般防治区（○C）；对预测的各种地质灾害，宜防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施和生物措施3类，以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。


第六章结论与建议

第一节结论

2、拟建道路长约1.036km，属一般建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，拟建项目的地质灾害危险性评估等级为二级。
3、评估区未发现边坡崩塌/滑坡、地面沉降等地质灾害，现状地质灾害不发育。
4、预测工程建设可能引发或加剧及可能遭受的地质灾害为崩塌/滑坡（路堤边坡、管线基槽边坡）和地面沉降。预测拟建线路主要路堤边坡崩塌/滑坡潜在的危害性及危险性小，管线基槽边坡崩塌/滑坡潜在的危害性及危险性小；地面沉降危害性及危险性小。
5、估区划分为评估区划分为危险性小Ⅲ1区和危险性小Ⅲ2区两个区。危险性小Ⅲ1区面积为0.071km2，占评估区面积的3.66%，危险性小Ⅲ2面积为1.872km2，占评估区总面积的96.34%。
7、评估区的防治划分为一般防治段（○C）。防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施和生物措施3类，以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。


第二节建议

2、对于涵洞工程，建议采用桩基础，桩基础是防止地面沉降较有利的基础型式，但是，桩基础的桩端必须支承在坚硬土或完整、稳定的基岩上，因此建议桩基础施工前进行超前钻探，确保桩端之下受力范围内无软弱层和临空面。
3、建设红线范围内存在很多池塘，回填土前，应视具体情况采用排水、清淤、晾晒、换填、加筋、外掺无机结合料等处理措施。
5、工程建设过程中，应充分考虑周边的自然环境和社会环境，合理使用土地，按照有关标准做好排污和绿化措施，减轻对环境的污染和破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
6、建设单位应在工程建设过程中，落实地质灾害治理工程的“三同时”制度，即地质灾害治理工程设计、施工和验收应与主体工程的设计、施工、验收同时进行。


附件1委托书



附件2资质证书



附件3野外照片


照片1评估区西侧现状概貌镜向：170°照片2评估区北侧现状概貌镜向：297°



照片3评估区西侧现状概貌镜向：270°照片4评估区起点附近现状概貌镜向：300°



照片5建设场地起点现状概貌镜向：180°照片6建设场地终点现状概貌镜向：195°



照片7建设场地终点现状概貌镜向：340°照片8建设场地内现状概貌镜向：280°



照片9建设场地内现状概貌镜向：340°照片10建设场地内现状概貌镜向：350°



照片11评估区东侧现状概貌镜向：80°照片12评估区西侧现状概貌镜向：320°



照片13评估区西南侧现状概貌镜向：357°照片14评估区南侧现状概貌镜向：265°



照片15建设场地内现状概貌镜向：195°照片16评估区北西侧现状概貌镜向：335°



照片17评估区西侧现状概貌镜向：195°照片18评估区西侧现状概貌镜向：195°



照片19评估区北西侧现状概貌镜向：240°照片20评估区南侧现状概貌镜向：40°


附件4评估人员证书及主要技术人员职称证书

















地质灾害危险性评估甲级证书：442017110119



广东省汕尾市110kV图岭输变电工程
地质灾害危险性评估报告















湖北永业行评估咨询有限公司二〇一九年六月

广东省汕尾市110kV图岭输变电工程地质灾害危险性评估报告











湖北永业行评估咨询有限公司二〇一九年六月

目录








附件：
1、资质证书
2、照片（4张）
3、委托书（1页）
4、编制人员证书
5、报告初审意见附图：
1、广东省汕尾市110kv图岭输变电工程地质灾害分布图(1:500)
2、广东省汕尾市110kv图岭输变电工程地质灾害危险性综合分区评估图(1:500)


前言

第一节评估任务由来

广东电网有限责任公司汕尾供电局拟在广东省陆丰市河东镇秋冬村建设110kV输变电工程项目。根据《汕尾市地质灾害防治规划（2007~2020）》，建设项目用地所处区域属地质灾害高易发区(崩塌、滑坡高易发区)。依据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、国土资源部关于《建设用地审查报批管理办法》和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，结合建设场地的地质环境条件、工程建设的实际需要，须对广东省汕尾市110kV图岭输变电工程用地进行地质灾害危险性评估，本次评估仅对变电站址进行评估。
2017年11月30日，受广东电网有限责任公司汕尾供电局委托(附件1)，湖北永业行评估咨询有限公司承担了该项目的地质灾害危险性评估工作。

第二节评估依据

一、法规和政策依据

1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常
务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394
号），2003年11月24日；
3、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发
[2004]69号），2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月
13日；
7、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函[2011]94号），2011年9月7日；
8、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分

工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），
2013年11月21日；
10、《关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（国土资源部〔2014〕29号），
2014年12月9日；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
12、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2016]14号），2016年7月6日。
二、技术规范、标准和规定

1、国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求（试行）》（国土资发[2004]69号文件）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，2016年5月；
3、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
4、《地质灾害危险性评估规范》（DZ\T0286-2015）；
5、《岩土工程勘察规范》(GB500021-2001(2009年版本)；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
7、《工程岩体分级标准》(GB/T50218-2014)；
8、《市政工程勘查规范》(CJJ56-2012)；
9、《滑坡防治工程勘查规范》(GBT32864-2016)；
10、《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)；
11、《建筑地基处理技术规范》(JGJ79-2012)；
12、《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)；
13、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ/T0219-2006)；
14、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》；（DZ/T0261-2014）
15、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
16、《地质灾害防治工程监理规范》(DZ/T0222-2006)；
17、《建筑抗震设计规范（2016版）》（GB50011-2010）;
18、《变电所岩土工程勘测技术规程》（DL/T5170-2002）；
19、《电力设施抗震设计规范》（GB50260—2013）

20、《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T0283-2015）。三、相关文件及参考资料
1、第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料；
2、评估委托书；
3、《汕尾市地质灾害防治规划（2007~2020）》；
4、《工程地质手册》(第四版)。
第三节评估工作的主要任务和要求评估工作的主要任务和要求具体如下：
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对工程危害的范围与程度作出危险性评估。
3、根据工程项目的类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、灾害的类型、分布范围、规模大小、危害性和危险性。
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的拟建工程特点及地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对建设场地适宜性作出评估。
5、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建场地位于陆丰市河东镇的秋冬村附近，距站址北面河东镇边缘直线距离720米，距站址西面省道S240为423米；距东面为庙宇土路17.5米，南面为秋冬村路，与对面的龙山中学隔条马路，交通便利。所处位置中心地理坐标为：北纬22°57'57.26"、东经
115°39'34.56"。详见交通位置图1-1。

图1-1交通位置图（资料来源：广东省交通图）

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况

（一）基本概况
（二）设计概况
场区内设有一幢三层配电装置楼、10kv配电装置室、警传室、事故油池、围墙、道路、电缆沟等建(构)筑物。上述建筑采用钢筋混凝土框架结构，均采用天然地基独立基础。
本站场地南侧部分已平整，北侧部分为小山包，地表植被发育，多为经济林，场地地面高程在10.86.m~37.92m之间，高差27.06m。场地设计地坪标高11.6m。站址南侧为龙山中学，龙山中学与站址间为秋冬村路，宽约7米，在西侧420米处为省道S240，东侧多为经济林。
（三）挖填方情况
挖填方边坡位置及参数见表1-1。


表1-1边坡位置及参数


拟建工程的主要经济技术指标见表1-2，建筑工程总平面布置见图1-2，挖填方示意图见图1-3。

表1-2主要经济技术指标表




图1-2建筑工程总平面布置示意图



图1-3挖填方区域示意图


二、征地范围

本项目征地形大致呈长方形，征地范围主要由4个拐点圈定，拐点坐标见表1-3，总征地面积3330m2。
表1-3征地红线拐点坐标一览表


第三节以往工作程度

一、区域地质

1、1974年，广东省地质局区域地质调查队完成了1:20万海丰幅区域地质调查工作，并提交了成果资料；
2、1979年11月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1：50万《广东省构造体系图及说明书》；
3、1984年6月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1:100万《广东省区域地质志》。
二、水文地质

1、1967年，广东省地质局水文站提交了1：50万《广东省水文地质图》及说明书；
2、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1：50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
3、1980年12月，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1:20万综合水文地质图海丰幅，并提交了文字报告。
三、环境地质

1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1:50万国土资源遥感综合调查，提交

了文字报告及图件；
4、2007年11月，广东省地质环境监测总站编制并完成了《汕尾市地质灾害防治规划
（2007~2020）》报告及图件。四、专项工程资料
1、2019年4月，核工业江西工程勘察研究总院完成了《汕尾110千伏图岭变电站
可研阶段岩土工程勘察报告》，共完成施工钻孔2个，总进尺42.45m，标贯7次，土
样2组，水样2组；

2、2018年12月，广东科诺勘测工程有限公司完成了《汕尾市110kv图岭输变电工程水文气象勘测报告》。
以上专项工程地质勘查，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。
五、其它

1、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
2、2000年，《广东省地震烈度区划图》；
3、2019年4月，汕尾市汇能电力设计有限公司完成了《汕尾110KV图岭输变电工程可行性研究报告》。


地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。

评估工作严格按照《地质灾害危险性评估规范》及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：
第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲。我单位自接受甲方委托后，随即着手收集资料，组织人员进行现场踏勘，现场踏勘主要是在征地红线范围内作穿越踏勘，检查验证前人的成果。在对地质环境条件基本特征和项目工程进行分析后，划分判定本次评估级别、确定评估范围，并编写评估工作大纲。

第二阶段进行野外地质灾害综合调查。此次野外调查以1：500地形图为底图，以征地红线范围适当外扩至工程建设引发地质灾害的大致影响范围，作为综合地质环境调查范围；野外调查时采用穿越法进行调查，详细记录各地质点、地貌点周边地形地貌，现状地灾情况，野外调查路线长度2.8km，调查点共11个；野外勘查工具有地质罗盘、铁锤、放大镜、皮尺和数码照相机等，采用手持式GPS卫星定位仪进行辅助定位。
第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作。本次地质灾害危险性评估图件的编制，是由甲方提供的1：500地形图及用地规划图编修正后作为图件的底图，成图比例尺为1：500，然后按相关的规范采用CAD软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估规范》执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段进行报告评审、评审后修改和审查登记。报告内审通过后交由广东省地质灾害防治协会专家进行评审并审查登记，并提交委托方使用。
评估工作程序见图1-4。二、完成工作量
我单位在2017年11月30日接受甲方委托后便成立项目组，并按图1-4的工作程序开
展评估工作。2019年4月12日至19日进行资料收集、现场踏勘并编制评估工作大纲，2019
年4月22日至4月25日进行野外地质灾害综合调查，2019年4月27日至2019年6月
21日进行资料整理、分析并编制地质灾害分布及危险性综合分区评估图及评估报告（因项
目前期基础资料、项目红线等原因，导致本项目工作于2019年4月份后才开始）。完成的实物工作量见表1-4。



表1-4完成工作量及收集资料汇总表


接受地质灾害评估委托



收集建设项目勘察、规划、和设计资料现场踏勘

资料是否满足需要地质环境基本特征分析


地质灾害综合调查


分析工程基本特征及其对分析地质环境的承受能

地质环境的要求、影响
地质灾害类型的确定及评价要素的选取

力和可能的灾变种类



地质灾害现状评估地质灾害预测评估

地质灾害综合评估


地质灾害预防、治理措施分析


建设用地适宜性分析及地质灾害防治区划分析

结论与建议


评估报告编制


报告质量自检：是否满足技术要求


专家组评审：是否满足技术要求


广东省地质灾害防治协会登记

图1-4地质灾害危险性评估工作程序框图

第五节评估范围与级别的确定

地貌类型主要为丘陵地貌，评估范围根据场地的地质环境条件及区内工程建设可能对周边环境造成的影响，工程建设可能引发和遭受的地质灾害主要为崩塌/滑坡、地面沉降。将评估范围确定为：从征地红线周边外扩至50m范围，整个评估区面积为21511m2，评估区范围界线详见附图。
建设项目类型为变电站，线路电压110kV，小于300千伏，按相应的评估标准属较重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为中等(详见第二章)，根据地质灾害危险性评估分级表(表1-5)，将本次地质灾害危险性评估等级定为二级。
表1-5地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型

一、现状地质灾害类型
根据《汕尾市地质灾害防治规划（2007~2020）》，拟建场地位于崩塌、滑坡地质灾害高易发区，主要地质灾害类型为崩塌/滑坡。在野外地质灾害调查及访问时，该地区已发的地质灾害类型为边坡崩塌1种3处，现状地质灾害发育弱。
二、预测地质灾害类型
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发或遭受的地质灾害类型主要有：崩塌/滑坡和地面沉降，其中崩塌/滑坡又分为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡。
综上，本项目评估现状地质灾害类型为崩塌/滑坡；预测地质灾害的类型为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降。

第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地层及岩石

（一）大地构造位置
本区域地质构造比较复杂，以断裂构造为主，皱褶构造与断裂相伴而生，由于受到多次断裂作用及岩浆侵入破坏多数不完整。近场区断裂按其展布方向主要有北东向莲花山断裂带，东西向的高要-惠来断裂带是本区域的主导断裂。
（二）区域地层
据1:20万海丰幅区域地质图，区域上出露的地层主要为侏罗系（J）和第四系（Q），评估区附近岩浆岩为燕山三期侵入花岗岩（图2-1）。
侏罗系（J）
第四系(Q)
（三）区域岩石








图2-1区域地质简图（资料来源：1:20万海丰幅区域地质图）

二、区域地质构造
本区域地质构造比较复杂，以断裂构造为主，皱褶构造与断裂相伴而生，由于受到多次断裂作用及岩浆侵入破坏多数不完整。近场区断裂按其展布方向主要有北东向莲花山断裂带，东西向的高要-惠来断裂带是本区域的主导断裂。(图2-2)。




图2-2广东省深大断裂略图
(资料来源：广东省区域地质志)
1—深断裂：①郴县—怀集断裂带，②四会—吴川断裂带，③新丰—恩平断裂带，④河源断裂带，⑤莲花山断裂带，⑥南澳断裂带，⑦佛岗—丰良断裂带，⑧高要—惠来断裂带，⑨琼州海峡断裂带；2—大断裂：(1)南雄—江湾断裂，(2)罗定—悦城断裂，(3)贵子弧形断裂，(4)信宜—廉江断裂，(5)紫金—博罗断裂，(6)潮安—普宁断裂，(7)汕头—惠来断裂，(8)九峰断裂，(9)贵东断裂，(10)遂溪断裂，(11)香港
—万山断裂带，(12)珠江拗陷北缘断裂带，(13)三洲—西樵山断裂带．3—一般断裂．



莲花山断裂带⑤：莲花山断裂带属中国东南沿海的政和—大埔断裂带的西南段。其北东端从福建省进入广东省大埔、梅县，然后，沿着雄伟的莲花山山脉向西南延至海丰、惠东和深圳一带，分别于大亚湾和香港的元朗、屯门伸入南海，复又于万山群岛、高栏列岛附近出现。广东境内延长约500km，宽20～40km，局部可达60km。莲花山断裂带在区域上的分布详见图2.2。
莲花山断裂带由五华—深圳、大埔—海丰两个断裂亚带组成，位于北西一侧的为五华
三、区域地壳稳定性

（一）新构造运动
根据区域地质资料，区内新构造运动活跃，表现在地壳运动基本以上升运动为主，并伴有断块差异性升降运动。由于历次地壳运动褶皱、断裂和火山岩隆起的影响，造成了山地、丘陵、台地、平原兼有的复杂地形地貌。全区位于莲花山南麓，其山脉走势为东北向西南方向倾斜，莲花山脉由闽粤边界铜鼓岭向东南经汕尾跨惠阳到香港附近入海。地形为北部高丘山地，山峦重叠，千米以上高山有23座；中部多丘陵、台地；南部沿海多为台地、平原。
（二）地震
根据地震资料，评估区自1900年广东省地震台网建立以来至2018年，共发生过四次地震。1911年5月15日海丰外海域（红海湾）6级地震，1981年，曾发生过最大震级为3.7级小震群活动，2007年8月18日汕尾海域3级地震，2015年09月24日22时57分在我省汕尾市陆丰市（纬度23.06°，经度115.70°）发生3.8级地震，震源深度
16公里。断裂虽然在晚更新世以来无活动，但仍有发生中强地震的可能性


图2-3广东省地震震中分布图

四、小结


第二节气象、水文

一、气象

降水丰富，根据汕尾市气象站1978~2018年气象资料统计，多年平均降雨量为1800～

二、水文

评估区西侧约3.6km处为螺河，发源于汕尾市陆河县与河源市紫金县交界的三神凸山，流域跨陆河、揭西、陆丰、紫金和海丰5个县，在陆丰县碣石湾的烟港注入南海，全长102公里，宽30-40m，一般深度0.5-0.9m，属质石底河床，流域面积1356km2。
根据《汕尾市110千伏图岭变电站工程水文气象勘测报告》可知，本工程位于螺河桥闸~乌树闸的河段，距离螺河下游东堤约1.3km。站址所对应螺河断面位于螺河桥闸的上游约1.5km。螺河桥闸按50年一遇防洪标准设计，50年一遇设计洪水洪峰流量为4740m3/s。由此推算得站址对应螺河断面50年一遇洪水位为9.42m。包含螺河下游东堤在内的陆丰市城市防洪工程，已于2013年完成堤防的达标加固工作。可以满足本工程50年一遇的防洪
要求，故可不考虑螺河50年一遇洪水的影响。站址处历史最高洪涝水位为5.50m。

第三节地形地貌

评估区地原始地貌为丘陵，场地开阔，大部分为山坡灌木丛。地面标高为10.63~39.22m，最大高差28.59m。山坡上植被发育，大部分为桉树，其它均为低矮灌木和杂草。
综上所述，评估区地貌类型为丘陵地貌，地形地貌条件中等。



图2-4拟建区卫星图（资料来源：谷歌地图）

第四节地层与岩石

（一）地层
根据野外调查和区域地质资料，评估区场地岩土层主要为侏罗系蓝圹群银瓶山组
（TJy）及第四系（Q），场地地层按成因类型，由老至新分述如下：
1、侏罗系蓝圹群银瓶山组（TJy）
2、第四系（Q）
评估区区域上第四系广泛分布，覆盖层厚度0.5-3.6m，按其成因类型，主要为人工素填土（Q4ml）。
（二）岩浆岩

根据野外调查、区域地质资料和工程勘察报告，评估区未见岩浆岩出露。

上述表明，区内地层为侏罗系（J）和第四系（Q），无岩浆岩出露。地层与岩石复杂程度为简单，对拟建项目工程影响小。

第五节地质构造

一、评估区地质构造

评估区范围内无断裂带经过，未见新构造运动，地质构造条件复杂程度为简单，对本工程的建设影响较小。

第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土工程地质分类

根据野外钻探结果，场地岩土层按成因类型自上而下分别为第四系素填土（Q4ml）、侏罗系砂质页岩（J1）。现分述如下：
(一)松散土体
1）素填土（Q4ml）：该层大部分区域有分布，灰黑色，松散~稍密，湿，由风化粘性土混风化岩块组成，属新近填土，欠固结。该层见ZK1和ZK2号孔，层厚0.3~0.50m，层顶高程分别为11.20m和28.10m。本层未进行标贯试验和取样工作。
（二）页岩综合体
1）强风化砂质页岩（J1）：该层全场分布，灰色，灰黑色，风化强烈，原岩组织结构已受破坏，矿物成分已显著变化，部分矿物已风化成土，钻探出岩芯呈土状、碎屑状、碎块状，遇水浸泡易软化，干钻较困难，岩体较破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级。钻孔控制深度范围内未见空洞、临空面。层厚20.35~21.30m，平均层厚20.82m，顶板埋深0.30~0.50m，

层顶高程10.70~27.80m。
以上岩土层物理力学性质指标见表2-1。


表2-1各岩土层物理力学参数建议值表

注：（数据来源于本项目《勘察报告》附表数据）


二、工程地质条件评价

（2）事故油池处拟进行基坑开挖，开挖深度3.50m，坑壁土层主要是强风化砂质页岩，该类土的岩土浸水后易发生软化和膨胀，抗滑稳定性差，所有基坑边坡均应该有相应的支护措施，来减小工程中地质灾害带来的损失。
三、不良工程地质问题

评估区内主要不良工程地质问题有：强风化砂质页岩遇水软化崩解问题
（1）强风化砂质页岩遇水软化崩解问题：
综上所述，评估区工程地质条件复杂程度为简单，对拟建项目工程影响较小。

第七节水文地质条件


根据评估区内地下水的赋存条件及含水介质特征，主要为松散岩类孔隙水和基岩裂隙水两种类型。
1、松散岩类孔隙水
2、基岩裂隙水
二、地下水的补径排条件与动态特征

（一）地下水补给
降雨垂直补给是本区地下水的主要来源。
（二）地下水径流和排泄

（三）地下水动态
三、地下水的腐蚀性评价

在评估区内取的2件水样进行分析，其中水质指标见表2-2。根据水质分析结果，按照《岩土工程勘察规范》(GB50021-2001)（2009年版）第12.2条判定，场地属Ⅱ类环境。
根据评价表得出：按环境类型初步评价地下水对混凝土结构的腐蚀性：微腐蚀性；按地层渗透性初步评价地下水对混凝土结构的腐蚀性：微腐蚀性；按干湿交替评价场地地下水对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性：微腐蚀性。
表2-2地下水腐蚀性评价表


因此综合评估区水文地质条件复杂程度为简单。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区场地原始地貌为丘陵地貌，周边区域经济较发达，人类工程建设活动多，城镇化程度较高，民居较密集，场地局部表层为建筑垃圾，人类工程活动较强烈，对周边地质环境有一定的影响，对地质环境的影响程度中等。
综上所述，人类活动的影响主要表现为大量兴建地面建筑，一定程度破坏了原有地质环境的平衡，但不稳定现象不明显，对本区地质环境影响较弱。若从人类活动本身对地质环境条件的影响考虑，可判定人类工程活动对地质环境条件的影响中等。

第九节小结

综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质背景复杂程度中等，地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件简单，工程地质条件简单，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素为工程地质及地形地貌条件，激发因素为人类工程活动和气象水文，其余为从属地质环境因素。


第三章地质灾害危险性现状评估

评估区目前项目红线范围内未进行建设，场地已进行部分整平，地形起伏较大，浅部由素填土组成，下部为强风化砂质页岩。评估区周边最高点高程为41.71m，最低点高程为10.18m，相对高差为31.53m，植被茂密。
根据《汕尾市地质灾害防治规划（2007～2020年）》，评估区所处区域属地质灾害高易发区(崩塌、滑坡高易发区)。
据区域地质资料、场地工勘资料及野外地质灾害调查，评估区内已发生的地质灾害主要为崩塌。

第一节地质灾害类型及特征

评估区崩塌灾害共发生3处，分别编号为BT1、BT2、BT3，为小型崩塌，其中BT1、BT2为岩质边坡，BT3为土质边坡，描述如下：
BT1位于项目区正北方向挖方边坡处，为场地整平开挖边坡产生的崩塌，斜坡坡高
8~13m，坡度约65º，坡向101º。崩塌体宽3m，顺坡长度5m，厚0.5～2.2m，堆积坡度45
BT2位于项目区正北方向挖方边坡处，为场地整平开挖边坡产生的崩塌，斜坡坡高
10~14m，坡度约65º，坡向101º。崩塌体宽3m，顺坡长度4m，厚0.5～1.8m，堆积坡度

富，暴雨期间大气降雨在降低坡体岩土体物理力学性质的同时，坡面雨水冲刷、地下水渗流加剧等因素均是崩塌形成的诱发因素。

表3-1崩塌基本特征及危险性评估综合表




照片3-1BT1现状崩塌（镜像北）

照片3-2BT2现状崩塌（镜像北东）

照片3-3BT3现状崩塌（镜像北）

第二节地质灾害危险性现状评估

地质灾害危险性是判别可能产生地质灾害严重程度的依据，地质灾害危险性大小取决于地质灾害发育程度和受灾体被危害程度（危害性）。根据国土资源部《建设用地地质灾害危险性评估技术要求》（试行），地质灾害危险性分为危险性大、危险性中等和危险性小三级（见表3-2）。
表3-2地质灾害危险性分级

地质灾害发育程度取决于地质灾害体规模、活动性、稳定性及其治理难易程度。其分级标准见表3-3。
表3-3地质灾害发育程度分级

表3-4地质灾害危害程度分级



小结
评估区内已发的地质灾害类型为边坡崩塌1种3处，其规模属微型~小型，造成的损失较小，综合评定评估区内现状地质灾害发育弱。


第四章地质灾害危险性预测评估

地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响、不等量共同作用的结果。预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态，预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降2种；工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害的影响。

第一节工程建设引发的地质灾害危险性的预测

一、崩塌/滑坡

（一）填方边坡崩塌/滑坡
根据工程规划，场地需开挖整平，现状整平后场地标高为10.63m，设计标高为11.60m，部分场地建设时需要回填，回填后形成填方边坡，最大填方高度在为1m左右。
一般情况下填方边坡稳定性与填料性质、填筑高度、堆载坡角、压密程度、排水条件和地基性质等因素有关。根据地形条件和地质条件分析，填方边坡崩塌/滑坡主要情况有：
场地边坡多为松散状人工填土和粉质粘土等，地基土层抗剪性能差，场地边坡易沿地基面形成滑坡破坏，将直接危害场地的安全稳定，下面就分别对各区域填方边坡最高处的稳定性进行定性计算分析，评估区内形成的边坡情况见下表4-1，坡率1:2。
表4-1拟建场地形成填方边坡的情况一览表

为评价人工边坡的稳定性，该验算采用《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）

推荐的极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析区内边坡的稳定性系数，在理正边坡稳定分析软件上实施。
计算公式


（式4-1）
式中：
Fs——稳定性系数；
MR——滑裂面上的抗滑力矩；
MS——滑裂面上产生的滑动力矩。

计算参数
表4-2填方边坡土层的计算参数

计算结果及边坡失稳的稳定性评价
按极限平衡法计算边坡稳定系数时，边坡稳定系数小于1.0，处于不稳定状态；稳定系统数在1.0～1.1之间是处于较不稳定状态；滑坡稳定系数处于1.1～1.25之间，即处于基本稳定状态；滑坡稳定系数大于1.25，即处于稳定状态。
下面采用理正边坡稳定性分析软件对填方边坡的稳定性进行预测评估：
以场地道路区域边坡为例进行计算，该区域填方边坡最高为1m，回填材料为素填土。

------------------------------------------------------------------------
计算项目：等厚土层土坡稳定计算1
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]


[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数10.9700.9700

[土层信息]
不考虑水的作用

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(0.272,1.946)(m)
滑动半径=1.965(m)滑动安全系数=3.292




根据上述计算，填土厚度为1m处的填方边坡在天然条件下的安全系数为3.292，处于稳定状态；同样的改成暴雨条件下的计算参数，其安全系数下降至2.577，边坡处于稳定状态。
填方边坡计算结果表：

表4-3填方边坡稳定性计算结果



在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，工程建设完成后遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升，其危害性小、危险性小。
因此预测，评估区填方边坡发生崩塌/滑坡的潜在危害性小、危险性小。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡

评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，在工程建设时将对丘陵进行开挖，人为工程改造，设计场地的平整标高为11.6m，由此在区内将产生挖方边坡，评估区拟建变电站范围的北部地形较高，因此存在挖方边坡。
根据钻探揭示和现场工程地质调查，项目区开挖后，形成挖方边坡，边坡类型主要为

下面根据边坡地质条件，对边坡进行稳定性分析，分析结果如下：

①岩质边坡稳定性计算分析

该边坡为拟建变电站范围的北部一长条的开挖岩质边坡，边坡长度约185m，边坡高度约为3.1m~25m。该边坡岩质边坡最大高度约25m，其工程地质条件：0.00～1.00m为素填土。


图4-1赤平投影分析图

根据赤平极射投影图（图4-）和表4-4可以看出，岩石为基本稳定状态，危险性中等。

表4-4边坡稳定性分级及评价指标表

通过对北部岩质边坡分析，北部挖方边坡的危害性中等，危险性中等。
在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，北部边坡有可能发生崩塌/滑坡的可能性，其危害性中等、危险性中等，危害对象为坡下建筑及设备等。
综上所述挖方北部边坡对拟建工程潜在的危害性中等，危险性中等。
②岩土混合边坡稳定性计算分析
首先，岩土混合边坡对于下部岩质边坡计算同上①后，对上部土质边坡同上节采用极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析区内边坡的稳定性系数，在理正边坡稳定分析软件上实施。
上部土质边坡高度约为3.6米，计算如下：
------------------------------------------------------------------------
计算项目：等厚土层土坡稳定计算2
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]


[控制参数]:

计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数13.6003.6000

[土层信息]













不考虑水的作用[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:给定圆心、半径计算安全系数
条分法的土条宽度:1.000(m)圆心X坐标:5.000(m)
圆心Y坐标:12.000(m)半径:15.000(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------滑动圆心=(5.000,12.000)(m)
滑动半径=15.000(m)滑动安全系数=1.542
根据上述计算，土质厚度为3.6m的土质边坡在天然条件下的安全系数为1.542，处于稳定状态；同样的改成暴雨条件下的计算参数，其安全系数下降至1.236，边坡处于稳定状态。
通过上部土质边坡结合下部岩质边坡分析，该处边坡危害性中等，危险性中等。
在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，西北部边坡有可能发生崩塌/滑坡的可能性，其危害性中等、危险性中等，危害对象为坡下建筑及设备等。
综上所述挖方西北部边坡对拟建工程潜在的危害性中等，危险性中等。



（三）基坑边坡崩塌/滑坡
本站场地设计标高11.6m，事故油池基坑开挖深度约3.5m。开挖将产生基坑边坡，因事故油池处于挖方区，场地先平整后开挖基坑，则基坑侧壁主要为砂质页岩，为岩质边坡。上节对挖方岩质边坡采用赤平投影法进行稳定性分析，根据上节分析结果，基坑处于基本稳定状态，危险性中等，危害性中等。
综上所述，基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害性中等，危险性中等。二、地面沉降
根据现场调查和勘探孔揭露，拟建场地的地形地貌属剥蚀残丘地貌，站址设计高程
11.6m，整平后场地中部及北侧的丘陵地段为挖方区；南侧及道路为填方区，主要分布于拟建变电站南部、以及南部拟建道路处，填方高度约为1m，形成的填方边坡高度最高为1m。填方区上部覆盖填土层呈松散状态，局部稍密或中密状态，成分和密实度均匀性差，工程性质差。
为评估评估区地基的沉降量，下面以ZK1为例来计算土体处规划建筑物处沉降量，钻孔ZK1是场地整平后位置的钻孔，故具有一定的代表性（ZK2位于征地红线外，故不计算
ZK2处沉降）。
所取钻孔ZK1的具体土层厚度如下：
ZK1孔由上到下部土层厚度为：素填土0.97m，强风化砂质页岩20.35m；
取钻孔处超载为70kPa，同时取基础宽度为10m，素填土的Es=3.0MPa，强风化砂质页岩Es=25000MPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2002），路中心点的最终沉降量计算公式为：
np
ss'0(ZZ)

ssii
i1si
n

i1

i1

（4-2）



式中：

sn'0.025si'（4-3）
i1

si′——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值（mm）；s——地基最终沉降量（mm）；s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa）；

Zi——基础底面至第i层土的距离（m）；
i——基础底面计算点至第i层土底面范围内平均附加应力系数；
p0——基础底面处的附加应力（kPa）。

计算ZK1处沉降量：

其地基变形处计算深度△Z=21.32m，其中素填土沉降量s1=37.949mm、强风化砂质页岩沉降量s2=0.014mm，结合经验系数0.488，最终沉降量S=37.963mm。


表4-6地面沉降量计算结果表

计算结果得出最终沉降量为37.963mm，基础的稳定性主要与软弱土层的厚度、埋深、地下水位及荷载大小有关，上述地基压缩沉降量仅是估算的；软弱土地基不均匀沉降导致基础受力不均，从而造成差异沉降、建筑物开裂等变形破坏。显然，当软弱土压缩沉降量越大，在相同条件下，其沉降差也越大，相应的软弱土地基不均匀沉降的危险性也越大。
表4-7地基沉降量危险性分级表

按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-7），评估区内所取钻孔中软弱土层的累计沉降量处在＜300mm区间，故稍作处理方即可进行建设。遭受地面沉降危害的对象为区内建筑和首层地面，路面、围墙、设备等。
根据地区经验，结合工程建设时对软弱土地基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。

第二节工程建设可能遭受的地质灾害危险性的预测

根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设将可能引发崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害，工程建设在引发这两种地质灾害的同时，工程本身同样可能遭受这些地质灾害的危害。现预测评估如下：
一、填方边坡崩塌/滑坡
根据工程规划，部分场地正平后地势较低，拟建工程场地设计标高高于场地正平后现状标高（主要为站区的南部和道路区域），部分场地建设时需要回填，回填后形成填方边坡，最大填方高度在1m左右。呈松散状态，局部稍密或中密状态，成分和密实度均匀性差，工程性质差。对于松散状人工填土而言，本身就存在较明显的不均匀性，引发不均匀沉降问题，这类土层即使在上部荷载相同、且其厚度也较均匀的条件下，也可能出现不均匀沉降。
根据计算，填土厚度为1m处的填方边坡在天然条件下的安全系数为3.292，处于稳定状态。在降雨等不利工况条件下的安全系数为2.577，处于稳定状态。
在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，工程建设完成后遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升，其危害性小、危险性小。
二、挖方边坡崩塌/滑坡

根据工程规划，评估区拟建变电站范围的北部一长条的开挖岩质边坡，北部边坡长度约185m，边坡高度约为3.1m~25m。
分析计算时，采用赤平投影法分析边坡的稳定性。

根据分析，在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，北部边坡有可能发生崩塌/滑坡的可能性，其危害性中等、危险性中等；危害对象为坡下建筑及设备等。
综上所述北部挖方边坡对拟建工程潜在的危害性中等、危险性中等。二、地面沉降
根据本章第一节，场地的回填土、素填土、砂质页岩等在施工过程、堆载等附加荷载的作用下将产生沉降，对拟建设场地的建设及正常使用存在一定程度的影响，拟建的项目在诱发地面沉降地质灾害产生的同时，其本身也是受灾主体。

地面沉降影响的对象主要是区内建筑和首层地面，路面、围墙、设备等。由于评估区内软弱土分布范围广、但厚度不大，且计算的沉降量位于＜300mm区间，稍作处理方即可进行建设。但在施工过程中和今后，都要加强监测和治理。
预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。



第三节小结

根据本章评述，工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降的危害。

第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》第四十一款的要求，结合项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定

根据野外调查，发现评估区在场地整平过程中形成的边坡处有轻微程度的局部滑坡，预测已建项目可能遭受的地质灾害类型为边坡崩塌/滑坡和地面沉降。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：

2、人类工程活动对地质环境的破坏程度；


4、工程建设引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性；
5、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本；

6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地
质灾害危险性划分为危险性小区。

表5-1地质灾害危险性分区量化指标



第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ），预测地质灾害的分布范围和危害程度再将危险性中等区划分为两个亚区、危险性小区分为两个亚区。地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为1574m2，占评估区总面积的7.31%，占征地面积的47.27%；

地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为8137m2，占评估区总面积的37.8%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为1756m2，占评估区总面积的8.16%，占征地面积的52.73%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为11619m2，占评估区总面积的
%。分区评述如下：

一、地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）

本区为评估区中部区域，面积为1574m2，占评估区总面积的7.31%，占征地面积的
47.27%。区内的主要工程为地上建筑（配电设备）、边坡挖方等。

评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件简单；工程地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性中等区。二、地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）
本区为评估区北部区域，面积为8137m2，占评估区总面积的37.8%。区内的主要工程为地上建筑（配电设备）、边坡挖方等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件简单；工程地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性中等区。三、地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）

本区为评估区中部区域，面积为1756m2，占评估区总面积的8.16%，占征地面积的
%。区内的主要工程为地上建筑（配电设备）、边坡填方等。

评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件简单；工程地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。四、地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）
本区为评估区南部区域，面积为11619m2，占评估区总面积的54.01%。区内的主要工程为地上建筑（配电设备）等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件简单；工程地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。

表5-2地质灾害危险性分区主要特征表

第三节建设场地适宜性评估

依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级(表5-3)。

表5-3建设用地适宜性分级表

现场调查及室内综合分析结果表明，拟建场地的评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地层岩石条件复杂程度为简单；地质构造条件为简单；水文地质条件简单；岩土工程地质条件复杂程度为中等；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
根据危险性分区结果，拟建项目位于危险性小区和中等区中，根据建设用地适宜性分级表，对拟建区域进行建设用地适宜性分区评估，综合评估建设场地适宜性为适宜性差，详见下表。
表5-4建设用地适宜性分区表

据上述分析，综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。针对评估场地不利条件，基本适宜的区域主要为挖方边坡崩塌/滑坡发育程度大的区域，工程防治地质灾害的难度相对较大，处理费用较高。
地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对边坡进行勘察设计，治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。采取措施予以处理后可消除或降低区内崩塌/滑

坡等地质灾害的发生的可能性和危害性，故该建设场地可以进行工程建设。

据上述分析，综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜，必须采用相应措施方可进行工程建设。

第四节地质灾害防治措施

一、地质灾害地段防治分级

根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区划为地质灾害一般防治区（C）和次重点防治区（B）。区内应采取工程措施、生物措施和监测措施进行综合防治。
二、地质灾害防治措施

1、填方边坡崩塌/滑坡防治措施

（1）场地填料分层夯实填筑，严格按标准对填料定性分析、使用。
（3）加强对边坡周边地面的监测，设置固定监测点，定期对地面沉降进行观测，发现问题及时处理；
（4）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

2、挖方边坡崩塌/滑坡防治措施

（1）挖方边坡开挖时要严格按照设计施工方案进行，采用以加固为主，排水、防护并重的综合处理措施。
（2）可采用分级放坡，降低边坡失稳的可能性。
（4）加强对挖方边坡稳定性监测。
（5）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

3、基坑边坡崩塌/滑坡防治措施

（1）应详细查明开挖范围内及邻近场地地下水特征；
（2）土方开挖完成后应立即对基坑进行封闭，防止水浸和暴露，并应及时进行地下结构施工；
（3）基坑周边荷载不得超过设计荷载；
（4）基坑开挖前应制定严密、合理、可行的应急方案。
（5）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

5、地面沉降防治措施

（1）对场地做详细的岩土工程勘察，为地基基础设计提供依据；
（4）避免大沉降深抽排地下水和堆载。
（5）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

第五节小结

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ），预测地质灾害的分布范围和危害程度再将危险性中等区划分为两个亚区、危险性小区分为两个亚区。地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为1574m2，占评估区总面积的7.32%，占征地面积的47.27%；地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为6563m2，占评估区总面积的30.5%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为1756m2，占评估区总面积的8.16%，占征地面积的52.73%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为11619m2，占评估区总面积的
%。

在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设适宜区面积1574m2，占建设用地的47.27%；工程建设基本适宜区面积1756m2，占建设用地的52.73%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
针对评估场地不利条件，适宜性差的区域主要为挖方边坡崩塌/滑坡发育程度大的区域，工程防治地质灾害的难度大，处理费用较高。

地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对边坡进行勘察设计，治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。采取措施予以处理后可消除或降低区内崩塌/滑坡等地质灾害的发生的可能性和危害性，故该建设场地可以进行工程建设。
地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对挖方边坡、地基进行勘察设计，治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。

第六章结论与建议

第一节结论

1、评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件简单；工程地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。评估区内致灾作用的主要因素是地形地貌条件和工程地质条件，从属因素为人类工程活动、地震和气象要素。
2、评估的规划项目属较重要建设项目，地质环境条件复杂程度为中等，地质灾害危险性评估等级为二级。
4、工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降的危害。其中填方边坡崩塌/滑坡的危害性小，危险性小；挖方边坡崩塌/滑坡的危害性中等，危险性中等；基坑边坡崩塌/滑坡的危害性小，危险性小；地面沉降的危害程度小、危险性小。
5、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型、已发地质灾害和潜在地质灾害危险性大小，将评估区划为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ），预测地质灾害的分布范围和危害程度再将危险性中等区划分为两个亚区、危险性小区分为两个亚区。地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为1574m2，占评估区总面积的7.32%，占征地面积的47.27%；地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为6563m2，占评估区总面积的30.5%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为1756m2，占评估区总面积的8.16%，占征地面积的52.73%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为11619m2，占评估区总面积的54.02%。
6、在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设适宜区面积1574m2，占建设用地的47.27%；工程建设基本适宜区面积1756m2，占建设用地的52.73%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
针对评估场地不利条件，基本适宜的区域主要为挖方边坡崩塌/滑坡发育程度大的区

域，工程防治地质灾害的难度相对较大，处理费用较高。

地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对边坡进行勘察设计，治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。采取措施予以处理后可消除或降低区内崩塌/滑坡等地质灾害的发生的可能性和危害性，故该建设场地可以进行工程建设。
7、评估区划分为地质灾害中等区和小区，并划分为次重点防治区（B）和一般防治区
（C）。次重点防治区（B）内灾种为挖方边坡边坡崩塌/滑坡、地面沉降和基坑崩塌/滑坡，防治措施主要为工程措施为主，辅助以生物措施和监测预警措施；一般防治区（C）内灾种为地面沉降，防治措施主要为工程措施和监测预警措施为主。


第二节建议

1、建议加强区内工程地质勘察工作，为桩基础设计施工提供可靠的地质资料及技术参数。
2、评估区内北部的高边坡（挖方边坡），尤其是高陡边坡潜在失稳的可能性，应加强边坡的岩土工程勘查，进行专项设计，采用有效措施进行防护。治理措施的选择宜以“综合治理，力求根治”为基本原则，同时在竣工后仍应加强边坡稳定性监测预报工作。
3、制定施工期各项水土保持规章制度，强化工程管理以确保各项水土保持措施落到实处。
4、工程建设过程中，应充分考虑周边的自然环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，避免或减轻对环境的污染和破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
5、建设单位应按《地质灾害危险性评估报告》提出的防治措施和《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实地质灾害防治配套工程与主体工程同时设计、同时施工、同时验收的“三同时”制度，接受有关部门的监督检查；严格落实由人为因素造成的地质灾害由责任主体负责治理。
6、建议在工程建设施工和工程完工后使用的过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。
7、本评估报告所提供的数据，仅可用于本项目地质灾害防治之用途，不能用于其它主体工程设计。

广东省汕尾市110kv图岭输变电工程地质灾害危险性评估报告


附件2照片

照片1：场地整平现状（镜向NE）






照片3：项目区周边道路（镜向E）




广东电网有限责任公司汕尾供电局



函


湖北永业行评估咨询有限公司：
根据汕尾供电局2016-2017年度35千伏、110于伏、220千伏电网工程项目地质灾害危险性评估及压矿查询工作框架招标（重新招标）结果，现委托贵单位开展220千伏琉璃（深田）输变电，110千伏赤
坑、深园、甲东、图岭输变电，35千伏平东、西南、新田输变电等8
项工程的地质灾害危险性评估及压矿查询工作，具体如下：

一、根据框架招标结果，合同价为费用标准的95%,请收到委托函七日内到汕尾供电局联系项目收资、合同签订事宜，合同格式参照招标文件中的合同条款执行。
二、在项目可研审定后30天内完成该项目的地质灾害危险性评估及压矿查询。


广东电网有限责任公司汕尾供电局
2017年II月p甘
、-------





附件4：编制人员证书

























附件4：初审意见




广东省汕尾市llOkv图岭输变电工程地质灾害分布图

综合工程地质柱状图
r片


比例尺：1:500


0510I.I2025m
''''


让玉图例

群组号








34.23







34.29





35.12


36.19









3802




37.34
37.22




39.86

37.9038.)3




39.53


40.14

33.74








32.93

."
气沁,_,""



22.48


22.96

16.91









一、现状地质灾害

三扢方边坡崩塌／滑坡（小）二、预测地质灾害
丿勹它方边坡崩塌／滑坡

35.57




预测地质灾害说明表

现状地质灾害特征表
性危
号

三填方边坡崩塌／滑坡
工地而沉降三、地层与岩石

尸第四系索蚁土


勹保罗系蓝扩银瓶山组


巨砂质页岩

五、其他
尸全风化、强风化、中风化、微风化

丿征地红线及拐卢、

[[]评估区范围界线


三乡村道路


三剖而方向


［剖面线及编号
El水位线三产状

｀钻孔位置及编号

肥9钻孔编号
勹探度(,)
"'。钻孔茠佃）













11.90


















"部挖方边坡镜像N











高程Cm)
25-
2I0
15

JO-


2541.65
员1975
目家大地2000坐标系
1985国家高程基准，等高距为1米．




31°





A-A'地质灾害分布剖面图

水平比例尺,150005,o,s20
水平比例尺·1500''''

征地红线范困









,25


241.605








高程(ml
25

20

15

JO











场地整平现状镜像E

5-

0-

-5-

JOI
地质环境条件已发地质灾害预测地质灾害









，三志








地质环境条件复杂程度为中等
飞飞婴°
4广立

5
。
-5

-10






地质灾害危险性综合分区及适宜性说明表

广东省汕尾市llOkv图岭输变电工程地质灾害危险性综合分区评估图
比例尺：1:500051015202Sm

39
3例






















预测地质灾害防治措施说明表



,1.08



34.29
斗23

35.57





35.12


36.19




36.37


38.02


37.34
37.22




39.86

37.90







40.98

38.)



39.53

40.14



40.56







32.93


32.76

气\'三沁j',:,.'"



22.96



22.24

16.91







18.09

17








16.74




一、地质灾害危险性分区

尸危险性中等区第－亚区


二危险性中等区第二亚区


门危险性小区第一亚区


巳危险性小区第二亚区二、现状地质灾害
尸挖方边坡崩塌／滑坡（小）

三、预测地质灾告

巨三］挖方边坡崩塌／滑坡匡基坑边圾崩塌／滑坡
厂填方边坡崩塌／滑坡


三地厮沉降

匹、地质灾害防治分区尸次重点防治区
巨一般防治区

王、地质灾害防治措施匡勹工程措施
二生物措施

匡勹检测预警措施六、地层与岩石
口厂］第四系人工滇土层

尸索埴土言砂质页岩
八、其他
尸全风化、强风化、中风化、微风化

勹勹征地红线及拐卢丿评估区范围界线
飞门危险性分区界线三乡村道路
三剖面方向












项目区周边开挖边坡及地形地貌









镜像N



1.90

勹剖面线及编号
El水位线
｀产状
三钻孔位置及编号


钻孔编号

勹层深度(,)
钻孔说又(,)



因家大地2000坐标系
1985国家高程基准，等高为距1米



A-A'



综合分区剖面图












项目区周边道路镜像W

存程(m)
25-
















-10■



31°




征地红线范围

高程(m)
25

20

15

10

。
-5

-10











湖北永业行评估咨询有限公司
广东省汕尾市IIOk,图岭输变电工程地质灾害危险性综合分区评估图

地质环境条件已发地质灾害预测地质灾害

168"
58,


i勹志

地质环境条件复杂程度为中等
飞霉
lif



项目负责



技术负责

刘宇青乔东升安建匡
安建匡l

顺序号

图号比例尺
制图日期

2

2

I,500

2019.06

危险性分区防治分级及措施

IIl2
IIIwITJ

IIl1
［三勹rnrn

111
二

112
二口[I]


单位负责


潘世炳


资料来源


收某、实测



编号：2016001号




广东省河源市龙川县城G205国道K2722-K2723段
不稳定斜坡调查报告













广东省地质环境监测总站

2016年1月

编号：2016001号




广东省河源市龙川县城G205国道K2722-K2723段
不稳定斜坡调查报告

调查人员：袁万里、邹文雄、邹郁、符诗存李金湘






报告编写：李金湘签名：

审核：符诗存签名：

站长：张建国签名：

















广东省地质环境监测总站
2016年1月

目录

一、前言

2015年12月30日接到龙川县国土资源局关于河源市龙川县城
G205国道k2722-k2723段出现不稳定斜坡的报告后，于2015年12月31日广东省地质环境监测总站派出地质工程技术人员，会同龙川县国土资源局有关人员到达现场，对不稳定斜坡进行了调查。
二、基本情况

龙川县城G205国道k2722-k2723段不稳定斜坡位于龙川县城内，附近有幼儿园及多处居民住宅，地理坐标为：东经115º16′24″，北纬24º06′06″。据现场调查，不稳定斜坡高约22-28米。宽约
50-80米，坡度较陡，约为55-65°，有水泥路面人行道经过坡顶上部，并有多处房屋，水泥路面已出现破裂、裂缝，呈悬空状。上部土体主要为第四系坡残积土，覆盖层较厚，土体松散，下部有基岩裸露，主要为中生代侏罗纪二长花岗岩（J3ηγ），岩石较破碎，风化较强烈，节理裂隙发育，不稳定斜坡以前在道路建设中进行人工切坡从而形成高陡边坡。从前几年开始，不稳定斜坡土体陆续发生小规模崩滑，2015年5-6月间发生一次较大规模的坍塌，掩埋了较大面积公路路面，并造成了斜坡土体裸露，导致斜坡出现不稳定的情况，对坡顶上部房屋及行人、国道上过路车辆及行人的安全带来了威胁。
三、形成原因分析

据现场调查发现，上部第四系坡残积土体覆盖层较厚，土体松散，下部有基岩裸露，岩石较破碎，风化较强烈，节理裂隙发育，以前在道路建设中人工切坡形成高陡边坡，造成不稳定斜坡的形成。坡顶上

部居民生活用水有些直接排在坡体表面上，有些排水管破裂漏水，居民生活用水长时间的渗透到坡体中，另外，大气降雨补给也部分直接渗透到坡体中。
经初步调查分析，造成本次不稳定斜坡发生坍塌的主要原因是：一是以前在道路建设中人工切坡形成高陡边坡，造成不稳定斜坡的形成；二是居民生活用水排放方式不当及排放设施不完善。
四、稳定性初步分析

对龙川县城G205国道k2722-k2723段不稳定斜坡进行现状调查，坡体土体裸露，上覆覆盖层较厚，土体松散，稳定性差，该斜坡仍处在不稳定状态，在未采取防护措施的情况下，存在进一步坍塌的可能性。
五、初步结论和建议

（一）初步结论

经初步调查分析，造成本次龙川县城G205国道k2722-k2723段不稳定斜坡发生坍塌的主要原因是：一是以前在道路建设中人工切坡形成高陡边坡，造成不稳定斜坡的形成；二是居民生活用水排放方式不当及排放设施不完善，不属于自然因素诱发的地质灾害。
（二）建议

1、根据《地质灾害防治条例》（中华人共和国国务院令第394号）第三十五条规定，因工程建设等人为活动引发的地质灾害，由责任单位承担治理责任；《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日）第二十四条规定，人为诱发的地质灾害，由诱发单位或者个人负

责治理。

2、建议当地政府高度重视，组织相关部门对龙川县城G205国道k2722-k2723段不稳定斜坡采取综合整治措施，保护当地居民的生命财产安全。

附照片：


照片1龙川县城G205国道不稳定斜坡全貌

照片2不稳定斜坡位于龙川县城G205国道边


照片3不稳定斜坡上部松散土体

照片4不稳定斜坡下部破碎岩体


照片5破裂的居民排水设施

照片6破裂的居民排水设施


照片7不稳定斜坡顶部水泥路面悬空

照片82015年5-6月份发生坍塌
编号：2016003号




广东省梅州市五华县河东镇黄泥寨村
崩塌应急调查报告






广东省地质环境监测总站

二〇一六年一月








广东省梅州市五华县河东镇黄泥寨村
崩塌应急调查报告



参加野外调查人员：温浪文曾清华李小波陈宽荣何敏柱蔡慕尧廖武坚张伟李金湘




报告编写：李金湘签名：审核：郑志文签名：站长：张建国签名：







广东省地质环境监测总站二〇一六年一月

目录
7、结论与建议...........................................6

1、抢险救灾工作
接梅州市国土资源局速报后，受广东省国土资源厅指派，2016年1月28日，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员对梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡崩塌进行现场调查，对崩塌地质灾害的成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。

河东镇黄泥寨村水双公路山坡崩塌全貌崩塌土体冲入房屋内

房屋后墙左侧崩塌土体房屋后墙右侧崩塌土体
2、基本情况
1崩塌地理位置
梅州市五华县河东镇黄泥寨村位于广东省梅州市五华县东南部，距离五华县

城约12公里，崩塌点位于河东镇黄泥寨村内水双公路X032县道一侧边坡处，交通较为方便。
表1崩塌地理位置

图1梅州市五华县河东镇黄泥寨村水双公路山坡崩塌位置
2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡地质灾害点坡体前缘临

空，坡度在65～70°之间，相对高差约为21m左右，坡体土体结构松散，坡脚堆积物结构零乱，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试行)》
（粤国土资地环发[2014]16号），认定地质灾害类型为崩塌地质灾害。
地质灾害特征：崩塌上覆植被较好，主要以灌木为主。前缘（底）高程146m，
后缘（顶）高程167m；相对高差约21m，崩塌体最大坡长25m左右，最大宽度约
15m左右，厚度约为3m左右，崩塌出现在山体顶部，呈斜线下坠，坡体的总体走向为275°，坡度在65～70°之间，山体中上部不时有小块土体坠落，崩塌体物质主要为风化破、残积粘性土，夹碎石块，结构零乱，碎石块呈棱角状，粒径
1～3cm不等，崩塌体土体松散，规模约500-1000m3，属中型崩塌。
图2风化蚀变形成的风化坡、残积粘性土
3崩塌危害性
3、区域地质环境背景
地形地貌：梅州市五华县河东镇位于梅州市五华县东南部的低山丘陵地形地
貌段，山顶浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，少数为凹形谷，坡残积层较发育，多为林地，局部冲沟、崩岗发育。黄泥寨村山坡崩塌位于河东镇东南部，地形地貌主要以丘陵为主，植被较发育，边坡坡高约21m，坡度65～70°。


图3梅州市五华县河东镇黄泥寨村附近地形地貌图
工程地质岩组：梅州市五华县河东镇黄泥寨村周边工程地质岩组为块状较硬
地质构造：梅州市五华县河东镇黄泥寨村周边区内地质构造较为简单，总体
上对崩塌地质灾害的形成影响不大。
该岩石风化蚀变形成的第四系全新统的花岗岩风化坡、残积粘性土体组成。
图4梅州市五华县河东镇黄泥寨村崩塌局部地质图

4、崩塌形成原因
山体崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
1内在本质因素
从其内在条件分析，崩塌上覆土体为花岗岩风化坡、残积粘性土体，风化层厚度较大，土体松散，遇水极易软化。在长期的物理化学风化作用下，上覆花岗岩风化形成厚度较大的坡残积土层，与下伏花岗岩形成二元结构相间的工程地质岩组组合，加之陡峻边坡的地形地貌因素，为形成崩塌等地质灾害提供了内在条件，最终在外部强降雨诱发条件因素作用下成灾。
2外部诱发条件
强降雨因素：依据五华县近期气象资料显示，2015年12月31日20时至2016
人类工程活动因素：据现场调查，该崩塌地质灾害点为房屋后山人工切坡，
房屋后墙与山坡坡脚最近距离约2m，最远距离约8m，边坡坡高约21m，坡度陡，约在65～70°之间，未采取护坡措施，呈裸露状，坡面总体呈直线形状，未分级放坡，极易诱发崩塌地质灾害的发生。
综上所述，梅州市五华县河东镇黄泥寨村崩塌是在特定的地质环境条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳，发生崩塌地质灾害。
5、发展趋势分析
稳定性分析
梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡崩塌地质灾害是在特定的地质环境背景条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨作用的影响下，导致山坡土体失稳发生的。目前，山坡坡度在65～70°之间，未采取护坡措施，呈裸露状，强降雨时，

雨水大量渗入，坡面冲刷严重，山体边坡处于不稳定状态，若在强降雨作用下，山体岩土层极有可能会再次失稳，形成崩塌等地质灾害的可能性大。因此，认为梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡稳定性差。
危险性评估
梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡高且陡，整体稳定性差，崩塌再次发生的可能性较大，直接威胁群众的生命财产安全，潜在威胁1户居民，一栋2层房屋，威胁人口3人，威胁房屋面积约240m2，危险性评估等级为危险性大。
6、应急防范对策与措施
梅州市、五华县、河东镇国土资源主管部门在崩塌发生后及时赶赴现场，组织力量抢险救灾，并按时速报上级主管部门，指导当地开展地质灾害的防范工作，加强险情巡查和监测，抓紧落实山体危险边坡地质灾害防治措施，并多次与群众沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识。
7、结论与建议
结论
1、梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡崩塌是由于人工削坡建房，在持续性
强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳发生的地质灾害。
2、梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡崩塌目前稳定性差，危险性较大。
建议
1、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区，撤离的群众才可撤回居住地。
2、加强防范地质灾害的宣传力度，提高群众防灾意识。农村靠近山坡居民

遇到暴雨期间要采取主动避让措施，没有条件避让的也要做到“住二楼不住一
3、农村削坡建房应在当地政府的统一指导下，采取适当的地质灾害治理措施，从源头上防范地质灾害的发生，保障人民生命财产的安全。
4、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警信
号和撤离路线，确定临时避让场所。
编号：2016009号




广东省梅州市梅县区松口镇下井村半山组
崩塌应急调查报告






广东省地质环境监测总站

二〇一六年三月





广东省梅州市梅县区松口镇下井村半山组
崩塌应急调查报告



参加野外调查人员：蔡慕尧廖武坚郑志文魏平新周志华




报告编写：周志华签名：
魏平新签名：审核：郑志文签名：站长：张建国签名：







广东省地质环境监测总站二〇一六年三月

目录
7、结论与建议...........................................8

1、前言
接梅州市国土资源局速报后，3月21日，受广东省国土资源厅指派，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同梅州市地质环境监测站、梅县区国土资源局有关人员到现场进行调查，对崩塌地质灾害的成因进行分析，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步的防治建议。


下井村半山组崩塌全貌崩塌土体冲入房屋

受灾房屋正面受灾房屋内部情况
图1灾害点概貌

2、基本情况
1崩塌地理位置
梅州市梅县区松口镇下井村半山组位于广东省梅州市梅县区东北部，距离梅县区城区约55公里，崩塌灾害点位于松口镇下井村半山组进村公路左侧一栋百年二层老屋后墙的陡坎处，交通较为方便。
表1崩塌地理位置

图2梅州市梅县区松口镇下井村半山组崩塌位置

2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：灾害点位于一陡坎，山坡坡度约为70°，相对高差约为10m左右，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试行)》（粤国土资地环发[2014]16号），认定灾害类型为崩塌地质灾害。
地质灾害特征：坡体的总体走向为350°，坡度约为70°，坡顶高程约为280m,坡脚高程约为270m,相对高差约10m，坡顶为一果园，地势平缓，种植柚子树。崩塌体主要为风化坡、残积粘性土，夹植物根系，结构松散，最大坡长12m左右，最大宽度约4m左右，厚度约为1.5m左右，规模约170m3，属小型土质崩塌。
















图3风化蚀变形成的风化坡、残积粘性土
3崩塌危害性
3、区域地质环境背景
地形地貌：松口镇位于梅州市梅县区东北部的低山丘陵区，河谷宽缓，
多呈“U”字型，植被发育。




图4梅州市梅县区松口镇下井村半山组地形地貌图
岩、石英砂岩、粉砂岩等，层状或似层状，节理裂隙发育，风化严重，土体遇
水易软化。
地质构造：周边区内地质构造较为简单，总体上对崩塌地质灾害的形成影响不大。



图5梅州市梅县区松口镇下井村半山组崩塌局部地质图
4、崩塌形成原因
山体崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
1内在本质因素
从其内在条件分析，上覆层状或似层状砂岩、石英砂岩、粉砂岩、泥岩等，软硬不一，节理裂隙发育，在长期的风化作用下，形成较厚的风化坡、残积粘性土层，结构松散，遇水极易软化，加上陡峻的地形地貌因素，为崩塌灾害的形成提供了内在条件。
2外部诱发条件
强降雨因素：依据梅县区气象资料显示，2016年3月17日23时至3月20


图6梅州市梅县区松口镇下井村雨量站点雨量统计图表
（资料来源广东省水利厅汛情发布系统）
人类工程活动因素：据现场调查，遭损坏的二层老屋已超百年，屋后陡坎为
人工削坡形成，坡脚加建了一间厨房，坡高约10m，坡度陡，约为70°，未采取护坡措施；房屋后墙与坡脚距离1-2m；陡坎上方地势平缓，种植柚子树，数道地垄在果树根部沿果树排列状成行垒起，与坡面倾向垂直，不利于坡面水流排出；果树下无杂草，利于雨水往坡体渗透；垂直地垄走向有一道沟槽直对陡坎顶部，有利于雨水汇集于屋后坡面，为崩塌的发生提供了有利条件。































图7梅州市梅县区松口镇下井村半山组崩塌点坡体、坡顶人为活动情况

综上所述，梅州市梅县区松口镇下井村半山组崩塌是在特定的地质环境条件下，原有人工边坡缺乏有效防护措施，在持续性强降雨影响作用下，边坡土体吸水饱和失稳，导致崩塌地质灾害发生。
5、发展趋势分析
稳定性分析
目前坡顶裸露土体临空，在强降雨等极端天气下，随着雨水不断渗入，土体吸水饱和后失稳发生再次崩塌的可能性大，边坡稳定性差。
危险性评估

6、应急防范对策与措施

7、结论与建议
结论
1、梅州市梅县区松口镇下井村半山组崩塌是在特定的地质环境条件下，在持续性强降雨影响作用下，原有陡立且缺乏有效防护措施的人工边坡土体吸水饱和失稳，导致崩塌地质灾害发生。
3、崩塌体目前稳定性差，对坡下房屋仍存在潜在威胁，主要潜在威胁1户

建议
1、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区，撤离的群众才可撤回居住地。
3、农村削坡建房应在当地政府的统一指导下，采取适当的地质灾害治理措施，从源头上防范地质灾害的发生，保障人民生命财产的安全。
4、建议农村在山坡进行开荒造林地、开发果园等人类工程活动时应注意避开坡脚有房屋的地段，或者要建设完善的排、截水措施，防止破坏原有山体平衡加速边坡土体失稳，诱发崩塌、滑坡灾害发生，危及坡脚房屋及群众生命安全。
5、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警
信号和撤离路线，确定临时避让场所。
地质灾害危险性评估甲级证书：442017110737





广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司
（佛冈县“三旧”改造）用地项目
地质灾害危险性评估报告









广东省有色金属地质局九四〇队
二〇一九年七月


广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司
（佛冈县“三旧”改造）用地项目
地质灾害危险性评估报告










广东省有色金属地质局九四〇队二〇一九年七月


目录



【附图】
1．广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”改造）用地项目地质灾害分布图(1:2000)1张
2．广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”改造）用地项目地质灾害危险性综合分区评估图(1:2000)1张

【附件】
1．地质灾害防治单位资质证书（正本）
2．委托书
3．初审意见
4．主要评估人员资格、职称证
5．野外照片
6．所有评估文件电子光盘（1个，另附）


前言
第一节评估工作由来
佛冈县圻鑫五金制品有限公司于2004年由佛冈县招商办引进佛冈县，公司原身为清远市佛冈县圻鑫球铁有限公司。清远市佛冈县圻鑫球铁有限公司于2004年8月
16日与佛冈县水头镇人民政府签订《征地办厂合同》，合同规定公司在水头镇征地建厂，注册成立的公司名称为：清远市佛冈县圻鑫球铁有限公司，已于2006年3月
31日佛冈县工商局核准变更为佛冈县圻鑫五金制品有限公司。
佛冈县圻鑫五金制品有限公司是一家以生产各种高级等灰口铸铁、球墨铸铁、合金铸铁为主导的专业铸造公司，占地面积152亩，年生产能力2万吨。公司拟生产的产品为：电梯配件、汽车配件、液压件、注塑机、压铸机机板、硫化机、油压机机座
等。
已建成的佛冈县圻鑫五金制品有限公司项目地块已纳入清远市佛冈县“三旧”改造专项规划及佛冈县2018年度“三旧”改造实施计划，佛冈县圻鑫五金制品有限公司欲借助“三旧”改造政策完善用地手续。根据《清远市佛冈县“三旧”改造规划(2016-2020年)修编》，本项目用地规划用途为工业用地，计划实施年份为2018年。
根据《清远市地质灾害防治规划》（2007~2020年）和《佛冈县地质灾害防治规划》（2010~2020年），佛冈圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”）建设项目征地范围位于崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷类型地质灾害高易发区，为地质灾害重点防治区（A9，见图0.1）。
根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）、《关于加强地质灾害危险性
评估工作的通知》（国土资发［2004］69号），结合清远市自然资源局转发《广东省建设用地报批标准化审查手册》和《省政府审批建设用地报批材料范本（2018年修订版）》（清国土资利用发[2018年]11号）等文件要求，为了避免该工程项目在
建设过程中可能引发或加剧地质灾害以及遭受地质灾害的危害，考虑到建设工程的重要性，清远市国土资源局清城分局要求对工程项目进行地质灾害危险性评估。
2019年5月21日，广东省有色金属地质局九四〇队（以下简称“我队”）受佛冈

县圻鑫五金制品有限公司（以下简称“甲方”）的委托，对改造场地进行地质灾害危险
性评估工作（委托书见附件1）。


图0.1评估区地质灾害分布与易发区图
［据《佛冈县地质灾害防治规划（2010~2020年）》］

第二节评估工作的依据

一、法律和法规依据
1．国务院第394号令《地质灾害防治条例》（2003年11月14日）；
2．广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》（粤府[2011]92号，2011年8月3日）；

3．中华人民共和国国务院办公厅《贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作
决定重点工作分工方案》（国办函[2011]94号，2011年9月7日）；
4．《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环[2007]137号，2007年6月20日）；
5．国务院《关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号，2011年6
月13日）；
6．广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第14号）《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日）；
7．《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函[2011]672号，2011年10月28日）；
8．广东省地质灾害防治协会《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》
（粤地协字[2013]49号，2013年11月21日）；9．《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的
通知》（粤国土资地环电[2014]232号，2014年12月29日）；10．《广东省建设用地报批标准化审查手册》；
11．省政府审批建设用地报批材料范本（2018年修订版）（清国土资利用发[2018
年]11号）。
二、技术规范标准和规定
1．《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015，国土资源部，2015年10
月13日）；
2．《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版，广东省地质灾害防治协会，2016年5月）；
3．《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90，国家技术监督局，1991年5
月1日）；
4．《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001，2009年版；国家建设部和质量监督检验检疫总局，2001年3月1日）；
5．《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016，中华人民共和国国家质量监督检疫总局和中国国家标准化管理委员会，2016年8月29日）；

6．《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013，中华人民共和国住房和城乡建
设部，2006年6月1日）；
7．《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012，中华人民共和国住房和城乡建设部，2012年8月1日）；
8．《崩塌滑坡泥石流灾害详细调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014，中国地质调查局）；
9．《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006，中华人民共和国国土
资源部，2006年9月1日）；
10．《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006，中华人民共和国国土资源部，2006年9月1日）；
11．《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T0283-2015，中华人民共和国国土资源部，2015年10月01日）。
12．《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006；中华人民共和国国土资源部，2006年9月1日；
13．《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010，国家建设部和质量监督检验检疫总局，2010年12月1日）；
14．《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015，国家质量技术监督局，2001
年15月15日）。
三、参考资料（文献）
1．《广东省地震构造概论及图集》（地震出版社，2000年）；
2．《广东省区域地质志》（广东省地矿局，1998年）；
3．《清远市地质灾害防治规划》（2007~2020年）；
4．2005年10月，广东有色工程勘察设计院编制《佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司厂区岩土工程勘察报告》。
5．2018年6月，佛冈县“三旧”改造工作总指挥部办公室编制《佛冈县水头镇佛
冈县圻鑫五金制品有限公司“三旧”改造方案》。
6．“以往工作程度”所列资料（见第一章第三节）。

第三节主要任务和要求
本次评估工作的主要目的是：通过调查和分析评估区的地质环境条件、地质灾害现状，对工程建设本身遭受地质灾害的可能性，在此基础上确定地质灾害复杂程度，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和综合评估及本场地的适宜性评估，提出防治地质灾害措施与建议。评估工作的主要任务和要求如下：
1．通过收集已有的遥感影像、区域地质、矿产地质、水文地质、工程地质、环
境地质和气象水文、地形地貌和地震等方面的资料，结合综合地质灾害调查，进行地质环境条件分析，分析地质环境因素的特征与变化规律，分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，划分出主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素；分析各地质环境因素本身和相互作用的特点以及主导因素的作用；综合分析地质环境条件各因素的复杂程度，对评估区地质环境条件的复杂程度作出总体和分区段划分。对地质环境复杂性作出判断，结合本工程的特点，合理的确定评估等级和评估范围。
2．通过地质灾害调查，基本查明评估区内已发生的地质灾害类型、分布、数量、
规模、特征、危害对象及损失情况等，分析灾害形成的地质环境条件、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度做出现状评估。
3．在对地质环境因素系统分析的基础上，根据本工程项目类型与施工特点，结
合现状地质灾害情况，预测评估在工程建设和其它自然激发因素的影响下，造成某些地质环境因素可能发生变化而使致灾体处于不稳定状态，可能引发或加剧地质灾害的范围、危害程度和危险性，以及工程项目本身可能遭受地质灾害的危险性。
4．依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区工程性质及
地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布特征及危险性，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，进行评估区地质灾害危险性等级分区；依据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对工程建设场地的适宜性作出评
估，并提出防治地质灾害的措施和建议。

第一章评估工作概述
第一节地理位置及交通
广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”改造）用地项目位于清远市佛冈县水头镇人民政府东南侧约1.2km处，距离西北面的佛冈县人民政府约16km，行政区划属清远市佛冈县水头镇。项目总规划用地面积47599m2，中心地理位置坐标为东经为113°38′56″、北纬23°52′39″。
评估区位于G106和京港澳高速G4东侧，与之紧紧相邻，向东南可接入大广高速G45、国道G105等，可通达佛冈县、广州等地，交通十分便利（图1.1）。


图1.1评估区交通位置图

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况
1.总体建筑概况
广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”改造）用地项目为清远市佛冈县2018年“三旧”改造年度计划项目，本项目“三旧”改造是为解决本厂区土地利用历史遗留问题，并保有原厂区建筑构造不变，未有新的工程建设活动。项目现有主要经济技术指标为：总规划用地面积47599m2，均属工业用地，其中：规划建设用地
47599m2，占100.00%，建筑基底面积20387.64m²，总建筑面积22431.49m²，均为工
表1.1佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司三旧改造项目改造主要经济技术指标表

2.单体建筑概况
广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”改造）用地项目现有的单体

建筑物有19处，编号为1#～19#，其详细情况见表1.2和厂区工程示意图1.2。表1.2佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司三旧改造项目单体现状明细表


照片1.1圻鑫铁球有限公司三旧改造项目现状全景图（镜向110°）




图1.2佛冈圻鑫五金制品有限公司厂区现状工程示意图

9


3．挖填方
厂区早已建设完成，本次“三旧”改造仅是为了完成土地使用手续问题，厂区未有新的建设工程。早期建设工程时对场地进行了挖填，将地势较高处进行挖除，较低处进行了回填，平整后建设厂房。目前，改造红线范围内地形较平坦开阔，地面标高
在95.17～104.26m之间，相对高差较小，总体地形坡度小于1°。
（1）挖方边坡：在评估区内用地红线外西、西北侧，调查发现2处边坡，基本情况详见表1.3，挖方边坡描述如下：
表1.3佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司三旧改造项目挖方边坡情况表
①挖方边坡XP01：
位于改造红线北侧，坡向210°，水平延伸约80m，坡高约5～12m，坡度30°～
②挖方边坡XP02

密，未见地表水及地下水出露。坡脚修筑高约2m浆砌石挡土墙，和一条宽约0.3m，
深0.4m浆砌石排水沟；该边坡与XP01边坡相连，点东南约5m为两处厂房，其中一处厂房与XP01为同一厂房，脚范围地势较平坦，该边坡目前未发生地质灾害现象，详见照片1.3、图1.4及附图Ⅰ、附图Ⅱ。
4．地下室
本次“三旧”改造仅是解决历史土地使用问题，未有新的工程建设，原厂区未设置地下室。
5．道路（已建）
为评估区内交通系统，主要用地红线内各建筑物之间道路，按位置共划分5条道路，全长约4126m，根据各道路的位置关系将其自编号为A、B...E，各道路基本情况详见表1.4。
表1.4佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司三旧改造项目道路情况表

二、用地范围
广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”改造）用地项目场地呈条状，西北-东南最长约116.3m，西南-东北最长约506.47m，总用地面积47599m2，用地范围的直角坐标为X=2641849.033～2641933.513、Y=38464462.113～38463994.399，
其80个拐点坐标见表1.5。
表1.5用地范围拐点坐标（CGCS2000坐标系）一览表

第三节以往工作程度
前人先后在评估区及其周围地区进行了一系列调查研究工作，包括区域地质、水文地质、环境地质以及针对本工程的专项研究，工作成果为本次地质灾害危险性评估提供了必要的基础资料。本次评估工作引用及参考的资料主要如下。
一、区域地质
1．1958～1969年，地矿部广东省地质局综合研究大队进行1:20万从化幅
（F-49-Ⅵ）区域矿产地质调查，查明了区域地层、岩浆岩和地质构造的分布和时空规律等，提交了相应的文字报告和图件，是本次地质灾害评估的基础地质资料。
2．1984年，广东省地质矿产局完成了《广东省区域地质志》。
二、水文地质

1978～1980年，广东省地质局水文工程地质一大队进行1:20万从化幅（F-49［-6］）
区域水文地质普查，查明了区域水文地质条件，提交了相应的文字报告和图件，是本次地质灾害评估的基础水文地质资料。
三、工程地质
1．广东省地质矿产局水文工程地质二大队在1983年～1986年，进行并编制《广东省工程地质远景区划报告（1∶500000）》，提交了文字报告和图件。
四、环境地质和地质灾害调查
1．1990～1992年，广东省地质环境监测总站进行1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告和图件。
2．1991～1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队进行1:50万广东省环
境地质调查，提交了文字报告和图件。
3．2002年1月，广东省地质调查院完成了广东省1:50万国土资源遥感综合调查，并提交了文字报告和图件。
4.2006年4月，广东省地质环境监测总站完成了《佛冈县地质灾害调查与区划报
告》。
5.2008年，清远市国土资源局编制了清远市地质灾害防治规划（2007~2020年），

明确评估场地范围属崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷类型地质灾害高易发区，为地质灾害重点防治区。
6、2010年，佛冈县国土资源局完成了《佛冈县地质灾害防治规划》（2010-2020
年）。
五、专项工程资料及其他
1．2005年9～10月，广东有色工程勘察设计院在评估区内进行岩土工程勘察
（详细勘察），编制《佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司厂区岩土工程勘察报告》（用地范围内），提交了文字报告及图件。共完成钻孔34个，总进尺617.60m，取土样
29件，土样39件，水样2件，进行标贯试验118次，本次评估进行了部分参考和引
用。
2.2012年10月，广州市冶金设计有限公司编制了《佛冈县圻鑫五金制品有限公司地块控制性详细规划》，本次评估进行了部分参考和引用。
本次评估报告收集的工程详细勘察报告，查明场地的地基土（岩）分布状态和工程特性；查明场地地下水分布类型、含水层埋藏特征以及地下水对建筑材料的腐蚀性；查明场地不良地质作用的分布和发育程度，评价其对工程建设及使用的影响；提供建筑物基础设计的各项岩土参数是本地质灾害评估报告的主要依据资料。


我队接受委托以后，抽调相关专业技术人员组成项目工作小组，主要按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的工作程序（图1.7）和技术要求，有计划、分阶段的开展地质灾害危险性评估工作。
本次评估工作分为收集资料编制工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审四个阶段。
（一）资料收集、编制工作大纲

2019年5月24日进行现场踏勘，野外调查采用路线穿越法，采取就近原则，调
查范围遍布项目场地和可能的影响范围，踏勘线路长度4.5km，面积约0.26km2，拍摄照片75张。
5月29日至5月30日，在充分分析已有资料的基础上，结合野外调查结果，根据地质环境条件复杂程度、本工程的重要性、工程建设对周边地质环境的影响程度及影响范围等，划分评估级别、确定评估范围及编制评估工作大纲，为下一步野外地质
灾害调查做好充分准备。
（二）地质灾害综合调查
2019年5月26日至2019年5月27日进行野外综合勘查，使用的底图为甲方提供的1:2000精度地形图，作为野外工作手图，调查精度按1:2000进行，面积约为
调查评估区面积约0.26km2，野外调查路线长度约4.5km，调查点共36个（包括
地质灾害调查点4个），拍摄照片75张，均可满足《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中相关的规定。
（三）资料综合整理及报告编制
2019年5月28日～2019年6月20日，在野外调查的同时进行室内资料综合整理分析，包括综合整理野外实地调查和收集的资料，对评估范围内的各种地质灾害分布、形成条件、稳定性、发展趋势和危险性、危害程度进行综合分析评价，包括对地
质环境复杂程度进行判别，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估、地质灾害危险性综合评估、适宜性评估，并提出相应的防治措施及建议。
主要图件编制采用MAPGIS、AutoCAD软件，文字报告使用MicrosoftWord2003
编写，插图采用AutoCAD、PhotoShop进行优化处理，相关计算及数据分析分别采用理正、Excel进行。
（四）报告评审
2019年6月下旬，我队组织专家对本评估报告进行了初步审查，提出了修改意见，评估人员对意见逐一进行了修改。将修改后的报告提交至广东省地质灾害防治协

会，由协会组织专家进行评审，并提出了修改意见，最终提交到广东省地质灾害协会进行登记并提供给甲方使用。



图1.7评估工作程序图

二、完成的工作量
我队于2019年5月接受甲方委托开始至今，完成的主要工作量见表1.6。
表1.6完成主要工作量一览表
第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），评估范围主要根据本项目的特点、地形、地貌、地质条件以及工程本身可能遭受地质灾害得影响范围等因素来确定，尤其是评估东北部考虑到可能受到泥石流的影响，本次评估范围定为以用地红线外扩50～428m。其中：用地红线西南侧和西北侧以外部分地形较平坦，调查范围外扩约50～80m；用地红线北侧和东北侧为丘陵地貌，调查范围外扩至丘顶分水岭，约262～428m；用地红线西北侧、东北侧以外存在几处不稳定边坡，调查范围外扩至不稳定边坡的影响范围约50～112m。

评估区总面积约为0.26km2，直角坐标为X=2617844.242～2618804.433、
Y=38421389.122～38421706.282（CGCS2000坐标系，见附图1）。评估范围包括了全部建设、施工用地以及各类地质灾害的影响扩散范围，可满足主要致灾因素和危害程度分析的需要。
二、评估级别
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与建设项目重要性来确定评估等级。根据本项目的具体情况，现将建设项目重要性和地质环境条件复杂程度判断简述如下：
（一）建设项目的重要性
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表3-3，该公司拟生产的产品为：电梯配件、汽车配件、液压件、注塑机、压铸机机板、硫化机、油压机机座，评估项目为污染型工厂类，属于具有水或土壤污染可能的中型以上工厂，
为重要建设项目。
（二）地质环境复杂程度
地质灾害及不良地质现象条件中等，人类工程活动对地质环境影响条件中等，综合确定评估区地质环境条件复杂程度为中等（详见第二章）。
（三）评估等级
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，地质灾害危险性评估根据地质环境的复杂程度与建设项目的重要性划分为三个等级，具体分级标准见表1.7。
表1.7地质灾害危险性评估分级表
注：本表自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表3-1。
评估区工程属重要建设项目，地质环境条件复杂程度为中等，按表1.10的分级

标准，综合评定本工程项目地质灾害危险性评估级别为一级评估。


第六节评估的地质灾害类型
通过对建设项目的建设特征和工程地质条件进行分析，并经过实地调查，评估区现状地质灾害为崩塌，预测建设项目潜在的地质灾害有边坡崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流三种类型，详见第三章和第四章。

第二章地质环境条件
第一节区域地质背景

一、大地构造位置

评估区大地构造位置处于华南准台地（一级构造单元）、湘桂赣粤褶皱系（二级构造单元）、粤中拗褶束（三级构造单元）中部。区内构造活动频繁，燕山、喜马拉雅运动有不同程度的显示。
二、地层与岩石

区域地层主要为泥盆系、石炭系、侏罗系和第四系，侵入岩为燕山三期、四期花岗岩，霞石角闪石正长岩，见图2.1。
（一）地层
1．泥盆系（D）
上统帽子峰组（D3m），为一套滨海至大陆细碎屑沉积岩。
帽子峰组（D3m）：分布于区域中部，主要为灰、灰绿、灰紫、灰红、黄色厚层状细粒石英砂岩、粉砂岩与板岩、泥质页岩互层，夹钙质页岩、中粗粒石英砂岩、不
等粒石英砂岩，铁质石英砂岩、石英云母片岩。与其下部的天子岭组整合接触，总厚达156～791m。
2．石炭系（C）
下统孟公坳组（C1ym）：零星分布于区域南部，主要为深灰色厚层状灰岩、大理岩化灰岩，局部为紫灰、黄灰色薄层状泥质页岩与粉砂岩互层夹砂岩。与下伏帽子峰组整合接触，可见厚度大于100m。
3．侏罗系（J）
包括下统下部（J1a）、下统中部（J1b），为一套陆相山间盆地含煤碎屑沉积岩，
以高角度不整合覆于上古生代地层之上。分布于佛冈县城南部，大致呈东西条状分布，零星分布于龙山镇南部。
下统下部（J1a）：主要为灰白等色砂砾岩、中砂岩、细砂岩或粗砂岩、与灰、灰

黑、青灰色泥质页岩、或板状页岩互层，夹砂质页岩、炭质页岩、粉砂岩、石墨白云母片岩及砾岩，含0.3~0.5m的煤层及植物化石，厚度大于210~629m。
下统中部（J1b）：西部主要为灰白色砂砾岩、粗砂岩，夹灰黑色泥质页岩及细砂
岩，顶部含0.3~0.6m的煤层，中部~东部为灰色砂岩与灰、灰黑色泥质页岩互层，夹白云母片岩、石墨白云母片岩、含砾砂岩、长石石英砂岩及细砂岩等。含植物化石，厚度大于256~543m。



4．第四系（Q）

图2.1评估区周边区域地质图
（据1:20万从化幅区域地质图修编）

包括第三阶地（Qb）、第二阶地（Qc）、第一阶地（Qd）地层，主要为河流冲

洪积层。分布于佛冈县潖江水系两岸。
第三阶地（Qb）：主要为土黄、黄、褐、褐黑色腐殖质黏土层。
第二阶地（Qc）：主要为黄色、黄褐色含砂质黏土层或腐殖质黏土层及黄、黄褐色砾石层或砂砾层，总厚度3~17m。
第一阶地（Qd）：主要为黄、黄褐色腐殖土层、砂质黏土层、含砾黏土层、含铁质砾石粗砂层、砾石层。组成河漫滩第一阶地，为现时水稻主要耕作区的冲积平原。
（二）岩石
区域内出露的岩石包括燕山第三期黑云母花岗岩（γ52（3））、第四期花岗岩（γ53
（1））、侵入岩霞石角闪石正长岩（ζ5）。燕山三期花岗岩在区域内广泛分布，燕山四
期分布于区域内的中~东、中~西两侧及东南角，侵入岩零星分布于区域内东南侧的恶鸡脑。
燕山第三期黑云母花岗岩（γ52（3））：主要为粗粒黑云母花岗岩组成的深成侵入
岩，呈巨大岩基状产出，浅肉红色，亦见灰白色，致密块状，矿物成分主要由钾长石、斜长石、石英及少量黑云母组成。
燕山第四期花岗岩（γ53（1））：主要为浅色细粒~中粒花岗岩、斑状花岗岩组成的
侵入岩霞石角闪石正长岩（ζ5）：主要为侵入燕山三期的碱性岩小岩体，主要由
霞石角闪石正长岩组成，呈灰白色、肉红色，多为半自形结构或斑状结构。
三、地质构造
区域上地质构造主要有井公皇断裂（①）、石龙断裂带（②）、西岭断层（③）、岭背断裂带（④）、汤塘断层（⑤）、独石山断裂带（⑥）、温泉断裂带（⑦）、羊角山向斜（(1)）、下莲塘背斜（(2)）、吕田向斜（(3)）各构造分布位置可见上图2.1，主要构造特征描述如下。
（一）褶皱
A羊角山向斜（(1)）
位于佛冈县南侧、东侧，距离评估区约3.5km，西段起于低村，向北东经羊角山至马鞍山一带被花岗岩切断，再向北东东断续零星出露经坑尾脑，全长20km，最宽

处可达4~5km，轴线方向北60°~90°东，呈波状弯曲，其余地段均遭花岗岩破坏或被
B下莲塘背斜（(2)）
一般为25°~30°，向东倾伏，背斜四周除中段龙家塘附近不整合于下侏罗系组成的羊角山向斜之下外，其他地段均被花岗岩侵没或被断裂切割，显得支离破碎残缺不全。
C吕田向斜（(3)）
下石炭岩之上。属对称的宽展型箱状向斜。
（二）断裂
A北东向断裂汤塘断层（⑤）
角砾岩带，宽8~10m，局部可达50~150m。此断裂向南西延伸，恰与汤塘热泉在同一构造线上，因此可能与热泉之形成有关，即该断裂是地下热泉的良好通道。南西断之围墙断层肯能与之在冲积层下相接。
此外，尚有独石山断裂带（⑥）、温泉断裂带（⑦），其发育特点大致相同，不
赘述。独石山断裂带带位于佛冈县东南侧，距评估区约11.8km，温泉断裂带位于佛冈县东南侧，距评估区约19km。北东向断裂特征如下：(1)断层成群(组)出现，方向稳定。(2)断层性质产于沉积岩中的为压性冲断层，断面倾向北西，产于花岗岩中的

多为张性或张扭性正断层，断面倾向南东，往往充填石英脉及萤石矿脉。(3)构造岩
破碎带极为发育，往往形成断崖，地貌上表现甚明显。(4)成矿控制作用较强，与热泉有密切关系。(5)规模较大，发育期长，从燕山期至现代均有活动。
B北西向断裂
石龙断裂带（②）
位于清远以北笔架山，走向北西，破碎带宽约7.2米，沿破碎带有索引现象，发生在寒武系砂、页岩中，规模小，可能为加里东褶皱构造时期伴随褶皱而产生的派生小断层。
岭背断裂带（④）
断裂带有硅化带及角砾岩带，宽约3m，尚有石英脉的侵入。断裂主要发生在下侏罗系地层中，被燕山三期花岗岩侵没。断层具平推性质，可能属压扭性逆断层，其成生时代当属燕山早期。
C东西向断裂
西岭断层（③）
位于花县复向斜中段，距离评估区约11.6km，为一横切正断层，走向近东西向，倾向北，西延至长布以南，东延至石角墟附近，主要表现为地层不连续。在西岭、老虎头、象山及村南庄一带，断层以北岩层走向北北东，倾向南东，断层以南岩层走向
近于东西，倾向南，尤其横岭与李溪以北一带最为明显。此断层两旁又发生一系列不同方向的次一级断裂。
四、新构造运动

广东地区属于我国东南地洼区的南部，经历过加里东期、印支期、燕山期、喜山期等多期次构造变动，新构造运动使老构造进一步复杂化。第三纪以来的地壳构造运动具有明显的继承性和一定的新生性。继承性主要表现在运动承袭燕山运动以来地壳的构造格局，以大面积抬升伴随频繁的断块差异运动，岩浆活动为主，构造线仍以属于老构造的北东走向和近东西走向为主。新生性则由内陆向沿海增强，前者表现为断块差异运动弱，活动盆地不发育。

新构造运动在本区明显地表现为升降运动，第四纪中更新世以来地壳的升降运动，在北江及其支流沿岸形成了一级堆积阶地和二、三级侵蚀堆积阶地。第四纪以来未见有断裂活动迹象，因此本区应属相对稳定的地区。
五、地震

广东省地处华南地震区沿海地震带东南沿海地震带的中部。根据历史地震资料统计，区域范围内1067~2011年共记录到破坏性地震（M≥4.7级）35次，其中4.7~4.9级地震16次，5~5.9级地震15次，6~6.9级地震4次。
评估区历史上未发生过破坏性地震。历史上评估区以外对场地影响最大的地震是
1962年河源6.1级地震，此次地震对场地的影响烈度为Ⅴ度。
自1970年广东省地震台网建立以来至2011年，共记录到ML≥2.0级地震24
次（表2.1），其中最大地震为1974年3月4日在清远源潭发生的ML4.0级地震。表2.1评估区附近历史地震ML≥2.0统计表（1970~2011年）

计地震分组为第一组，场地土类别为中硬土时的地震动反应谱特征周期为0.35s。评估工程场地属丘陵地貌，地势高低起伏大，部分场地须进行开挖方取土和人工回填整平，场地属于抗震不利地段。清远市属弱震和小震区，自新中国成立以来未曾发生过
4.0级或及以上大的破坏性地震。



图2.2区域地震分布图



（据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015））
本节小结：评估区位于下莲塘背斜北侧约1.8km处，该断层对工程的建设影响不大；地质构造条件为简单；建设场地附近无全新世活动断裂；地震基本烈度为Ⅵ
第二节气象、水文

一、气象


的日照比北部多一些，中南部年平均日照时数1809.3小时，北部为1697.6小时。多
二、水文

评估区位于北江一级支流江河流域东南侧约0.5km处，潖江全长82km，流域总面积1386km2，县境内流域面积为903.5km2，潖江大庙峡水文站历史最高洪水位为
m，相应流量为2220m3/s。评估区位于丘陵区，项目场地设计最低标高为95.00m，
标高高于潖江最高水位，可能遭受洪涝灾害小。
评估区内未发现大的区域性河流，最大的水体为评估区东北侧以地形分布的鱼塘以及厂区内北侧人工鱼塘，其编号为1号鱼塘和2号鱼塘。
号鱼塘：位于评估区东北侧，属厂区外以地形分布的天然鱼塘，呈Y字型，调
查时水位高程约为111.09m，水深2～6m，面积12024.15m2，平均积存水量约
48096.6m3，主要功能是养鱼。目前水质较透明、呈微绿色、无味、无臭昧，从水体颜色看，可能存在轻微富营养化问题。鱼塘下游为厂区围墙，围墙高约10m，围墙外见有一条宽0.5~1m天然水渠并连接至县一级公路排水沟。由于鱼塘西南侧距离6m

黄泥路边见有2处小型崩塌，这两处崩塌边坡裸露，未做任何防护措施，并见有一处
崩塌物堆积在鱼塘边上，其在暴雨冲刷情况，可能造成水土流失，增加泥石流物源，使其发生泥石流地质灾害，对厂区有一定影响。
号鱼塘：位于厂区内北侧，属人造鱼塘，调查时水位高程约为107.54m，水深
3～5m，面积6158.71m2，平均积存水量约24634.84m3，主要功能是养鱼。目前水质较透明、呈微绿色、无味、无臭昧，从水体颜色看，可能存在轻微富营养化问题。2号鱼塘由厂区内工作人员专门管理，相对较稳定，对本厂区影响不大。
经现场调查，评估区内未发现地下水出露，地表水体仅为评估区内的排水沟（已进行工程措施）及地下排水系统，最终汇入城市排水系统。
第三节地形地貌
评估区地貌类型为丘陵，总地势呈东北高，西南低，评估区四周为低丘陵，最高山丘位于评估区东北侧，丘顶最高点标高约为151m，评估区内地势标高约95～151m，最大高差56m，总地形坡度小于10°（图2.4）。
图2.4评估区卫星影像图
（据2019年5月谷歌地球）
现将评估区改造红线内及其外围的地形地貌特征进行论述。

改造红线内：本项目仅是为了完善历史用地问题进行“三旧”改造（注：鱼塘和西
北角厂区已申请有土地使用权），未建新工程，厂区现状地面均采用水泥硬化，厂区入口及四周有大量绿色植被，厂区边界都设有5~10m高浆砌石围墙，地势较平坦开阔，地面高程95.17～104.26m，整体坡度小于1°。
改造红线外围：改造红线东北侧山丘最高点标高约151m，地面标高107.54～
本节小结：评估区地貌类型单一，为丘陵地貌，最大高差56m，厂区整体地形平坦开阔，地形坡度小于10°，局部自然山坡坡度10°～50°；厂区围墙外东北有Y字型鱼塘，鱼塘附近山坡局部人工开挖边坡陡峭近直立，坡面裸露，堆积体较松散，
部分堆放鱼塘边上，暴雨天易造成水土流失，总体地形地貌复杂程度为复杂。

第四节地层与岩石

一、地层
二、岩石

评估区岩石为燕山第三期花岗岩，呈棕红、黄褐或灰褐等色，块状构造，矿物成分主要为石英、长石。浅层裂隙一般发育，表层的残积土和全-强风化岩厚度很大。
本节小结：评估区内没有地层分布，岩石为燕山岩浆旋回第三期花岗岩，岩石风化岩土层厚度大。综合评定评估区地层和岩石条件复杂程度为简单。

第五节地质构造
据野外调查及参考资料，评估区区域地质构造条件较复杂，但其褶皱和断裂位置距离评估区较远，对评估区影响较小。评估区内未发现有断裂通过，不存在褶皱构造，地质构造不发育。仅花岗岩体的风化节理裂隙较发育，浅层已规律风化且厚度较大。
本节小结：评估区内无褶皱及断裂地质构造；岩体较完整。地质构造复杂程度为简单。
第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土工程地质分类
二、岩土层的工程地质性质

（一）松散土类
松散土类在评估区内呈层状广泛分布，基本覆盖整个区域，根据钻探揭露由上至下有：第四系全新统人工填土层（Qml）、洪积层（Qpl）、坡积层（Qdl）、残积层（Qel）。
1、人工填土层（Qml）
①素填土：分布铸造车间，机电车间，办公楼，员工宿舍及简易仓库的东部，层厚1.50～6.40m，平均2.45m，褐黄色，湿，土质疏松，由砂质粘性土组成，属新近人工填土，尚未完成自重固结。
2、植物层（Qpd）
②耕植土：零星分布，层厚0.30～1.00m，含有机质，见植物根系，松软。
3、沼泽沉积层（Qh）
③淤泥，淤泥质土：局部分布，层顶面埋深2.50～4.50m，层厚1.20～4.50m，灰

黑色，饱和，流塑，含较多有机质，见植物残渣。
4、④坡积层粉质粘土（Qdl）
5、⑤残积层（Qel）
⑤砂质粘性土：连续稳定分布，层顶面埋深0.00～9.20米，揭露厚度1.30～16.50米，褐黄色，湿，可塑为主，局部硬塑，大于2mm石英颗粒含量15～20%,浸水易软化，土工试验部分样品为粘性土。
（二）坚硬岩类
勘察范围揭露的侵入岩为燕山第三期花岗岩（γ52（3）），由上至下分别为全风化
⑥-1、强风化⑥-2、中风化⑥-3。
⑥-1全风化花岗岩：本层广泛分布厂区内，层顶面埋深4.00～21.30米，揭露厚度1.80～10.40米，褐灰色，间灰白色，岩芯外观呈密实土状，手捏易散，遇水易软化崩解散开。岩石的基本质量等级为v级。
2．⑥-2强风化花岗岩：本层在厂区内局部分布，层顶面埋深10.50～22.00米，揭露厚度0.70～3.30米，褐黄色，间灰白色，岩石风化强烈，岩块夹土，局部呈半岩半土状，浸水易软化、崩解，岩体的基本质量等级为IV～V级。
3．⑥-3中风化花岗岩：本层在厂区内局部地段有揭露，层顶面埋深5.80～10.00米，揭露厚度1.20～2.00米。灰白色，岩芯多呈5～10cm短柱状，粗粒结构，块状构造，裂隙稍发育，岩体较硬，岩体的基本质量等级为III级。
在施工的钻孔中均做了标贯测试试验，其统计结果列表2.2。
表2.2标贯测试结果分层统计表
（注：数据来源于佛冈县水头镇圻鑫球铁有限公司厂区岩土工程勘察报告-有色勘察设计院-2005）

表2.3岩层物理力学性质指标统计表
（注：数据来源于佛冈县水头镇圻鑫球铁有限公司厂区岩土工程勘察报告-有色勘察设计院-2005）
表2.4土（岩）承载力设计参数表
（注：数据来源于佛冈县水头镇圻鑫球铁有限公司厂区岩土工程勘察报告-有色勘察设计院-2005）
注：fak-地基承载力特征值；γ-天然重度：
Es-土的压缩模量；Ck-土的粘聚力标准值建议值；Фk-土的内摩擦角标准值建议值；h-桩长；
qsi-水泥深层搅拌桩侧阻力特征值；
qsik、qpk-分别为桩的极限侧阻力、极限端阻力标准值。
三、主体建设工程的工程地质条件分析
项目共有19处单体建筑物及道路，各单体建筑物基本情况详见第一章第二节工

程概况，根据附图1和附图2的剖面图（1-1’、2-2’和3-3’），现对项目主体工程的
工程地质条件进行分析如下：
2#～18#建筑及停车场：位于用地红线中部-东北角，包括办公综合楼、宿舍、餐
厅、机电车间、铸造车间、简易仓库及停车场，岩土分层从上至下为：素填土、砂质
建筑群范围工程地质条件为中等。
综合判定项目主体建设工程的工程地质条件为中等。
四、不良工程地质问题
评估区内人工填土，且残积土、全强风化花岗岩厚度较大。在野外调查过程中发现有人为成因的小型崩塌和不稳定斜坡，根据主要建设项目的建设特征和工程地质条件分析，项目建成后潜在崩塌/滑坡、泥石流、地面沉降等地质灾害隐患，此外尚有水土流失等工程地质问题。
（一）突发性地质环境问题
突发性地质环境问题有调查期间存在的崩塌、预测的崩塌/滑坡和泥石流等地质灾害，预测的崩塌、滑坡和泥石流的评估具体见第三章、第四章评价。
（二）渐进性地质环境问题
地面沉降：渐进性地质环境问题为项目竣工后可能造成的人工填土层地面（路面）不均匀沉降。①评估区西南部存在人工填土，在自重和上覆荷载作用下，欠固结状态的填土层会被压实变形，从而产生地面（路面）不均匀沉降，造成其上的建筑物变形破坏，影响其使用功能。②本场地局部地段分布的淤泥及淤泥质土层为本场地的不良下卧层，压缩性大；当采用天然地基时应考虑其不均匀沉降的影响；当采用桩基础时，

会产生负摩擦力下拉荷载的不利因素。
水土流失：厂区工程已建成多年，但项目场地外存在2处不稳定斜坡处于Y型大鱼塘附近，大部分都为坡面裸露、岩土体较松散，没有及时进行防护措施，在这种情况下，如受雨水冲刷，会导致坡体表面岩土体流失，松散颗粒连同雨水及鱼塘水向
低地势方向流动，直接造成坡下工程项目地段发生淤积，影响建筑物的正常使用和破坏生态环境。
本节小结：评估区岩土体类型为松散土类和侵入岩类；岩土分层较多，岩土层厚度变化大，力学性质离散性大；场地西南部存在人工填土层，厚度变化一般，可能会造成地面（路面）不均匀沉降不良工程地质问题，此外厂区上游还存在水土流失不良工程地质问题，总体评估区岩土体工程地质条件为中等。


第七节水文地质条件


（一）松散岩类孔隙水
松散岩类孔隙水主要分布于第四系素填土中，透水性好，属强透水层，富水性贫
0.287g/L。
（二）基岩裂隙水

据1：20万从化幅区域水文地质调查报告，评估区内泉常见流量0.39～1.52L/s，
二、隔水层特征

三、地下水补给、径流、排泄条件与动态特征

（一）地下水补给
（二）地下水径流和排泄
评估区位于丘陵山腰-山底处，总体地势呈北东、南东高，西北、东北较平坦，径流条件较好，途径短，地下水主要以渗透及地下径流排泄。
（三）地下水动态特征
在岩土工程勘察过程中，厂区内钻孔几乎均揭露地下水，测得地下水位稳定埋深
0.40～6.20m，平均2.9m。评估区地下水动态变化与地形地貌、大气降水、洪期有密切关系。地下水运动以垂直循环为主，随地势不同评估区地下水位高低也不同，水位受地形影响变化较大。每年6～9月为高水位期，出现高峰1～2次，10月份以后水位缓慢下降，1月份水位最低。

四、环境类型及腐蚀性
评估区取样处土层为残积层砂质粘性土，其透水性定为弱透水层（B类），根据
《岩土工程勘察规范》﹙GB50021-2001﹚（2009版）表12.2.1、表12.2.2、表12.2.4表、12.2.5判定，地下水对砼结构及钢筋砼结构中的钢筋均无腐蚀性，对混凝土结构中钢筋呈微腐蚀性。
表2.5综合地下水水质简分析结果
注：本表数据引自《佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司厂区岩土工程勘察报告》。
综合评价：本场地地下水对混凝土结构具微腐蚀性，地下水对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性，对钢结构具弱腐蚀性。
场地建筑材料的防护，应符合现行国家标准《工业建筑防腐蚀设计规范》（GB
50046-2008）的有关规定。
五、地下水对建设工程的影响分析

厂区内未设置地下室，厂房基础采用天然地基浅基础和预应力管桩基础，地下水对其工程建设的不利影响较小
第八节人类工程活动对地质环境的影响
评估区地貌为低山丘陵，目前，厂区早已建设完成，但因土地手续问题，厂区处于停工停产状态，地面采用水泥硬化，厂房结构为钢混和框架结构。在工程建设前期，场地进行了人工改造，对地势较高处的上覆地层部分进行挖除，所挖土方回填于原地

势较低地段，经平整后，地势平坦开阔，故场地内形成较多的填方区和挖方。厂区在十几年前建成，填方区已有的厂房及建筑物未见地面沉降灾害迹象。经调查，共发现
2处挖方边坡，高度5～12m不等，已有的挡土墙、排水沟支护工程有效防止边坡受
暴雨冲刷垮移，并有效保持了边坡的稳定性。经过人工改造后，原地形地貌景观遭到破坏。
本节小结：根据现状地形、地貌特征，评估区已有人类工程活动强烈，对地形地貌景观破坏程度中等；评估区存在2处挖方边坡，高度5～12m。综合评定人类活动对地质环境的影响程度为中等。


第九节地质环境条件评估小结
综上所述，在0.26km2评估区范围的地质环境复杂程度评估因素结论如下：
2．地形地貌：评估区地貌类型单一，为丘陵地貌，最大高差56m，厂区整体地形平坦开阔，地形坡度小于10°，局部自然山坡坡度10°～50°；厂区围墙外东北有Y
字型鱼塘，鱼塘附近山坡局部人工开挖边坡陡峭近直立，坡面裸露，堆积体较松散，部分堆放鱼塘边上，暴雨天易造成水土流失，总体地形地貌复杂程度为复杂。
3．地质构造：评估区内无褶皱及断裂地质构造；岩体较完整。地质构造复杂程
度为简单。
游还存在水土流失不良工程地质问题，总体评估区岩土体工程地质条件为中等。
6．现状地质灾害和不良地质现象：评估区内在厂区外发现2处崩塌地质灾害，
现状地质灾害发育强，危害小；除崩塌外，评估区还发现2处挖方边坡，潜在发生崩

塌/滑坡地质灾害的隐患；评估区西南部存在填方区，潜在发生地面沉降地质灾害隐
患。评估区地质灾害发育程度为弱～中等～强，危害小～中等。综合评定现状地质灾害和不良地质现象复杂程度为中等。
7．根据现状地形、地貌特征，评估区已有人类工程活动强烈，对地形地貌景观
破坏程度中等；评估区存在2处挖方边坡，高度5～12m。综合评定人类活动对地质环境的影响程度为中等。
综合上述7大评定因素：评估区区域地质背景条件简单，地形地貌条件中等，地
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是岩土体工程地质条件，从属的地质环境因素是地形地貌、地质构造及水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象水文变化。

第三章地质灾害危险性现状评估
第一节地质灾害类型及其特征
根据已有地质资料、本次评估的野外地质灾害调查及访问，评估区现状地质灾害有崩塌和滑坡，已发地质灾害类型为崩塌，共发现崩塌2处，编号BT01、BT02，其地质灾害的主要特征见表3.1。地质灾害点描述如下。
表3.1评估区现状地质灾害主要特征一览表

BT01：为新近崩塌，位于评估区内中部、用地红线外约20米，由开挖形成高陡边坡，坡向30°，水平延伸15m，坡高3～10m，坡度60～80°。坡体主要由花岗岩全风化粘性土及强风化花岗岩组成，边坡坡顶植被较发育，坡面裸露，坡脚为一条宽约
然存在不稳定土体，易崩落，现状为活动性强，不稳定，发育程度为强。详见照片
3.1、照片3.2、照片3.3和图3.1。

未见地下水出露。崩塌体呈扇形堆积于坡脚，崩塌体宽约2.5m，斜长约4m，高约2m，



第二节地质灾害危险性现状
地质灾害危险性评估应在了解相关评估指标和原则的基础上，根据实际情况，对各地质灾害类型（点）进行危险性分析评述。
一、地质灾害评估指标及分级

在地质环境和地质灾害调查以及地质灾害危险性评估中（包括现状评估和预测评估），需要综合分析的评估指标主要包括地质灾害诱发因素、发育程度、危害程度和危险性。
1．地质灾害诱发因素分类
六大地质灾害的诱发因素见表3.2。
表3.2地质灾害诱发因素分类表
注：本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-1。
2．地质灾害发育程度分级
地质灾害发育程度分为强发育、中等发育和弱发育三级，各类型地质灾害的现状

和预测可参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-1～表7-10进行定性～定
量分析，判定其发育程度（稳定性）。由于该部分篇幅较大，本报告不进行描述。
3．地质灾害危害程度分级
地质灾害危害程度根据是否已经发生分为“灾情”或“险情”2类，按照不同标准分为危害程度大、危害程度中等和危害程度小三级，见表3.3。
表3.3地质灾害危害程度分级表

）



2.险情指可能发生的地质灾害，采用“受威胁人数”和“可能直接经济损失”指标评价。
3.危害程度采用“灾情”或“险情”指标评价。
4.本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-2。
4．地质灾害危险性分级
地质灾害危险性评估是判别可能产生地质灾害严重程度的依据，灾害危险性大小取决于地质灾害发育程度和受灾体被危害程度（危害性），依据表3.4综合评估危险性。
表3.4地质灾害危险性分级表




本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-3。

二、地质灾害危险性现状评估

根据现状地质灾害的类型和特征，参考上述地质灾害危险性分级标准，对评估区现状地质灾害点进行危险性评估。
BT01：位于评估区内中部、用地红线外，人为成因是开挖扰动，自然因素是降
综合判定危险性为中等。

BT02：位于评估区内东部、用地红线外，人为成因是开挖扰动，自然因素是降
第三节现状评估小结
评估区现状地质灾害类型为崩塌，共有2处，编号为崩塌BT01、BT02，其中
BT01灾情小，危害程度为小，发育程度为强，地质灾害危险性为中等；BT02灾情小，危害程度为中，发育程度为中，地质灾害危险性为中等。

第四章地质灾害危险性预测评估
本厂区已建成，未有新的工程建设，预测评估是在对地质环境条件作系统分析的基础上，再结合工程类型、特征及施工方式等，对工程建设可能遭受的地质灾害进行分析判断。预测致灾体发生地质灾害的可能性，以及地质灾害发生后的影响范围、危害程度和危险性。
根据评估区地质环境条件及评估项目的类型、规模、施工方式，本次改造仅是
拆除部分建筑物，而无其他新建工程，因此本工程无引发或加剧地质灾害。工程建设可能遭受的地质灾害类型主要为边坡崩塌/滑坡、地面沉降、泥石流。
第一节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
本项目用地范围在平整场地时已进行较大的人工切坡和填土工程，改变了场地原有的地质环境条件，工程建设过程中和建成后可能遭受的地质灾害有边坡崩塌/滑坡、泥石流、地面沉降3种类型。
一、边坡崩塌/滑坡
（一）自然山坡崩塌/滑坡
评估区内的自然山坡主要是位于评估区西北侧的自然边坡，总体地势呈西北高东南低，地面标高102.29～111.41m，最大高差约为9.12m。该自然山坡坡度较缓，山坡坡度约10～30°，土质较好，其上植被繁茂，多为桉树和杂草，未发生过地质灾害，因此定性的判断自然山坡崩塌/滑坡的发育程度为弱，危险性为小。
（二）挖填方边坡崩塌/滑坡
1.边坡特征
经现场调查，评估区内存在2处挖方边坡，编号为XP01、XP02为本次边坡崩塌/滑坡地质灾害危险评估的重点评估对象，各边坡基本情况如表4.1。
表4.1佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司三旧改造项目挖方边坡情况表




（1）挖方边坡XP01：
位于改造红线北侧，坡向210°，水平延伸约80m，坡高约5～12m，坡度30°～

丛生，坡面植被茂盛，未见地表水及地下水出露。坡脚修筑高约2m浆砌石挡土墙，和一条宽约0.5m，深0.6m浆砌石排水沟，水流量约2L/s，坡面有几条泄水管，但已堵塞；挡土墙南侧约10m即为二层高10m厂房，坡脚范围地势较平坦，该边坡目前未发生地质灾害现象，详见照片4.1、图4.1及附图Ⅰ、附图Ⅱ。


（2）挖方边坡XP02
位于改造红线西北侧，坡向130°，水平延伸约171m，坡高8～10m，坡度30°～


挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害发育程度
采用定性分析法和半定量分析法计算边坡崩塌/滑坡地质灾害的发育程度。

（1）定性分析
（2）半定量分析
根据边坡土层特征，详见表4.2，采用圆弧滑动法对各边坡进行稳定计算。有关岩土计算参数见表4.3，边坡稳定计算采用理正岩土分析软件自动完成，计算结果考虑自然、暴雨和地震状态。地震烈度按Ⅵ度考虑（计算时按Ⅶ计算），水平地震系数取0.1，地震作用综合系数取0.25，地震作用重要性系数取1.0。计算结果见表4.4。
表4.2预测挖方基本情况表
表4.3边坡地层地物理力学性质指标值
注：数据来自《佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司厂区岩土工程勘察报告》，暴雨状态为饱和状态的数据，带“*”为用天然状态换算所得数据。

表4.4挖方崩塌/滑坡稳定性计算结果
按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-2进行稳定性评定，稳定系数划分见表4.5。经计算，各边坡在工况Ⅰ和工况Ⅱ条件下的稳定性情况见表4.6。其中

边坡XP02采用瑞典条分法考虑工况Ⅰ（自重＋地震）和工况Ⅱ（自重+地震+降雨）
状态的计算过程如下：
表4.5滑坡稳定状态划分表
表4.6稳定性情况表
计算项目：XP01稳定计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]




[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法地震烈度:7度
水平地震系数:0.100
地震作用综合系数:0.250
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数

[土层信息]
上部土层数2


================================================================
下部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数
10.20018.600----250.000---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
130.00018.000--------
(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
[计算结果图]


最不利滑动面:

滑动圆心=(2.667,11.080)(m)
滑动半径=11.396(m)
滑动安全系数=1.953
起始x终止x?liCi謎条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力超载竖向

地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------0.0000.521-12.1920.53330.00018.002.540.000.060.000.000.00


总的下滑力=385.530(kN)
总的抗滑力=752.798(kN)土体部分下滑力=385.530(kN)土体部分抗滑力=752.798(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)
2．边坡崩塌/滑坡地质灾害危害程度及危险性
参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，危险性由地质灾害的发育程度和危害程度确定，本类预测的滑坡灾种不存在发育程度的说法，广泛理解为发生的可能性。但为了判别危险性的大小，与其它相同类型地质灾害相对应，将稳定系数
k＜1.00的定义为发育程度强，1.00≤k＜1.15为发育程度中等，k≥1.15为发育程度弱。
根据上述稳定性评价（参考不利工况）和各潜在边坡滑坡地质灾害点的危害对象，现对各潜在危害点进行危害程度及危险性评估。见下表4.7。
表4.7边坡发育程度表
根据表4.7，参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表4-3，现对各边坡进行地质灾害危险性分级。具体见表4.8。
表4.8地质灾害危险性分级表
经评估，评估区潜在的2处挖方处边坡中，XP01和XP02地质灾害危险性为小。
二、地面沉降
地面沉降所引起的地质灾害主要有两方面的含义：一是造成地基的总沉降量过大，超出结构设计的规范值要求；二是地面的不均匀沉降引起基础的拉裂、错位引起结构的损害破坏等。

地面沉降属工程建设引发的地质灾害，地面沉降主要发生于建设过程后的填土地段。工程建设中如果没有对填土进行分层压密或注浆等处理，竣工后，将产生地坪地面沉降和道路地面沉降地质灾害。本次地面沉降预测评估是假定在填土稍加压实和未进行专门处理的前提下的进行的。
（一）地坪地面沉降
项目用地范围在平整场地时，进行了大量的填方工程，场地平整后用地红线范围西南部为填方区，面积32715.02m²，地面标高95.00～100m，填土厚度平均2.5m，最厚为5m。。
新近填土未进行工程压密处理，呈松散状，具较高压缩性，会产生较大的自重压密固结，同时对上部荷载的反应较敏感，在上部重力或附近工程施工等的震动、
挤压、加压堆载作用下，易产生压缩变形。此次预测选取填方区最大填方厚度进行沉降量计算。计算人工填土的沉降量，《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）P25的地面沉降计算公式进行简化近似估算，即：
S＝P0H
ES
式中：S——沉降量（mm）；
P0——附加压力（kPa）；
Es——压缩模量（MPa），人工填土取3.10；
H——填土厚度（m）。
由建设工程工程地质条件分析，假设一般地坪的沉降的附加压力假设为P0＝
50kPa。
根据上述公式，在附加压力P0和压缩模量Es为衡量的时候，沉降量S与填土厚度H为正比关系。经计算，项目用地范围内填方区最大地面沉降量80.66mm。
地面沉降的发育程度可根据表4.9进行划分。
表4.9地面沉降发育程度划分表
据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-8。
场地地坪地面沉降属于区域性地面沉降类型，沉降量最大为80.66mm，地质灾害发育程度为弱；危害对象为建设场地的地坪，危害性为小；因此，本项目潜在的

地坪地面沉降地质灾害危险性为小。
（二）道路地面沉降
评估区内内填方区道路主要为各建筑物之间道路及用地红线外侧道路，共计4条，本次道路地面沉降选取填方区道路段最大填方厚度作为计算标准，各道路段基本情况详见表4.10。
表4.10评估区内填方区道路基本情况
（JTGD30-2004）公式7.6.1-1进行计算：
Sn△Pi

＝msSc＝ms
i1

Esi△hi

式中：S——软土路基总沉降量（mm）；
Sc——主固结沉降量（mm）；
ms——沉降经验系数，本次采用1.1；
n——计算深度范围内的土层数；
△Pi——第i层土中点的附加应力增量（kPa）；
Esi——第i层土的压缩模量（MPa）；
△hi——第i层土厚度（m）。
附加应力包括公路结构、基础和汽车荷载。相比本项目一般地坪地面沉降，道路地面沉降附加应力多了汽车荷载部分，汽车荷载采用汽车-20级对地基压力
19kN/m2进行估算，假设道路地面沉降附加应力P0=20kPa。附加应力用如下条形基
础计算公式计算。

bP0
b+2ztgθ
式中：△P——土层附加应力增量；
b——基础底面宽度，采用设计主机动车道宽度；
P0——总附加压力（kPa）；
Z——基础底面与填土层顶面的距离（m）；填土层即分布于路基下，与基础底面的距离小于0.5m。
θ——地基压力扩散角，Z＜0.25b，取θ＝0°。
本次评估按最大填土厚度计算各道路填土段的沉降量，场地道路地面沉降地质灾害发育程度为弱，危害对象为道路工程，危害性为小，计算和评估结果详见表4.11。
表4.11填方区道路段地面沉降地质灾害危险性评估一览表

经计算，填土路基地面沉降量7.10～35.48mm，按表4.11的线状工程评价标准，地质灾害发育程度弱，危害对象为道路工程，危害程度为小，危险性相对为小。
（三）不均匀沉降
场地内填土厚度变化不大，但不同厚度的填土产生的地面沉降有所差异，本项目场地内的不均匀沉降主要是指不同填土厚度区域间沉降量的差异、填土区与非填土区间沉降量的差异和道路沉降量与一般地坪沉降量间的差异等。不均匀沉降威胁的对象主要是道路和一般地坪等，差异沉降过大会使地面产生裂缝、倾斜甚至破坏，从而对道路和一般地坪产生破坏，影响其使用功能。建设单位应对不均匀沉降应有一定的重视。
三、泥石流
泥石流发育程度采用定性分析法和半定量分析法对石流地质灾害的发育程度进行预测评估。
（一）定性分析
一般以地形地貌条件、松散物质来源及水源条件三个方面来对泥石流地质灾害的危害性及危险性进行分析。
1、地形地貌条件：

评估区东北部、东部分布有两条沟谷，见下图4-2中1号沟谷和2号沟谷。其
中1号沟谷高程约108.12~135.02m，沟谷呈U形，其发育不明显，对地形切割较弱，平均宽度65m，走向约67°，沟谷两侧被第四系覆盖，植被茂密。2号沟谷高程约
110.08~132.53m，沟谷呈U形，其发育不明显，对地形切割较弱，平均宽度42m，走向近东西，沟谷两侧被第四系覆盖，植被茂密。两沟谷沟壁未见有基岩裸露，沟底形成Y字型鱼塘，整体地势起伏较小，地形坡度约8~25°，周围植被茂密，该地形地貌使泥石流爆发的可能性比较小。
2、松散物质来源：
3、水源条件：
111.09m，水深2～6m，面积12024.15m2，主要功能是养鱼；整个沟谷汇水面积约
48096.6m3，目前鱼塘水体较稳定。如遇暴雨或连续降雨等灾害性天气地表集水径流量加大，鱼塘下游未做防护措施且植被较发育，鱼塘下游边的堤坝可能溃决，为
评估区的泥石流发生提供了一定水动力条件。但冲沟开口较宽较缓，且沟谷汇水面积较大，一定程度上降低了泥石流发生的可能性。
根据上述内容，评估区地形地貌条件以及气象水文条件使泥石流的发生得可能性较小；崩塌/滑坡产生的土石方增加了引发泥石流物源量。在连续暴雨灾害性天气期间，可能会发生泥石流地质灾害，但泥石流发生的可能性小。


图4-2预测泥石流发生可能性的沟谷示意图
（二）半定量性分析
（1）泥石流发育程度
泥石流发育程度根据崩塌、滑坡及水土流失（自然和人为的）严重程度、泥沙沿程补给长度比、沟口泥石流堆积活动程度和河沟纵坡等15个现状条件，按发育程度的不同级别进行量化评分，按综合得分作为发育程度等级评判，详见表4.12。参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表7-3，对沟谷15项要素的实
际定性和量化进行评分，结果见表4.13。
根据泥石流易发程度判别表4.13可知，评估区东北向沟谷泥石流易发程度量化得分为52，即用地范围东北向沟谷泥石流发育程度均为弱。
（2）泥石流危害程度及危险性
本项目建设工程及周边道路可能遭受泥石流的危害，一旦发生泥石流，会损坏场地设施、威胁工作人员生命安全。经预测，评估区东北向沟谷泥石流（发育程度为弱，可能发生的泥石流规模不大，险情小、危害程度为小，危险性小。




表4.12泥石流发育程度评估要素表
57

表4.13沟谷泥石流易发程度量化表
结合定性及半定量预测评估，评估区东北向沟谷泥石流（发育程度为弱，可能发生的泥石流规模不大，险情小、危害程度为小，危险性小。
本章小结：项目建设过程中和竣工后不会引发或加剧地质灾害，预测工程建设可能遭受的地质灾害为不稳定斜坡的崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流3种类型。XP01、
XP02不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡地质灾害发育程度小、危害程度小，危险性小；地
面沉降地质灾害发育程度弱，危害程度小，危险性小；评估范围东北侧沟谷泥石流发育程度弱，危害程度小，危险性小。
第二节预测评估小结
本次改造无其他新建工程，因此本工程无引发或加剧地质灾害。工程建设可能遭受的地质灾害类型主要为边坡崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流。
2处挖方边坡崩塌/滑坡隐患中，其中：边坡XP01地质灾害发育程度为小、危害
程度为小、危险性为小；边坡XP02地质灾害发育程度为小、危害程度为小、危险性

为小。
地面沉降地质灾害发育程度为弱，地质灾害危害程度为小，危险性为小。
评估范围东北侧沟谷泥石流发育程度弱，危害程度小，危险性小，见表4.14。表4.14挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、泥石流地质灾害危险性小结

第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
本章结合本项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性评估原则与综合评估量化指标的确定

一、地质灾害危险性评估量化指标的确定
表5.1地质灾害危险性分区标准表







本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表7-11。
二、地质灾害危险性综合分区原则

按照国土资源部的规定，可划分为危险性大、危险性中等和危险性小三个级别（表
5.1）。
地质灾害危险性等级分区（段），主要根据地质灾害危害程度和危险性程度进行划分（危险性综合分区采用就高不就低原则，即如现状地质灾害和预测地质灾害有一

重要性和灾种等差异划分出二级分区（亚区）的界线；但同一分区必须符合表5.1中
地质灾害危险性程度和地质灾害危害程度的其中一项。

第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，再结合工程地质条件、现状地质灾害发育程度、预测地质灾害发育类型及程度、灾害的分布区域，评估范围可分为2个区，即危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）。
评估区总面积约252324.22m²，危险性中等区（Ⅱ），面积为7245.00m2，占评估区总面积的2.87%；危险性小区（Ⅲ，有两个亚区）面积为245079.22m2，占评估区面积的97.13%。各危险性分区的主要特征见附图2和表5.2，现评述如下：
一、危险性中等区（Ⅱ）
现状BT01、BT02崩塌地质灾害危险性为中等；预测地面沉降地质灾害危险性为
小，泥石流地质灾害危险性为小。
二、危险性小区（Ⅲ）
（一）Ⅲ1亚区
（二）Ⅲ2亚区
该区用地红线外，评估区内大部分区域，总面积197480.22m2，占评估总面积

造经过；用地红线外北侧有一人工维修的鱼塘；地下水埋深较浅；地形地貌改造强烈，地质环境条件简单～中等。无现状地质灾害；预测地面沉降地质灾害危险性小，泥石流地质灾害危险性为小。
表5.2地质灾害危险性综合分区评估结果一览表
本节小结：评估区的地质灾害危险性以小区（Ⅲ）为主，面积245079.22m2，占评估面积的97.13%，其中Ⅲ1亚区面积47599.00m2，占评估区的18.86%；Ⅲ2亚区面积197480.22m2，占评估区的78.27%。；其次为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积
7245.00m2，占评估面积的2.87%。

第三节建设用地适宜性评估

一、建设场地适宜性分级标准

根据国土资源部《地质灾害危险性评估规范》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），按表5.3进行建设用地适宜性分级评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
表5.3建设用地适宜性分级表





本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表7-12。

二、建设场地适宜性评估
根据地质灾害危险性分区评估结果，按表5.3建设用地适宜性分级原则，对建设场地适宜性进行分区段评估，评估结果见表5.4，现评估如下。
适宜区：本区段为地质灾害危险性小（Ⅲ），总面积47599m2，占用地面积的100%，区内地质环境条件简单。
无现状地质灾害，预测自然边坡崩塌/滑坡、地面沉降地质灾害危险性小，泥石
流地质灾害危险性为小，易于处理，处理费用低。
表5.4建设场地建设适宜性评估表
本节小结：建设场地总红线面积47599m2，红线范围适宜区面积47599m2、占建设场地100%，则建设场地的总体适宜性为适宜。

第四节地质灾害防治措施
同时针对潜在的地质灾害的危害程度和危险性，划分出重点、次重点和一般防治区（段、点）。
一、地质灾害防治措施

根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。防治措施可分为工程措施和监测措施。
（一）边坡崩塌/滑坡的防治措施
由于场地仅是为了完善历史用地手续问题，则保留现状厂区主体建筑功能，未有新的建设工程，场地内自然边坡XP01、XP02已修筑挡土墙及排水沟，植被比较茂盛，边坡比较稳定，但建设红色范围外现状崩塌地质灾害点极其不稳定，需采取工程措施、
生物措施和监测措施。
1．工程措施
边坡BT01、BT02：1、清除坡面及坡脚崩塌体，并清除临空土体；斜坡角度过陡，应进行削坡处理，将斜坡坡度放缓至45°以下；在坡顶处修建排水沟，以减少雨水对斜坡的冲刷，排水沟必须要用水泥硬化，而且要定时检查，以免排水沟堵塞影响其效果；坡脚处可考虑修建挡土墙，挡土墙不需要太高，1m左右即可。
2．生物措施
边坡段岩土裸露时，做好水土保持工作，应进行坡面植草绿化，使坡体保持一定的持水度，既可防止水土流失，又起到美化环境的作用。
3．监测措施
边坡BT01、BT02边坡的稳定性较差，可能发生崩塌/滑坡地质灾害，在采取工

程措施后，应适当进行边坡变形监测并作预警。发现险情，应及时报告给有关部门，并予以措施处理。
自然边坡XP01、XP02已修筑挡土墙及排水沟，植被比较茂盛，边坡比较稳定，
但需采取监测措施。
（二）地面沉降的防治措施
项目场地已进行平整，故地面沉降的防治措施采取监测措施。
监测措施：填土厚度较大地段应做好监测措施，若发现地面沉降，应及时报告给有关部门，并予以措施处理。
（三）泥石流的防治措施
取有效防治措施，将地质灾害的险情降至最低；注意对泥石流沟谷中上游山坡的保护，防止其遭到人工破坏，并严禁BT01、BT02崩塌物乱堆乱放，从而为泥石流提供物源。
二、地质灾害防治分级

针对潜在的地质灾害的危害程度和危险性，对本工程评估范围划分出次重点防治区（B）和一般防治区（C）2个级别。
综合评估危险性中等区为次重点防治区、危险性小区为一般防治区，详见表5.5
和附图2。
表5.5地质灾害防治分区及防治措施表
第五节综合评估小结
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标、工程地质条件、现状和预测地质灾害危险性等进行综合分区评估，地质灾害危险性以小区（Ⅲ）为主，面积
245079.22m2，占评估面积的97.13%，次为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积7245.00m2，

占评估面积的2.87%。
按国土资源部“规范”及广东省“实施细则”相关规定进行建设用地适宜性分级评估，建设场地为适宜区，面积47599.00m2，占用地面积100%，建设场地的总体适宜性为适宜。

第六章结论与建议
第一节结论
2．评估区地质环境条件复杂程度为中等级别，本项目属重要建设项目，综合评定本工程项目地质灾害危险性评估级别为一级评估。
3．评估区现状地质灾害中，崩塌BT01、BT02地质灾害发育程度为强，威胁对
象为进入区域人员，危害程度为小，险情为小，危险性为中等。
4．预测工程建设可能遭受的地质灾害有边坡崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流3种类型：2处挖方边坡崩塌/滑坡隐患中，其中：边坡BT01地质灾害发育程度为小、危害程度为小、危险性为小；边坡XP02地质灾害发育程度为小、危害程度为小、危险
性为小；地面沉降地质灾害发育程度为弱，地质灾害危害程度为小，危险性为小；评估范围东北侧沟谷泥石流发育程度弱，危害程度小，危险性小，
5．评估区的地质灾害危险性以小区（Ⅲ）为主，面积245079.22m2，占评估面积
的97.13%，次为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积7245.00m2，占评估面积的2.87%。
6．建设场地总红线面积47599m2，红线范围适宜区面积47599m2、占建设场地
100%，则建设场地的总体适宜性为适宜。
第二节建议
1．预测评估区工程建设时可能遭受的地质灾害类型有边坡崩塌／滑坡地质灾害、地面沉降和泥石流3种，宜按相关地质灾害防治措施及工程手段预防地质灾害的发生。
2．工程规划和施工时，应充分考虑场地周边的自然环境、地质环境和社会环境，

合理使用土地，减轻对环境的污染和生态的破坏。
3．厂房外Y型鱼塘附近存在2处不稳定斜坡均较陡，对厂区及进山人员存在一定威胁，建议尽快组织有资质的队伍进行工程措施的施工，以消除隐患。
4、本次评估仅对地质灾害主要灾种进行评估，工程建设过程中可能发生的水土
流失等问题，建议由相关资质的单位按行业规范和要求进行专项评价。
6．建议工程建设和使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，特别是边坡崩塌/滑坡地质灾害。同时，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少或避免地质灾害造成的损失。
7．甲方应按本评估报告提出的防治措施和根据《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实三同时（设计、施工和验收）制度，接受有关部门的监督检查。

【附件1】地质灾害防治单位资质证书（正本）


【附件2】委托书



【附件3】初审意见




【附件4】主要评估人员证书、职称证

























【附件5】野外照片


地质灾害危险性评估单位甲级证书：442017110141






广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）地质灾害危险性评估报告














韶关地质工程勘察院二O一九年十一月



广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）地质灾害危险性评估报告















韶关地质工程勘察院二O一九年十一月

目录





附件（附报告内）
1、资质等级证书
2、委托书
3、评估人员证书
4、职称证
5、初审意见
6、野外调查照片（6张）
7、柱状图（6张）附图：
1、广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）地质灾害分布图（比例尺1:1000）
2、广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）地质灾害危险性综合分区图（比例尺1:1000）



前言

第一节评估任务由来

韶关市城市化进程不断推进，城市建设规模和亮点层出不穷，伴随着市容市貌的日新月异，为更合理开发利用土地资源，韶关市自然资源局特规划开发建设“广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）”。根据规划，该地块为一类工业用地，位于韶关市武江区内，距离市区约9.6km，总用地面积41819m2。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。根据国务院394号令《地质灾害防治条例》的要求，项目需要进行地质灾害危险性评估。
2019年8月28日，受广东东韶实业投资开发有限公司的委托，韶关地质工程勘察院承担了广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）地质灾害危险性评估工作（附件1）。

第二节评估工作的依据

一、法规和政策依据
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号），2003年11月24日；
3、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号），2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月22日；
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），2007年6月20日；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月
13日；


7、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
8、国务院办公厅《关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》国办函[2011]94号，2011年9月7号；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），
2013年11月21日；
10、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》实施工作的通知，2019年8月；
11、《关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
12.韶关市人民政府办公室《韶关市突发性地质灾害应急预案》（韶府办〔2012〕74号），2012年3月。
二、技术规范、标准和规定
1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
3、《岩土工程勘察规范（2009年版）》（GB500021-2001）；
4、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
5、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
6、《市政工程勘察规范》（CJJ56—2012）；
7、《建筑抗震设计规范（2016年版）》（GB50011—2010）；
8、《建筑地基处理技术规范》（GB5007—2011）；
9、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79—2012）；
10、《建筑桩基技术规范》（JGJ94—2008）；
11、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120—2012）；
12、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330—2013）；
13、《建筑工程抗震设防分类标准》（GB50223—2008）；
14、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
15、《崩塌、滑坡、泥石流监测规程》（DZ/T0221—2006）；
16、《滑坡/崩塌防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219—2006）；


17、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222—2006）；
18、《中国地震动参数区划图》（GB18306—2015）；
19、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328—90）。
三、相关文件及参考资料
1、委托书；
2、1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局；
3、1：20万《韶关幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质局；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》
5、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年；
6、《华南数谷项目岩土工程勘察报告(初步勘察阶段)》，韶关地质工程勘察院。

第三节主要任务和要求

工作的主要目的是调查分析评估区地质环境条件和现状地质灾害，预测工程建设引发或加剧地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，籍此对已发和潜在的地质灾害危险性作出综合评估，并提出相应的防治措施；本次评估工作的主要任务和要求是：
2、查明评估区已发地质灾害的类型、规模、分布、形成原因、稳定状态、引发因素，并深入分析危害对象及危害程度；
3、根据拟建工程项目类型、规模、施工方式，结合地质环境条件及已发地质灾害情况，预测工程建设中可能引发或加剧地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的危险性，并分析其对地质环境可能造成的改变和影响；
4、综合评估区地质环境条件，根据拟建工程特点和地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，评价拟建工程项目建设用地的适宜性；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合拟建工程建设特点提出具体有效的防治措施。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建项目位于韶关市政府东北73°方向约9.6km处，行政区属于韶关市武江区，拟建项目中心地理坐标为：东经113°30′20″，北纬24°47′08″。场地周边均为道路、水库、山体及待建地，正在开发建设中。
拟建项目位于韶关市武江区，西南临寻梅路，也为G323国道，西临佛塘路，向东南3.3公里衔接韶关大道可直达高铁韶关站。拟建项目交通条件便利，地理位置优越。拟建项目交通位置见图1-1。
公路：东北侧有工业西路可直通市区，西南侧有G4京港澳高速，评估区距高速公路韶关收费站仅5.1km；
水路：可通过距离场地南面约5.0km北江直达广州；
铁路：通过韶关大道等干线可到达高铁韶关站，评估区距离韶关站3.9km。


图1-1评估区交通位置图（资料来源：google地图）

第二节工程和规划概况与征地范围

一、工程概况

（一）建设规模
根据《韶关市武江区MX0203-18号地块规划条件》，地块拟规划总用地面积：
（二）建筑设计
现项目处于规划阶段，参照周边类似建筑情况设计，拟建建筑主要为中低层工业楼房，不设地下室，没有基坑。主体墙身采用钢筋混凝土框架—剪力墙结构，基础形式拟采用桩基础，室外地坪标高按规划为+103.1m，楼层高度最高31.9m。最终建筑具体情况依据地块建筑设计而定。
（三）场地及周边现状
拟建场地位于韶关市武江区，属剥蚀丘陵地貌区，用地红线范围原为采石场开采建筑石料用灰岩所形成的采坑。经过初步的平整，场地大部分目前基本已清空为平地状态，北侧现存高边坡，坡高18m，坡度约为50-70°，地势较平坦，海拔标高98.65～122.32m。
拟建项目场地周边东面和北面为原采石场人工开挖形成的陡立采面（高陡边坡），边坡高度20～70m，坡角55～80°，呈岩体暴露的状态，坡脚距离建筑红线约10m。南侧红线外围为进场地的道路，道路已修成沥青路面。西面的基岩已经全部被开挖平整。
场地外围西侧为佛塘路和佛塘水库，南边为银杏大道，东侧和北侧为原始丘陵地貌区。
（四）工程挖填方情况
项目区室外地坪标高为+103.1m，需对场地内进行平整，场地内主要挖填方工程介绍如下：
1、填方工程：主要用于标高低于+103.1m的区域，分布于南侧，最大填方高度为
2、挖方工程：在建筑红线内需要边坡开挖，分布在场地北侧。二、用地范围及拟建场地现状
拟建地块占地总面积为41819m2。地块征地红线坐标见图1-2、表1-1。




图1-2拟建地块平面位置图

表1-1芙蓉新城XL0508-03号地块用地红线主要拐点坐标表（1980西安坐标系统）

第三节以往工作程度

评估区在区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等方面进行过如下工作：一、区域地质调查
1、1982—1984年，广东省地质矿产局编写提交了《广东省区域地质志》及有关图件；
2、1982年，广东省地质局完成了1：20万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；
3、2005—2009年，广东省地质调查院编写完成了1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；
二、水文地质
1、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1:50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
2、1980年9月，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1∶20万韶关幅区域水文地质普查工作，并提交了文字报告和综合水文地质图；
3、1988年6月，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1∶5万《韶关市供水水文地质初勘报告》；
4、1989年12月，广东省地质矿产局水文工程地质二大队编制了1∶5万《广东省韶关市水文地质工程地质环境地质综合调查报告》；
三、工程地质
1、1983年～1986年广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制有1：50万《广东省工程地质远景区划报告》及相应图件；
四、环境地质
1、1990年4月～1992年3月，广东省环境监测总站完成了1∶50万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶50万广东省环境地质调查，并提交了文字报告和图件；
3、2000年，广东省地震局完成《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》的编制工作；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》。五、其它
1、2019年8月，韶关地质工程勘察院完成了《华南数谷项目岩土工程勘察报告

(初步勘察阶段)》。

上述各项地质调查资料成果，为拟建工程地质灾害危险性评估提供了较全面的基础性资料。
以往工作程度质量评述：评估区及外围进行的区域地质、水文地质、环境地质、工程地质、勘查工作及调查研究等，资料较新，勘察较新，图幅比例尺大，达到了本次评估工作的目的和任务要求。


评估工作严格按照《地质灾害危险性评估技术要求（试行）》及相关的行业技术标准执行，大致分为收集资料踏勘及编写评估工作大纲、野外调查、室内资料整理和报告编写和审查四个阶段。
第一阶段：收集资料、踏勘及编写评估工作大纲。主要在收集评估区及周边的区域地质、水文地质、环境地质、工程地质、地形图、遥感图等资料，在此基础上进行踏勘，然后编写评估工作大纲。
第三阶段：室内资料整理和报告编写。室内资料整理是在收集、研究区域地质资料

的基础上，综合分析本次野外调查及勘察资料，并进行校对后处理、计算等工作。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估技术要求
（试行）》执行，并结合《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号）等文件要求，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对各灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段：审查登记。报告编制完成后，先交由单位进行了内审，2019年10月8日单位出具初审意见，根据初审意见修改完善后提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后报送广东省地质灾害防治协会，由协会出具审查意见，最终提交委托方使用。
工作流程详见图1-4。




图1-4评估工作流程图

二、完成工作量
我单位在2019年8月28日接受甲方委托后便成立项目组，2019年8月29日至
2019年9月10日进行资料收集、现场踏勘,2019年9月11日至2019年9月13日进
行编制评估工作大纲；2019年9月14日至2019年10月15日进行资料整理、分析并编制评估报告和附图。本次评估工作投入的主要工作量见表1-3：
表1-3实物工作量一览表

质量评述：所收集的资料及勘察成果等工作量满足此次地质灾害危险性评估内容要求，达到了本次评估工作的目的和任务要求。

第五节评估范围与级别的确定

广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）近似长方形，原始地貌为剥蚀丘陵，场地地势平坦开阔，地形起伏变化小，将进行的人类工程活动主要为低层建筑、道路等建设工程。经现场调查并综合分析已有地质资料，根据地质环境条件，结合拟建项目工程的特点，工程建设可能影响的范围以及地质灾害对本工程的影响，确定评估区范围为：以征地红线范围外扩50m和至第一斜坡带，评估区总面积约114825m2，可满足项目地质灾害影响范围的要求。

定为一级，见表1-5。


表1-4建设项目重要性分类表（部分摘录）

表1-5地质灾害危险性评估分级表


第六节评估区地质灾害类型

根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。本次野外地质灾害综合调查及收集的资料，评估区内发现有两处崩塌，现状边坡属于挖方边坡。
拟建地块工程活动主要为道路建设及主楼建设等建设工程。结合项目工程概况及地质环境条件，预测地块开发过程中可能引发或遭受的的地质灾害类型为地面沉降、挖方边坡崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷和现状边坡崩塌或滑坡。
综上所述，预测地质灾害类型为地面沉降、挖方边坡崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷和现状边坡崩塌或滑坡。



第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、大地构造位置
根据1：25万韶关幅区域地质调查报告，评估区位于华夏活化陆台的湘粤褶皱带。地质构造复杂，火成岩分布极广，地层发育基本齐全，岩溶地貌广布。
二、区域地层与岩石

（一）地层
根据本次野外调查和区域地质资料，区域地层较发育，主要有泥盆系（D）、石炭系（C）、二叠系（P）和第四系（Q）等地层。由老到新简要描述如下：
1、泥盆系上统天子岭组（D3t）
2、泥盆系上统帽子峰组（D3C1m）
3、石炭系下统长垑组（C1cl）
4、石炭系下统大赛坝组（C1ds）
5、石炭系下统石磴子组（C1s）


6、石炭系下统测水组（C1c）
7、石炭系下统梓门桥组（C1z）
8、石炭系上统壶天组（C2P1h）
9、二叠系栖霞组（P1-2q）
10、第四系全新统大湾镇组（Q4dw）
（二）岩浆岩
侏罗纪燕山期闪长岩（J2δ）
主要矿物成分为石英、斜长石、钾长石。斜长石多于钾长石，暗色矿物含量较高。

















评估区



























2-1评估区区域地质图
（资料来源：1∶25万韶关幅区域地质图）
1-第四系全新统大湾镇组；2-二叠系栖霞组；3-石炭系上统壶天组；4-石炭系下统梓门桥组；
5-石炭系下统测水组；6-石炭系下统石磴子组；7-石炭系下统大赛坝组；8-石炭系下统长垑组；
9--泥盆系上统帽子峰组；10-泥盆系上统天子岭组；11-侏罗纪燕山期闪长岩；12-实测断裂及编号；
13-隐伏断裂及编号；14-地质界线；15-评估区范围


二、地质构造
（一）区域地质构造特征

评估区位于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束（Ⅳ）东北部，北东向吴川—四会深断裂带北段西北侧及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受北东向吴川—四会断裂带及南北向瑶山复背斜共同控制，局部受东西向贵东大断裂影响。
吴川—四会深断裂带：斜贯广东的中、西、北部，广东境内全长超过800km，总体呈20～
40°方向延伸，影响宽度15～20km。断裂带在英德犀牛一带与仁化—英德断裂会合，在韶关附近分为两支，一支沿着南雄盆地与江西大余—兴国—南城深断裂相接，另一支往北插入江西遂川，与郯城—庐江深断裂带相连，沿断裂带布格重力场有明显级变化，表现为重力场东高西低，反映断裂带东侧为上地幔局部隆起区，西侧为上地幔凹陷区。在航磁测上，为一条北东向展布的局部磁场异常带，其位置与重力场梯级带相当。形成于志留纪，从加里东—喜马拉雅运动期，该断裂带均有间歇性剧烈活动。
瑶山复背斜：展布于瑶山山脉一带，大致呈南北向延伸，长约70km，向北伸入湖南，向南于乳源附近潜伏于晚古生代地层之下，属加里东和印支两次构造运动的产物。
受北东向吴川—四会深断裂带及瑶山复背斜影响，在评估区及附近区域形成了一系列褶皱和断裂构造（图2—1），并以北东向构造为主，次为北西向，局部呈东西向展布。
评估区外围附近主要褶皱和断裂有天子岭背斜、洞头源-回龙山断裂（F7）和黄沙坪断裂
（F8），现对其褶皱和断裂构造特征简述如下：


0.6km，对评估区影响较小。
（二）新构造运动
据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
（三）地震
场地据《建筑抗震设计规范》（GB50011-2001），该建筑场地类别属II类场地，位于抗震一般地段。综合判定本工程场地土类型为中软土，场地及附近无不良地质作用，属于可进


行建设的一般场地。
据《广东地震目录》所载，评估区及邻近县内近百年来未发生过烈度大于Ⅵ度、震级大于三级的地震，微震也稀少零星；从1970年到2009年韶关附近仅发生过14次0.7～2.0级的微震，曲江也只发生过6次1.1～2.0级的微震。
据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）及《广东省地震烈度区划图（1∶180万）》


图2-2地震震中分布图
（资料来源：1∶180万广东省地震震中分布图）


第二节气象、水文

一、气象
二、水文
评估区外围河流主要有武江，距离评估区场地约5km，武江河发源于湖南省三峰岭，由北向南流经我区，在乳源县桂头镇流入本区，经重阳镇、犁市镇，于韶关市沙洲尾汇合浈江后注入北江。流域内集雨面积7097km2，河长206km，其中在韶关武江区河段长35km，在本区内流域面积610km2，河床坡降0.906‰，河面宽150～200m，市区最高洪水位57.21m，最大洪流量9460m3/s(1994年)，最低水位0.7～1.0m，枯水流水量12.3m3/s(1966年)，年径流量
3.887×109m3；流域内集雨面积在100km2以上的二级支流有一六河，三级支流有重阳河。评估区的现状标高为101.28～123.08m，武江区最高洪水位57.21m，且武江距评估区较
远，故武江水系对评估区影响较小；评估区西侧有一佛塘水库，总库容68.5万立方米，有蓄
水灌溉、保持水土、养鱼等作用，属小Ⅱ型水库。坝高11.5米，最高水位线90米，与地块
高程差约11米，由于水库库容较小，地势较低，对评估区影响较小。


雨日数多，故气象水文条件对工程建设影响程度较中等。

第三节地形地貌

为90米，与地块高程差约11米，南面为银杏大道，东西走向，东北面为原始剥蚀丘陵地貌。
（图2-3）。

图2-3拟建地块及周边地形地貌（来源2018年10月Google地图）


综上所述，评估区地貌属剥蚀丘陵地貌，评估区最大相对高差102.64m，地形坡度陡，地形地貌条复杂程度属中等。

第四节地层与岩石

一、评估区地层
12.07m；顶面标高102.54~108.53m。
二、评估区岩浆岩
评估区未见岩浆岩出露。
综上所述，评估区地层主要为泥盆系天子岭组（D3t）和第四系，中厚层状构造，地层条件复杂程度为简单。



第五节地质构造

一、评估区地质构造
二、新构造运动

据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
综上所述，地质构造条件复杂程度为中等。

第六节岩土类型与工程地质性质

一、岩土体类型及主要特征

岩土体工程地质特征是评价工程场地稳定性的重要介质条件，按其物理力学性质以及风


化程度可划分为松散土体类型、软硬岩组类型三种类型。岩土体试验数据详表2-2。

（一）松散土体
1、第四系人工填土层（Qml）：
素填土（层序号1）：场地内均有分布，灰～深灰色，稍湿，松散状，主要成份为粒径小于130mm灰岩碎石为主，局部大于130mm，少量粘粒、粉粒及杂草等。
层厚0.40～1.60m，平均0.77m。顶面标高104.32～108.93m。
2、第四系残积层（Qel）：
粉质粘土（层序号2）：场地内于ZK6号孔有分布，浅黄色，湿，可塑状，主要成份为粘粒、粉粒。
层厚1.00m，顶面标高103.54m。
本层采土工试样2件，结果平均值是：液性指数为0.45；孔隙比为0.838；塑限为22.6%；压缩系数0.38MPa-1，属中压缩性土。
（二）较硬岩
泥盆系基岩（D）
微风化灰岩（层序号3）：场地内均有分布，灰～深灰色，隐晶质结构，中厚层状构造，裂隙稍发育，岩芯完整，呈短柱状、柱状，局部块状，主要成份为方解石、泥炭质物，RQD大于80。
揭露厚度11.20~15.60m，平均12.07m；顶面标高102.54~108.53m。
注：（数据来源于本项目《勘察报告》附表数据）


二、评估区重点工程地质条件评价
根据业主给出的初步规划，拟建项目主要为中低层建（构）筑物。
（一）建（构）筑物工程地质条件

根据钻探资料，场地内主要特殊性岩土主要为素填土，素填土层结构松散，均匀性差，且具高压缩性，对拟建建筑物危害程度较大，需采取专门的工程措施进行加固处理。根据规划条件，拟建中低层建筑物，最高约31.9m，采用桩基础，因其上部荷载较大，对地基的承载力和变形要求较高，故松散土类不能满足上部荷载要求。据本次施工钻孔资料，持力层宜选择微风化灰岩；其余建筑物楼层较低，采用天然浅基础，而场地回填土较为发育，不宜采用素填土体作为持力层。
三、不良工程地质现象

评估区内主要的不良工程地质条件有：1、杂填土；2、溶洞。
（1）杂填土
(2)溶洞
本次收集勘察资料，钻孔较少，根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。
综上所述，评定评估区工程地质条件复杂程度为中等。

第七节水文地质条件


根据地下水赋存条件、含水层物理特征和水动力特点，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩裂隙溶洞水两类。
1、松散岩类孔隙水


2、碳酸盐岩裂隙溶洞水
二、地下水补给、迳流、排泄条件及动态变化

（一）地下水补给条件
（二）地下水迳流和排泄
（三）地下水动态


丰水期，10月份后，随着降雨量的减少，水位缓慢下降，每年11月～次年4月处于低水位期，常在1月份出现低谷，水位年变幅0.29～2.72m。覆盖型碳酸盐岩裂隙溶洞水含水层与松散岩类含水层之间没有连续的隔水层，水力联系密切，其动态变化与松散岩类孔隙水基本相同。
三、地下水腐蚀性

表2-3地下水水质腐蚀性评价表


第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区处于韶关市武江区，武江区正处于开发建设阶段，人类工程建设活动多，人类工程建设活动多，人类活动主要是对岩石的开采、道路修筑等。野外调查表明，评估区为平整建筑预留地。拟建场地东、北两侧为近垂直岩质高边坡，该场地为原采石场，经开挖采石形成最高高差约为70m近垂直岩质边坡，边坡呈岩质裸露的情况，对地形地貌景观破坏程度大。因此，人类工程活动对周边地质环境有一定的影响，总体上人类工程活动对地质环境影响程度为强烈。
综上所述，区内人类工程活动中等，对地质环境影响强烈。


第九节地质环境条件评估小结

综合分析各地质环境对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是工程地质条件、水文地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属因素。



第三章地质灾害危险性现状评估

第一节地质灾害类型及其特征

广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）位于韶关市武江区，评估区原始地貌为剥蚀丘陵地貌。根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。根据野外现场调查，根据现场地质调查及走访，评估区内未见滑坡、地面沉降或岩溶地面塌陷等地质灾害，发现两处崩塌地质灾害。
1、基本特征
评估区内现状已发崩塌地质灾害2处，为自然条件下形成的边坡，未采取边坡防护措施，长期处于不稳定状态，加上风化程度高，岩土体结构较松散，在强降雨情况下，坡肩岩土体局部向下滑落。其特征简述见表3-1。
表3-1崩塌地质灾害一览表



2、成因分析
经分析可知，发生崩塌地质灾害的主要原因为：①由地壳运动及后期人工的开挖形成的山顶岩体高陡、直立，山体经过长期的风化等地质营力作用，岩体节理、裂隙发育、结构破碎，并存在外倾薄弱结构面；②连续降雨，使得结构面充填物湿润、膨胀、软化，岩体附着力降低，岩体在重力作用下脱离母岩崩落向低处山脚滚动。

图3-1BT1现状图示

第二节地质灾害危险性现状

评估区已发地质灾害类型为崩塌1种，对上述现状地质灾害进行评估如下：
（一）发育程度评估
评估标准
据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）崩塌发育程度评估要素表（表3-2），判定滑坡发育程度等级。


表3-2崩塌发育程度评估要素表


评估结果
据野外调查结果，对比表3-2，可知拟建地块外围东北侧（编号为BT1）边坡坡度陡，山坡上部及周围岩体节理、裂隙发育、结构破碎，并存在外倾薄弱结构面，稳定性较不稳定，故其发育程度中等。拟建地块外围西侧（编号为BT2）边坡地形边坡坡度陡，山坡上部及周围岩体节理、裂隙发育、结构破碎，并存在外倾薄弱结构面，稳定性较不稳定，故其发育程度中等。
（二）危害程度评估
评估标准
表3-3地质灾害危害程度分级表

评估结果


据本次野外调查结果及以往资料，评估区内滑坡灾害危害程度程度为小（表3-4）。表3-4评估区内现状崩塌地质灾害危害程度一览表
（三）危险性评估
评估标准
地质灾害危险性与地质灾害发育程度和危害程度有关，本次崩塌地质灾害危险性现状评估的标准为《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）中地质灾害危害性分级表（表3-5）。
表3-5地质灾害危险性分级表

评估结果
依据已发崩塌地质灾害发育程度和危害程度的评估结果，根据地质灾害危险性分级标准
（表3-5）对各已发崩塌危险性进行地质灾害危险性预测评估结果（表3-6）。表3-6各已发滑坡地质灾害危险性现状评估结果一览表

第三节现状评估小结

评估区内现状已发崩塌2处，其中BT1位于拟建地块外围的东北侧，BT2位于拟建地块外围的西侧。经评估，BT1地块的崩塌发育程度中等，规模为小型，危害程度小，危险性小，
BT2地块的崩塌发育程度中等，规模为小型，危害程度小，危险性小。


第四章地质灾害危险性预测评估
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，工程建成后可能遭受的地质灾害为地面沉降、岩溶地面塌陷。

第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测

拟建场地原始地貌属剥蚀丘陵地貌，根据项目规划资料，建设过程中需进行边坡开挖，对现有地形地貌进行改变较大。因此工程建设可能引发的地质灾害有崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。
一、挖方边坡崩塌/滑坡
拟建地块规划为一类工业用地，场地北侧仍需进行开挖，开挖高度约为20m。根据现场调查和岩土工程勘察，挖方侧壁土层主要为泥盆系灰岩，在工程建设时对场地山体进行的开挖，从而会改造当地岩土层原始的地表结构，破坏岩土体平衡条件，在雨水浸泡、地下水作用下，岩土体抗剪性能降低，易形成软弱滑动面，因此区内挖方边坡存在发生崩塌或滑坡的可能。根据工程地质条件对其基坑边坡的稳定性进行评估。
1.根据现场调查，评估区地块主要挖方边坡分布及地质环境详见表4-1。
表4-1主要挖方边坡分布表







对岩质边坡稳定性采用分段赤平投影图进行综合分析，对挖方边坡的边坡BP1稳定性进行稳定性分析。故根据节理裂隙产状及边坡产状要素，绘出赤平投影图。场地岩层产状为135°
∠65°，拟建坡面倾向约180°，根据赤平投影图分析，对边坡的稳定较为不利，此岩层倾向的边坡对场地的危险性中等，拟建的楼房距离边坡距离近，危害性大。
根据现场调查对岩质边坡进行稳定性分析计算，并依据现状边坡稳定性分析的情况、威胁对象及潜在经济损失、路堤治理难度等。挖方边坡崩塌/滑坡危害对象主要为拟建物、道路路基、通行车辆和行人，危害性大，危险性大。
二、地面沉降
根据拟建工程特点，区内地面沉降主要危害对象为建筑物、路面以及行人车辆。据钻探资料揭露，场地内第四系土层由杂填土和粉质粘土组成，土层厚度变化较大，且分布不均匀，极易形成差异性沉降，最终影响建筑物稳定性。
下面以回填处最深的水坑底部为例来计算该处附近地基的沉降量。计算取值见表4-4。均为回填土，深约4.66m。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），计算地基变形时，地基内的应力分布，是基于各向同性均质线性变形体理论，其限制条件


为矩形均布荷载作用下的基础变形计算。评估区中心点的最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)
si




sn'0.025si'
i1

式中：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），
应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
评估区引发地面沉降的因素主要为地面上覆荷载，由于评估区内拟建主体建筑物的荷载较大，天然地基不能满足上部荷载要求，须采用桩基础，故区内软弱土层变形的主要危害对象为道路、地下管线等荷载不大可采用天然基础的建(构)筑物。土层的物理力学参数根据勘察资料和经验值选取（表4-3）。本计算以车辆恒载为依据，并考虑后期人工填土厚度及作用时间短暂的活载引起的沉降，路基底面附加荷载Po参考《公路工程技术标准》
（JTGB01-2014）中车辆荷载的规定，以及路基混凝土的重量，故取Po＝60kPa，路宽取场地内道路宽b＝10m。




表4-2基础沉降量计算
由表4-3可知，当上覆压力为60kPa时，回填最深处地基累计沉降量为116.39mm。拟建工程采用桩基础（锤击桩或静压桩），由于桩体挤压，使土体产生侧向位移、变形和挤密．扰动周围建筑物地基，与施工中的振动一起造成附近建筑物墙体、地面开裂，甚至引起地基不均匀沉降，影响正常使用。此外桩基础施工过程中，大量的降水也会影响地下水系分布造成周围地面沉降。场地内需要进行填土平整，填土厚度差异较大，加之原第四系保留残坡积土，场地后期建设过程中以及使用期间，各区域地面沉降存在一定差异，出现差异沉降，对拟建建筑物会形成一定影响和危害。危害对象为施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线。
预测评估区潜在发生地面沉降地质灾害的危害性和危险性均为小。三、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为泥盆系天子岭组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为0.4～2.6m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，钻孔未见溶洞。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，


浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部道路采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区潜在发生岩溶塌陷的可能性。
表4－7岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表
评估岩溶塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对7个一级判别因子赋值，并按下式计算岩溶塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级（表4-2），判定岩溶塌陷的稳定性。计算公式：



(Xi)
X=i1
7


式4-2


式中：
X－岩溶塌陷稳定性判别指数
Xi－二级量化指数判别因子的量值（表4－8）
表4-8岩溶地面塌陷稳定性分级表
（二）岩溶地面塌陷的稳定性评估

表4-9评估区岩溶地面塌陷稳定性评估赋值表
根据表4-9的赋值结果，评估区岩溶地面塌陷的判别指数为X＝3.14，查表4－8得评估区岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
（三）岩溶地面塌陷危险性评估

预测评估场地灰岩区域岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷），在上覆荷载等的作用下易产生塌陷，危害对象主要为建筑物、道路、地下管线，将造成的经济损失大，地质灾害危害程度较大，潜在岩溶地面塌陷地质灾害危险性大。此外，评估场地尚未进行详细岩土工程勘察和桩基础，其钻探施工和桩基础的机械振动和堆放加载等，亦易诱发岩溶地面塌陷


地质灾害，预测钻探施工、建筑物桩基础施工引发岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性大，危险性大。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是施工人员、建筑物、道路以及地下管线。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据评估区的地质环境条件，结合拟建工程类型、规模和可能采用的施工方式等，预测工程建设本身可能遭受的地质灾害类型主要有挖方边坡崩塌/滑坡（现状）、地面沉降、岩溶地面塌陷。
一、挖方边坡崩塌/滑坡（现状）
拟建地块规划为一类工业用地，场地东侧现状开挖高度约为60m。根据现场调查和岩土工程勘察，侧壁土层主要为泥盆系灰岩，在雨水浸泡、地下水作用下，岩土体抗剪性能降低，易形成软弱滑动面，因此区内挖方边坡存在发生崩塌或滑坡的可能。根据工程地质条件对其基坑边坡的稳定性进行评估。
根据现场调查，评估区地块主要挖方边坡分布及地质环境详见表4-1。
表4-1主要挖方边坡分布表











对岩质边坡稳定性采用分段赤平投影图进行综合分析，对现状边坡的边坡BP1稳定性进行稳定性分析。故根据节理裂隙产状及边坡产状要素，绘出赤平投影图。场地岩层产状为135°
∠65°，现状坡面倾向约255°，根据赤平投影图分析，对现状边坡的稳定较为不利，容易滑动，边坡对场地的危险性大，拟建的楼房距离边坡距离近，危害性大。
根据现场调查对岩质边坡进行稳定性分析计算，并依据现状边坡稳定性分析的情况、威胁对象及潜在经济损失、治理难度等。现状边坡崩塌/滑坡危害对象主要为拟建物、道路路基、通行车辆和行人，危害性大，危险性大。
根据本章第一节的评价结果，结合拟建地块所处地区的工程地质条件，预测挖方边坡崩塌或滑坡地质灾害发育程度为大，危害程度大，危险性为大。
二、地面沉降
评估区引发地面沉降的因素主要为道路的地面上覆荷载，经过上节的计算得知评估区6个钻孔的沉降量不大，但沉降差异性变化较大，极易产生差异性沉降，影响道路稳定。而产生差异性沉降的主要土层为杂填土层以及软土层，在件数施工前将要做清除或者换填处理，因此在建筑物完工后总体差异性沉降问题能得到有效控制。
故预测拟建工程遭受地面沉降的危险性小、危害性小。其危害对象主要是施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线等。
三、岩溶地面塌陷


根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为泥盆系天子岭组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为0.4～2.6m不等。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区存在遭受岩溶地面塌陷的可能性。
评估场地完工后，在建设区将产生较大的荷载，尤其暴雨极端天气下，荷载加大，遭受岩溶地面塌陷的可能性将会进一步加大，预测遭受岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性大，危险性大。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是建筑物、人员和车辆。
综合本节所述，工程建设可能遭受的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷和现状边坡崩塌/滑坡，地面沉降潜在危害及危险性小，挖方边坡崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷和现状边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大。

第三节预测评估小结

根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大，地面沉降危害性及危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大，地面沉降潜在危害及危险性小，岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大、潜在危害及危险性大。



第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》相关要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性评估原则与综合评估量化指标的确定

一、地质灾害危险性综合评估原则
评估区内开挖工程建设可能引发基坑边坡崩塌或滑坡，地面沉降；工程本身可能遭受的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等。
3、工程建设引发及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性。
4、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本。
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。根据
分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
表5-1地质灾害危险性分区量化指标


依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾体对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似、区际相异”的原则，采用定性和半定量分析法，确定评估区地质灾害危险性等级分区。基本评价要素包括：地质环境条件复杂程度，已发及潜在地质灾害危险性程度，灾害点规模，地质灾害危害程度（工程或建筑物、受威胁人数、潜在经济损失等）。具体描述如下：
1、危险性大区（Ⅰ）：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性大的级别。
2、危险性中等区（Ⅱ）：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性中等级别，且不存在危险性大的灾种。
3、危险性小区（Ⅲ）：综合分区内各种地质灾害均为危险性小级别。
4、危险性分区界线主要考虑以下几点：（1）地貌单元界线；（2）地层界线；（3）构造单元界线及断裂影响范围；（4）拟建工程用地总体规划布局；（5）地质灾害分布及影响范围。

第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区划分原则，结合评估区地质环境条件和潜在地质灾害的发育特征、危害程度和分布范围进行综合分析后，将评估区划分为危险性大区（Ⅰ），危险性大区
（Ⅰ）可细分为危险性大一亚区（Ⅰ1）和危险性大二亚区（Ⅰ2）两个亚区。分区叙述如下：一、地质灾害危险性大一亚区（Ⅰ1）
危险性大一区（Ⅰ）分布于征地红线范围以内，面积为41819m2，占评估区面积的36.42%。该区地貌类型主要为剥蚀丘陵，区内地面标高约在98.65～124.25m之间，现状为平整待建地。
区内上部土层为素填土（Qml）、第四系坡残积层（Qel），下伏基岩为泥盆系天子岭组（Dt）
灰岩。
根据前人地质调查资料及本次施工钻孔资料，评估区位于天子岭背斜南西翼部，地质构造条件中等。
地下水主要为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩裂隙溶洞水，富水性为丰富。不良工程地质条件为溶洞、素填土。
人类工程活动复杂。
区内地质环境条件复杂程度为复杂。


经调查，区内未见已发地质灾害。
预测工程建设可能引发、遭受的地质灾害为挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。挖方边坡崩塌/滑坡的发育程度为强，危害程度和危险性大；地面沉降的发育程度为弱、危害程度和危险性小；岩溶地面塌陷较不稳定，危害程度和危险性大，主要影响拟建建筑物、道路路基、施工人员、设备、通行车辆及行人等。
综合上所述，区内地质环境条件复杂，地质灾害发育程度为弱—强，危害程度和危险性
为小—大，综合判定评估区为地质灾害危险性大一亚区。二、地质灾害危险性大二亚区（Ⅰ2）
危险性大二区（Ⅰ）分布于拟建地块征地红线范围至评估区范围，面积为73006m2，占评估区面积的63.58%。该区地貌类型主要为剥蚀丘陵，区内地面标高约在86.80m～192.26m之间，现状为山地、道路、水库等。
区内上部土层为素填土（Qml）、第四系坡残积层（Qel），下伏基岩为泥盆系天子岭组（Dt）
灰岩。
根据前人地质调查资料及本次施工钻孔资料，评估区位于天子岭背斜南西翼部，地质构造条件中等。
地下水主要为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩裂隙溶洞水，富水性为丰富。不良工程地质条件为溶洞、素填土。
人类工程活动复杂。
区内地质环境条件复杂程度为复杂。
经调查，现状区内见有2处崩塌地质灾害，发育程度中等、危害程度小、危险性小。预测工程建设可能引发、遭受的地质灾害为挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面
塌陷。挖方边坡崩塌/滑坡的发育程度为强，危害程度和危险性大；地面沉降的发育程度为弱、危害程度和危险性小；岩溶地面塌陷较不稳定，危害程度和危险性大，主要影响拟建建筑物、道路路基、施工人员、设备、通行车辆及行人等。
综合上所述，区内地质环境条件复杂，地质灾害发育程度为弱—强，危害程度和危险性
为小—大，综合判定评估区为地质灾害危险性大二亚区。

第三节建设用地适宜性评估

在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据工程项目、地质环境条件复杂程度、地质灾害发育程度、工程建设可能引发或加剧、遭受地质灾害的可能性和危险性、处理的难易程度及费用高低等要素（表5-2）。
根据评价标准征地红线范围内各地段工程建设用地适宜性评价结果见表5-3，从表中可见，征地红线范围内地质环境条件复杂程度为复杂，预测地质灾害发育程度弱—强，其危害程度和危险性小—大，地质灾害的类型有地面沉降、挖方边坡崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷，


其中挖方边坡崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷防治难度与费用总体以防治难度大，处理费用高为主，因此其用地适宜性为适宜性差。
综上所述，拟建场区内地质环境条件复杂，预测发生地质灾害的危害程度和危险性小—大，拟建场地防治难度大，处理费用高，其适宜性为适宜性差，占拟建地块的100%。
表5-2建设用地适宜性分级标准

表5-3工程建设用地适宜性评估
虽然拟建地块适宜性差，但针对适宜性差区域依据相关规范采取相应工程措施进行处理后，可以避免或减轻地质灾害发生的危害性和危险性，降低地质灾害对工程建设的不良影响程度，可到达工程建设的要求。其中，拟建地块适宜性差主要受挖方边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷地质灾害危险性大影响，在满足下列条件下，建设场地可进行拟建工程的建设：
1、挖方边坡崩塌/滑坡
（1）坡顶修建截水沟，坡面修建排水沟，组成完善的排水体系。
（3）对于有软弱或不利结构面、高度较大且稳定性差的边坡，一般采用加固措施，防止岩土体变形、失稳。
（4）加强开挖现场的边坡稳定性监测。
2、岩溶地面塌陷防治措施：
（1）进行岩溶分布位置、发育程度等专项详细勘察及评价；
（2）设计时应保证桩端进入溶洞底部稳定的基岩一定的深度；


（3）桩基施工时可能会造成漏浆、塌孔、偏锤等事故发生，在施工前应做好充分的准备
（4）注意冲孔桩成桩过程中由于冲击能引起溶洞坍塌而造成岩溶塌陷；
（5）做好岩溶塌陷防治预案；
（6）加强周边地下水和岩溶塌陷动态监测。

第四节地质灾害防治措施

一、潜在地质灾害的防治措施
评估区主要的潜在地质灾害为地面沉降，为减少其对拟建工程带来不利影响，可采取以下相应的防治措施：
1．挖方边坡崩塌/滑坡的防治
（1）坡顶修建截水沟，坡面修建排水沟，组成完善的排水体系。
（3）对于有软弱或不利结构面、高度较大且稳定性差的边坡，一般采用加固措施，防止岩土体变形、失稳。
（4）加强开挖现场的边坡稳定性监测。
2．地面沉降的防治
（1）场地需要进一步详细勘察，详细查明软土的分布特征和性质。
（3）由于土体力学性能与水理性能的差异性，应对回填土进行工程处理；
（4）对建筑物地基基础，应根据其荷载大小以及地基承载力进行设计施工，设计时应选择合理的基础和结构类型，防止差异沉降；建议采用灌注桩等桩基形式；
（5）拟建地块建筑物施工期间及施工后，需对地面沉降量进行监测，监测区域包括拟建地块建筑物、道路等，以便及早发现问题，及时做出相应的治理措施。
3．岩溶地面塌陷的防治


（1）进行岩溶分布位置、发育程度等专项物探、详细勘察及评价；
（2）设计时应保证桩端进入溶洞底部稳定的基岩一定的深度；
（3）桩基施工时可能会造成漏浆、塌孔、偏锤等事故发生，在施工前应做好充分的准备
（4）注意冲孔桩成桩过程中由于冲击能引起溶洞坍塌而造成岩溶塌陷；
（5）做好岩溶塌陷防治预案；
（6）防止大量抽取地下水；
（7）加强周边地下水和岩溶塌陷动态监测。
4．现状边坡崩塌/滑坡的防治
（1）坡面防护：直接对危岩崩塌区采取柔性防护、挂网喷砼等措施，也可对裂隙灌浆填缝胶结；
（2）被动拦挡：在下方为拦截崩塌落石影响场地而采取的拦挡墙（堤）、网等被动防护措施；
（3）截排水措施：为减小或防止地表水入渗至裂隙的截水排水措施。二、潜在地质灾害地段防治分级
根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征（表5-4），将评估区内潜在
地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。

表5-4潜在地质灾害防治等级及防治措施表

第五节综合评估小结

通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型和潜在地质灾害类型及危险性大小，将整个评估区划分为地质灾害危险性大区一种级别，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积114825m2，其中危险性大区一区（Ⅰ1）面积41819m2，占评估区面积的36.42%；危险性大区二区（Ⅰ2）面积73006m2，占评估区面积的63.58%。
项目场地总的来说防治难度与费用总体以防治难度大，处理费用高，其用地适宜性为适宜性差。



第六章结论与建议

第一节结论

1．评估区区域地质背景复杂程度中等、地形地貌条件中等、地层复杂程度简单、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件中等、水文地质条件复杂、人类工程建设活动复杂，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。地质灾害发生的主导地质环境因素是工程地质条件、水文地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属关系。
2．广东省韶关市MX0203-18号地块地块总面积为41819m2，为一类工业用地。容积率1.4
3、通过现场调查，区内发现2处崩塌的现状状地质灾害，发育程度中等，危险性小，危害性小。
4、预测工程建设可能引发的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大，地面沉降危害性及危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷和现状边坡崩塌/滑坡，其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大、地面沉降潜在危害及危险性小、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大、现状边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大。
5、地质灾害危险性大区一种级别，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积
114825m2，其中危险性大区一区（Ⅰ1）面积41819m2，占评估区面积的36.42%；危险性大区二区（Ⅰ2）面积73006m2，占评估区面积的63.58%。
6、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积41819m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地可以进行工程建设。
7、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措


施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。

第二节建议

1、为保护评估区地质环境，避免和减轻开发建设及使用过程中可能出现的地质灾害，建议在该项目设计、施工过程中，参照本报告提出的地质灾害防治措施，结合以往经验做好预测潜在的地质灾害预防工作。
2、地质灾害防治应与项目设计同时进行，地质灾害防治施工与建筑施工同时展开，地质灾害防治工程应与主体工程同步验收（即三同时制度）。应力争把地质灾害遏制在早期萌芽阶段，力求使地质灾害防治经济合理、安全可靠。
3、项目建设前需对工程场地作详细的岩土工程勘察、超前钻及物探，以详细查明建设场地地基土层的物理力学性质及岩溶分布情况，为设计提供详细的工程地质资料。
4、由于项目未到设计阶段，挖方边坡崩塌/滑坡是在假设坡率的情况下进行计算，工程建设前应对挖方边坡进行专项设计、对挖方边坡的稳定性进行验算。
5、由于场地内建设存在高边坡，为确保拟建项目在建设和使用过程中安全，应对场地进行专项的边坡地质灾害治理勘查、设计、施工与监测。
6、建议在本工程建设和使用过程中，做好地质灾害的防治和监测预报工作，做到及时发现、及时处理、消除隐患，减少和避免由地质灾害所造成的损失。
7、在工程建设过程中，应充分考虑场地的自然环境和社会环境，注意水土保持和生态环境保护，尽量减轻污染和生态破坏。


附件1：资质等级证书




附件2：委托书



附件3：评估人员培训证书















附件4：技术负责人职称证书


附件5：单位初审意见
广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）地质灾害危险性评估报告初审意见
我院受广东东韶实业投资开发有限公司的委托，对广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）进行地质灾害危险性评估。单位技术负责人认真审阅了评估报告及图件，并形成初审意见，审查意见如下：
一、工程概况
二、完成的实物工作量
三、报告主要成绩
1、我院按地质灾害危险性评估相关技术规范和要求，在区域地质、水文地质、工程地质和环境地质资料分析研究的基础上，结合拟建工程特点，以拟建地块用地红线向四周均扩展
2、基本查明了评估区的地质环境条件，所确定的评估区地形地貌条件中等、地层复杂程度简单、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件中等、水文地质条件复杂、人类工程建设活动复杂；评估区地质环境条件复杂程度为复杂的结论基本符合实际。
4、评估区内发现2处崩塌的现状状地质灾害，发育程度中等，危险性小，危害性小。
5、预测工程建设可能引发的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大，地面沉降


危害性及危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷和现状边坡崩塌/滑坡，其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大、地面沉降潜在危害及危险性小、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大、现状边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大。
6、将评估区划分为地质灾害危险性大区一种级别，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积114825m2，其中危险性大区一区（Ⅰ）面积41819m2，占评估区面积的36.42%；危险性大区二区（Ⅰ）面积73006m2，占评估区面积的63.58%。地质灾害危险性分区基本符合评估区的实际。
7、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积41819m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地适宜性为适宜性差。
8、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。
9、针对评估区已发和潜在的地质灾害类型及特征，危害程度和产生原因，拟建工程可能诱发或遭受的地质灾害提出了防治措施和建议。
10、项目建设单位应按照评估报告提出的地质灾害防治措施和建议，对拟建场地采取科学有效、经济合理和针对性强的防治措施，避免或减少地质灾害产生的危害，确保拟建工程建设过程中及建成后的安全。
四、存在问题及建议
1、补充最大日降雨量。
2、报告附照缺少编号及拍摄方向。
3、附图：剖面图注记太小，不清晰。五、审查结论


审核：

二〇一九年十月十五日


附件6：地质灾害野外调查照片

照片1BT1镜像东照片2BT2镜像东

照片3场地南侧镜像南照片4场地西侧镜像西

照片5场地西侧道路镜像北照片6拟建场地南侧外围镜像东




编号：2015012号



茂名市信宜市新宝镇甘利村滑坡地质灾害
应急调查报告





茂名市信宜市新宝镇甘利村滑坡地质灾害
应急调查报告



野外调查：郑志文符诗存邢长平梁兵成梁春雷


目录

一前言


宝镇镇连降暴雨、特大暴雨。10月5日凌晨4:30分左右接到报告，

2015年10月7日广东省地质环境监测总站会同茂名市国土资源局、信宜市国土资源局，到山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

二基本情况

地理位置

灾害点位于信宜市新宝镇东北部，直线距离约50公里，中心位置地理坐标：东经111°29′4″，北纬22°26′6″。
滑坡基本特征

地处低山丘陵地貌，坡高（相对高差）15~20米，原始坡度25°~35°，山顶浑圆状，坡面、坡顶为杂草等，坡体主要由花岗岩风化坡残积土组成。
因建房而挖山形成人工边坡，坡高约15米，坡度55°~65°，坡面裸露，没有任何支护措施，坡脚距离民房2~3米，民房为单体一层混砖结构民房。
滑坡类型属小型土质浅层滑坡。




滑坡灾害点全貌


三区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造剥蚀低山地貌区，地形起伏较大，山

峰标高400～800米，相对高差一般200～300m。花岗岩低山山顶呈浑圆状，山坡多为直线或凸形，自然坡度一般20～35°，水系呈树枝状，上游多“V”型谷，下游多槽形谷，残坡积较发育，多为林地，局部冲沟发育。














图1灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

地质构造：灾害点附近区域性地质构造发育，有多条北东向断层。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。


滑坡产生原因初步分析

根据现场调查和区域地质资料等综合分析，滑坡的成因与所处地形地貌特征、岩土体力学特性、降雨等密切相关。
地形地貌：因坡脚开挖形成较高陡的人工边坡和临空面，人工边坡又未做任何支护，为滑坡的发生提供了有利的空间条件。
特大暴雨，降雨量从2015年10月3日20时至5日7时，累计降雨



象风险预警，但由于不属于在册地质灾害隐患点，之前也没有的明显地质灾害征兆，是强降雨引起的突发地质灾害，发生时间又在深夜，
图2区内地质灾害气象风险预警图


五滑坡体及边坡稳定性分析

目前，仅部分滑坡体残留在坡体上，大部分已滑落坡脚，且前缘已下滑至平地，初步分析认为，经过本次滑动变形，应力已基本完全释放，无进一步下滑的空间，因此判定滑坡体已基本稳定，但其边坡还有一定量浮动岩土，再者坡面裸露，在强降雨或连续降雨作用下，

有可能产生新的滑坡或崩塌，因此，其边坡稳定性较差。

六滑坡体及边坡危险性分析

根据上述稳定性分析：滑坡体目前处于基本稳定状态；边坡稳定性较差，有可能产生新的滑坡或崩塌，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。

七结论与建议

结论

（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
（4）、目前滑坡处于基本稳定状态，其边坡稳定性较差，危险性等级（险情等级）为小型。
建议

（1）加强地质灾害科普宣传，提高山区居民的自我防灾意识。农村削坡建房居民遇到极端天气时能尽量撤离避险，没有条件的做到

（2）山地丘陵区农村切坡建房，特别是花岗岩地区切坡建房，极易留下地质灾害潜在隐患，因此，有关部门要做好农村切坡建房技术指导，规范山区农村居民切坡建房，从源头上控制灾害的发生。
（3）在发布三级以上地质灾害气象风险预警后，对于受地质灾害隐患点威胁的群众，当地政府必须采取强制措施转移到安全避险场所，特别是居住在花岗岩分布地区不稳定边坡坡脚的泥砖房居民。
（5）、建议当地国土资源主管部门可通过与教育部门的合作，让地质灾害防治知识“进学校，上课堂”、“以小家带大家”，通过编制地质灾害防治连环画、小读本等，向中小学生宣传地质灾害防治知识，由每个学生带动整个家庭，提高全社会地质灾害防灾减灾意识。
编号：2014005号



肇庆市怀集县诗洞镇健营村扭蒙经济社滑坡

应急调查报告








广东省地质环境监测总站
二〇一四年五月




肇庆市怀集县诗洞镇健营村扭蒙经济社滑坡

应急调查报告


野外调查：符诗存张伟刘强温永文梁学海马军洋李开强








广东省地质环境监测总站
二〇一四年五月

目录

前言

2014年5月以来，受西南气流、高空槽以及切变线影响，怀集

2014年5月20日广东省地质环境监测总站会同肇庆市国土资源局、怀集县国土资源局，组织相关专家及技术人员对山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。


图1灾害救援现场及坡脚挖方边坡

基本情况

地理位置

灾害发生地位于怀集县约192°方向，直距约41公里，属怀集县诗洞镇健营村委会管辖。中心位置地理坐标：东经112°05′15.4″，北纬23°32′27.5″（图2）。






























滑坡基本特征

图2灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）


滑坡位于受害人居住房屋后山坡上，前缘（底）高程为205m，后缘（顶）高程为220m，相对高差为15m。根据现场调查，滑坡滑动方向为330°，周界清晰，大致呈半圆形，长约10m，宽约15m，平


















图3滑坡灾害点概貌


区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造剥蚀丘陵地貌区，地形起伏不大，相对高差一般小于100m。所在山坡山顶标高为232.6m，山顶浑圆，自然坡度一般为15～35°，坡残积较发育，地形切割不深（图4）。山坡坡脚因削坡建房和修路形成挖方边坡，边坡长约25m，高约0.5～
2m，坡度为60°～75°，边坡裸露，未采取任何防护措施（见图1）。


图4灾害点地形图

－强风化，残余花岗结构，手捏易碎（图5）。

地质构造：灾害点5km范围内未见区域性褶皱、断裂分布，地质构造不发育。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。

滑坡灾害产生原因初步分析

滑坡产生内部原因初步分析

一是灾害点前缘因开挖建房形成的挖方边坡微地貌上属于陡坡，为滑坡滑动提供了空间条件；二是滑坡体花岗岩坡残积土中高岭石等



图5灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

粘土矿物含量较高，粘土矿物遇水后易膨胀和软化，在降雨侵入的情况下，容易形成软弱带加速坡体的滑动。
滑坡产生外在原因初步分析

一是人工开挖坡脚使坡体内产生应力集中，土体内部形成沿最大

剪应力面发展的剪应力蠕变带，蠕变带在自身重力的作用下逐渐演变成贯通的剪切滑动面，从而产生变形破坏。二是强对流天气带来的
受害人自身原因分析2014年3月26日，怀集县诗洞国土资源管理所在进行汛前地质
灾害排查过程中发现该处隐患，当即给受害人发放了防灾避险明白卡

（见附件），告知他在遇大暴雨、连续降雨时必须撤离避险；5月19日晚上，受害人儿子在收到肇庆市国土资源局的预警消息之后，二次打电话让受害人撤离避险，受害人均未撤离，导致此次灾害发生。

滑坡稳定性和危险性分析

滑坡体前缘已下滑至平地，无进一步下滑的空间，且滑坡体在下滑过程中能量已基本消失，不具备进一步下滑的能量，因此判定滑坡体已基本稳定。

滑坡体距离坡体下部村民房屋约20m，距离较远（图6），再加上滑坡体目前已基本稳定，因此判定滑坡体危险性等级（险情等级）为小型。















图6灾害点与威胁对象图


结论与建议

结论

（1）滑坡形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。

（4）滑坡现处于基本稳定状态，危险性等级（险情等级）为小型。
建议

（1）、加强对周边地区地质灾害隐患点的排查和巡查。发现隐患要及时向受威胁人员发放地质灾害避险明白卡，在地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案。
（2）、不合理的人类工程活动，特别是切坡建房、修路等，极易留下地质灾害隐患，加强当地群众地质灾害自我监测、自我防范、自我救助等防灾知识的培训，汛期要组织村民开展应急演练，熟悉撤离路线。
（4）、建议当地国土资源主管部门可通过与教育部门的合作，让地质灾害防治知识“进学校，上课堂”、“以小家带大家”，通过编制地质灾害防治连环画、小读本等，向中小学生宣传地质灾害防治知识，由小孩带动家庭，提高全社会地质灾害防灾减灾意识。




附件：


9
地质灾害危险性评估甲级证书：442018110065号


广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目
地质灾害危险性评估报告












广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年五月



广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目
地质灾害危险性评估报告










广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年五月















中华人民共和国
地质灾害防治单位资质证书
（副本）资质类别：危险性评估
资质等级：甲级

证书编号：442018110065

有效期至：2021年02月日

单位地址：广东省惠州市惠城区鹅岭南路
101号


法定代表人：张福林
技术负责人：李伟荣







发证机关：发证日期：





中华人民共和国国土资源部监制

目录





【附件】
1、委托书（扫描件）
2、图版：Ⅰ-Ⅲ
3、评估人员资格证书（扫描件）
4、技术负责人资格证书（扫描件）


【附图】
1、广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目地质灾害分布图（1:5000）
2、广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目地质灾害危险性综合分区评估图（1:5000）


前言

一、评估任务由来
为改善大亚湾区人们运动休闲、提高生活质量、改善大亚湾生态环境、提高绿色城市建设水平，惠州大亚湾经济技术开发区社会事务管理局拟在惠州市大亚湾经济技术开发区开展“广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目”的建设工作。依据《广东省惠州市大亚湾地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，拟建项目场地地处崩塌、滑坡、地面沉降等地质灾害中易发区，根据《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》等文件要求，需进行地质灾害危险性评估工作。
2019年4月1日，广东省惠州地质工程勘察院受惠州大亚湾经济技术开发区社会事务管理局委托（见附件），对其拟建的广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目（以下简称“拟建项目”）场地进行地质灾害危险性评估。
二、评估工作的依据
（一）法规和政策依据：
1、《地质灾害防治条例》（国务院令第394号），2003年11月24日；
2、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
3、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2011〕20号），
2011年6月13日；
4、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕94号），2011年9月9日；
5、国土资源部《地质灾害危险性评估单位资质管理办法》（国土资源部第
62号令），2015年5月11日；
6、国土资源部《国土资源部关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》
（2014年第29号），2014年12月9日；
7、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会

公告第14号），2003年7月25日；
8、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发［2007］137号），2007年6月20日；
9、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，2011年10月28日）；
10、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号，2014年12月29日）。
（二）采用的规范和技术标准
1、国土资源部《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015，2015年12
月1日）；
2、国土资源部地质环境司《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》（2006年4月）；
3、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
年修订版）》（2016年5月）；
4、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
5、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》
（GB/T14158-93）；
7、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
8、《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）（2009年版）；
9、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
10、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
11、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
12、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）；
13、广东省标准《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
14、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；

15、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
16、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
17、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
18、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
19、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
20、《岩土锚杆与喷射混凝土支护工程技术规范》（GB50086-2015）。
（三）参考主要技术报告
1、《1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告》，1981-1982年，广东省地质局水文工程地质一大队；
2、《1∶50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
3、《1：5万澳头幅区域地质调查报告》，1995年，广东省地质局七五六地质大队；
4、《广东省惠州市大亚湾地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，2014年12月，广东省惠州市国土资源局；
5、《惠州大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目可行性研究报告》，
2019年2月，广东省国际工程咨询有限公司；
6、《玖御府项目项目岩土工程勘察报告》，2013年12月，广东省韶关地质工程勘察院；
7、《广东省惠州市大亚湾玖御府项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告》，2017年8月，广东省惠州地质工程勘察院。

三、主要目的和任务
评估工作的主要目的和任务是在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明工程建设区或规划区的地质环境条件基本特征；分析论证工程建设区或规划区各种地质灾害的危害性和危险性，进行现状评估、预测评估和综合评估；评估拟建工程或规划场地的适宜性，提出地质灾害防治措施与建议。评估工作的主要内容和要求如下：

2、查明拟建工程场地及周边的地质环境条件，已发地质灾害的分布、类型、规模、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价、对拟建工程潜在的危害性和危险性进行评估。
3、根据拟建工程建设的规模和特点，结合地质环境条件和地质灾害发育情况，预测工程建设可能引发、加剧地质灾害及可能遭受地质灾害的可能性、潜在的危害性和危险性。
4、根据现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证建设用地的适宜性，并提出对地质灾害的防治措施和建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通
拟建项目位于广东省惠州市大亚湾经济技术开发区北侧狮子山观音寺一带，直距5km处的澳头街道办，行政上隶属惠州市大亚湾经济技术开发区澳头街道办管辖。地理坐标范围为东经114°30′00.86″～114°31″17.76″，北纬22°
45′13.82″～22°45′48.30″。拟建项目东北侧有惠大高速及高速出入口、惠澳大道，东南邻惠深沿海高速公路，西南有龙海二路通过，道路纵横，交通条件便利（照片1-1、图1-1）。

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况
（一）建筑规划
拟建项目范围主要呈东西向面状分布，用地总面积约1.341km2，拟建主入口1个、次入口3个、休闲平台、休闲广场、高架栈道、登山道、园路及配套绿化工程，其中广场、硬质铺装面积0.091km2。拟建项目为娱乐场所，日适宜游人容量为13405人，高峰日容量控制在53621人，项目效果图见图1-2，主要建设内容及规模见表1-1。
表1-1项目主要建设内容及规模一览表




图1-2拟建项目效果图




7

（二）建（构）筑结构及基础
拟建游客客服中心、休息活动中心、茶室、观鸟屋、洗手间等为一层建筑，拟采用砖混结构，基础拟采用浅基础，以强风化岩为基础持力层。高架（玻璃）栈道基础拟采用桩基础，以中风化岩作为基础持力层。
（三）道路工程
拟建项目道路分为四类：一级园路（主干道，可行车）、二级园路（沿湖路）、高架栈道和三级园路（登山道）。
一级园路（主干道）：宽12m，包括两侧2.5m人行道与7m宽车行道，透水沥青路面。连接龙海一路及沿海高速。

图1-3一级园路（主干道）断面
二级园路（沿湖路）：宽度3m，由露骨料透水混凝土、砂石路面和木栈道构成，设置全线贯通的自行车绿道和沿湖漫步道。
高架栈道：起于管理中心位置次入口，终于园艺园。栈道全长50m，宽1m。玻璃栈道底面玻璃厚度不小于30mm，拟采用3层钢化夹层玻璃（12mm钢化白玻+1.90PVB+12mm钢化白玻+1.90PVB+12mm钢化白玻），侧面玻璃拟采用
15mm钢化白玻。钢筋混凝土骨架，不锈钢立柱。
三级园路（登山道）：宽1.5m，由露骨料透水混凝土、砂石路面构成。
（四）服务设施工程
拟建项目服务设施主要包括：游客服务中心、休息活动中心、观鸟屋等，具

体建设内容及规模见表1-2。
表1-2服务设施建设内容及规模表

（五）边坡及支护工程
根据拟建项目方案设计图及野外调查，场地现地面标高在31.9～161.1m之间。已有现状挖方边坡共有12段（编号为XZBP1～12），坡高约3～20m，其中现状边坡XZBP1、XZBP2、XZBP8均已进行支护（照片1-2），XZBP6为顺向边坡，已出现张裂隙，裂隙宽10～20cm，现为危岩（照片1-3、照片1-4），随时会发生崩塌/滑坡，威胁坡脚的道路、来往车辆及行人，应加强监测，拉好警戒线，采取支护措施，各边坡特征见表1-3。工程建设将会形成8段新的人工挖方边坡（编号为WFBP1～8），坡高约2～6m，各边坡特征见表1-4。根据野外调查，拟建项目内有4段自然斜坡（编号为ZRXP1～4），植被发育，低矮灌木及高大乔木自然生长，坡面裂隙不发育，水土保持良好，坡度约30°，各自然斜坡特征见表1-5。各个边坡分布位置详见图1-4。

表1-3拟建项目已有现状边坡岩土工程特征表

表1-4新开挖边坡岩土工程特征表

表1-5自然斜坡岩土工程特征表







12

（六）拟建工程周边基本情况
拟建项目东北侧为惠澳大道和惠大高速公路，东南侧为惠深沿海高速公路，西南侧为龙海二路（照片1-5），北侧为剥蚀残丘。
二、征地范围
项目用地红线面积1.341km2，场地征地范围红线拐点坐标（2000国家大地坐标）见表1-4，拐点及编号见图1-4。
表1-4征地红线拐点坐标表

第三节以往工作程度
一、区域地质
《1：5万澳头幅区域地质调查报告》，1995年，广东省地质局七五六地质大队。
二、区域水文地质
《1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告》，1981-1982年，广东省地质局水文工程地质一大队。
三、环境地质
1、《1:50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站；

2、《广东省惠州市大亚湾地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，2014年12月，广东省惠州市国土资源局。
四、专项报告
1、《惠州大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目可行性研究报告》，
2019年2月，广东省国际工程咨询有限公司；
2、《玖御府项目岩土工程勘察报告》，2013年12月，广东省韶关地质工程勘察院。玖御府项目位于拟建项目的南侧，直距250m；
3、《广东省惠州市大亚湾玖御府项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告》，2017年8月，广东省惠州地质工程勘察院。玖御府项目位于拟建项目的南侧，直距250m。

我院接受任务后，成立以高级工程师为技术负责的项目组，对拟建项目进行了分析和详细调查，工作过程见地质灾害危险性评估工作程序图1-5。
本次评估工作是严格按照国土资源部颁布的《地质灾害危险性评估规范》DZ/T0286-2015（2015年12月1日）及广东省地质灾害防治协会颁布的《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（粤地协字〔2016〕14号）及相关的技术标准执行，分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审四个阶段。
一、评估工作概况
1、野外踏勘



图1-5地质灾害危险性评估工作程序图

2、地质灾害综合调查
2019年4月5日至6日，开展野外综合地质灾害调查，野外工作用图1:5000地形图，结合评估区地质环境条件，遵循因地制宜、突出重点的原则，严格按照相关技术规范进行。采用线路追踪法及“S”形穿越法，进行综合地质环境调查。观测点包括项目建设用地及周边的地貌单元界线，岩土体类型，分布范围、厚度、结构特征等。采用GPS进行定位，基本查明评估区的地质环境条件，典型的地质环境现象详细记录、拍照。野外调查线路长度约6.0km，调查面积1.915km2，已发灾害点2个，地质调查点44个（其中工程地质调查点（钻孔）8个，一般
地质点36个），拍照203张（选用10张）。
3、资料综合整理及报告编制
2019年4月7日起进行室内资料综合整理分析，编写评估报告及编制评估成果图件。图件编制采用由甲方提供1:1000地形图，在MAPGIS软件下绘制成图。对于复杂的边坡稳定分析采用理正岩土软件计算和赤平投影法分析，并将有代表性的边坡计算过程及计算结果图附报告内。在充分完成前期工作的基础上，严格按照《地质灾害危险性评估规范》与《广东省地质灾害危险性评估实施细则》对地质环境复杂程度进行判别，对已发及潜在地质灾害危险性进行预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议。至2019年5月8日，完成了评估报告及成果图件的编制工作。
2019年5月10日，院组织有关专业技术人员对该报告进行初步审查，同意报送省地质灾害防治协会组织专家组审查。
4、报告评审
将文字报告和附图一式六份提交给广东省地质灾害防治协会，组织专家组评审。评审通过后，由广东省地质灾害防治协会出具审查意见评估成果提交委托方使用。
二、完成工作量
本次评估完成的各项实物工作量见表1-5。

表1-5实物工作量一览表


第五节评估范围及级别的确定
一、评估范围的确定
根据野外踏勘工作成果，结合建设工程特点和地质环境条件以及已发地质灾害特征，预测工程场地潜在地质灾害有地面沉降和崩塌/滑坡。本工程建设项目对周边地质环境的影响一般在50m范围之内。因此以征地红线范围界线外扩
50m，或扩至周围山体的第一斜坡带为界，平面上呈不规则，面积1.915km2。
二、评估级别的确定
拟建工程为公用建筑项目类别，根据建设项目重要性分类表，拟建项目为娱乐场所，日适宜游人容量为13405人，高峰日容量控制在53621人，属重要建设项目（容纳人数≥1500人）。评估区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后

述），根据表1-6的划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为一级。
表1-6地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型
评估区位于剥蚀残丘地貌中，评估区已发地质灾害为崩塌（后面第三章详细描述），预测工程建设引发、加剧及可能遭受的地质灾害有地面沉降和边坡崩塌
/滑坡。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景
一、大地构造位置
根据1：5万澳头幅地质图，场区所处在区域构造上位于高要-惠来东西向构造带南侧，莲花山断裂带的南段之深圳断裂带斜贯全区，场地构造归属为东西向坪地圩构造体系和新华夏系。
二、区域地层与岩石
（一）区域地层
1、泥盆系（D）
（1）春湾组第一段（Dc1）
（2）春湾组第二段（Dc2）
（3）春湾组第三段（Dc3）
2、石炭系（C）
（1）测水组第一段（Cc1）

母板岩、绢云母碳质板岩、青灰-蓝灰色斑点板岩、紫红色变质微粒石英砂岩、变质石英粉砂岩，其次为紫红色石英砂质泥质岩、粉砂岩质千枚状页岩、灰黑色含碳质泥质页岩，厚度＞444m。
（2）测水组第二段（Cc2）
分布于评估区外围北、东侧局部地带，上部紫红色泥质粉砂岩为主夹薄层中细粒石英砂岩，下部灰白、灰黄、紫红色含砾粗粒-中粒石英砂岩为主夹中细粒石英砂岩。
3、白垩系（K）
4、第四系（Q）
（1）石排组（Qshp）
分布于评估区外围东侧均田一带，为冲洪积相，厚度2～13m不等。主要为卵石、砾石，成分为变质石英砂岩，呈次圆状、圆状，在卵、砾石层中有呈透镜体分布的砂层。
（2）杏坛组（Qxt）
（3）横栏组（Qhl）
（4）万顷沙组（Qw）
（二）区域岩石
评估区及外围附近未出露侵入岩体。





图2-1区域地质图

三、区域断裂
根据区域地质资料，评估区附近区域断裂主要为霞涌断裂（F1）、石井澳断裂（F2）、丫髻山断裂（F3、F4）和围肚山断裂（F5），见图2-1。
1、霞涌断裂（F1）
2、石井澳断裂（F2）
3、丫髻山断裂（F3、F4）
4、围肚山断裂（F5）
四、区域地壳稳定性
区域地壳经过早期剧烈的构造运动，燕山运动后构造活动开始变弱，自喜山运动以来，构造活动明显减弱。影响本区地壳稳定性主要有新构造运动和地震两个方面。
（一）新构造运动
新构造运动主要表现为区域性的差异升降运动：
评估区濒临大亚湾海域，在第四纪初期，大部分海岸处于下沉状态，使海水一直侵到第三纪的红色盆地断裂边缘，造成原生的平直海岸，海水侵入河谷凹地，海水对平直海岸侵蚀割切，形成不宽阔的海积地形，而这种堆积发生在河流第一阶地形成之后，说明侵蚀割切不强烈，从澳头以东发育的海积地形也说明最近地壳趋于稳定。






23

（二）地震分布特征及评估区抗震设防烈度
评估区所在地区处于沿海地震多发地带中部，新丰江水库诱发地震波及范围之内，地震活动较频繁，具有震级小、频度高的特点。据新丰江水库地震台资料，新丰江地区从1960～1971年，共记录地震25万次，主要为1～2级微震，其中
≥3级者3136次，≥4级者49次，≥5级者3次，≥6级者1次。
（三）地质构造条件对拟建项目的影响
区域断裂构造较发育，新构造运动较不强烈。现场调查发现，受区域构造应力场的影响，区内地层节理裂隙较发育，岩体较为破碎，对边坡稳定性不利，应做好有效的防护措施。
综上所述，区域内新构造运动较弱，历史上未发生过破坏性地震，地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳基本稳定，地质构造条件复杂程度为中等。

第二节气象水文
一、气象

为35天，一般持续时间4～6小时；雾多发生在10月至翌年3月，以3月最多，占全年的65～70%。
二、水文
根据收集的区域地质资料及野外地质调查，评估区内地表水系主要为山谷间的季节性冲沟和水塘（照片2-1、照片2-2）。可见季节性水流，径流量为0.05L/s枯水期无流水，当暴雨到来时，雨水降落地表后大多形成分散片流，就近向沟谷低洼处径流，最终汇入沟谷、或低洼地形成水塘，水塘面积约83271m2，水深3～
5m。大部分雨水汇集到沟谷后依地形地势可形成小股急流，携带少量土粒冲刷地表，一般难于形成山洪泥石流地质灾害。部分降雨沿岩土体垂直下渗形成上层滞水，在强降雨或连续降雨的作用下，可能引发评估区挖方边坡滑坡/崩塌。


第三节地形地貌
评估区所处微地貌单元为剥蚀残丘（见照片2-3），评估区内现状地面标高
28.7～161.1m，地势总体北高南低，地形起伏较大，整体地形坡度约5°～30°。区内现最低点标高28.7m，位于评估区南侧的龙海二路；最高点标高161.1m，位于评估区北东侧的狮子山，最大相对高差132.4m。
综上所述，评估区以剥蚀残丘地貌为主，地形较较起伏，地形地貌条件中等，对拟建工程影响程度较大。地形地貌条件是致灾作用的从属地质环境因素。

图2-3拟建项目及周边卫星影像图

第四节地层与岩石

一、地层
根据地面调查及钻探资料，评估区钻孔揭露深度内分布的地层为白垩系优胜组（Kys）和第四系（Q），按地层由老到新简述如下：。
1、白垩系优胜组（Kys）
2、第四系（Q）
（1）第四系残积层（Qel）
（1）第四系冲积层（Qal）
分布于评估区及外围沟谷，主要由粉质粘土及淤泥质土组成，厚度变化较大，一般0.5～5.0m。
二、侵入岩
评估区未见侵入岩分布。

第五节地质构造
∠90°，结构面间距15cm；和J3130°∠15°，结构面间距10～15cm。节理裂隙发育可能会对挖方边坡的稳定性存在一定的影响，应做好有效的防护措施。
总体上认为评估区地质构造复杂程度为中等，对工程影响较大。地质构造是区内地质灾害致灾作用的从属因素。

第六节岩土类型及工程地质性质
一、岩土工程地质分类
（一）岩土体工程地质类型
表2-2工程地质岩土体划分表

（二）岩土体工程地质特征
1、土体
主要分布于评估区表层及低洼处，自上而下包括人工填土层（Qml）、第四系冲积层（Qal）和残积土（Qel）
（1）人工填土层（Qml）
①素填土：分布于评估区表层，主要分布于评估区中部鱼塘和南侧房地产地块，褐黄色、褐灰色，饱和，松散，粒径一般为5~20cm，大者达50cm以上，填石主要为砂砾岩，局部夹粘性土，为新近人工填土。本层层厚不均匀，厚度
0.30～5.46m。
（2）冲积层（Qal）
②-1粉质粘土：分布于评估区低洼处，褐黄色、灰褐色，湿，可塑状，不均匀含少量石英砂及有机质。本层层厚不均匀，层厚0.80～3.80m。标贯修正击数
N＝6.0～9.0击。
②-2淤泥质土：分布于评估区低洼处，深灰色、灰黑色，饱和，软塑状，无光泽，有腥臭味，含有机质，局部夹少量中粗砂。本层层厚不均匀，厚度0.50～
4.90m，标贯修正击数N＝2.0～3.0击。
（3）第四系残积土（Qel）

等，遇水易软，为下伏基岩强烈风化而成，层厚1.2～3.0m。标贯修正击数N为
12.5击。
2、岩体
④-1强风化砂砾岩：分布于评估区下伏，暗红色、褐红色，岩石结构大部分破坏，风化裂隙发育，岩石较破碎，多呈岩块状，部分呈半岩半土状，常含较多中风化岩碎块，遇水易软化，岩体结构类型为散体状~碎裂状结构，坚硬程度等级为极软岩，岩体完整程度为极破碎~破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级。本层层厚不均匀，厚度0.00～23.10m，标贯修正击数N＝51.0～65.0击。
④-2中风化砂砾岩：分布于评估区下伏，褐红色，厚层状构造，裂隙较发育，岩芯多短柱状，节长10～25cm，岩体结构类型为碎裂状结构，坚硬程度等级为软岩，岩体完整程度为较完整，岩体基本质量等级为Ⅳ级。本层揭露层厚4.80～






各岩土层主要物理力学指标见下表2-4。
表2-4各岩土层主要物理力学指标一览表

二、特殊性岩土及不良工程地质问题
1、人工填土
主要为素填土，分布于地表，层厚0.30～5.46m，土质不均匀，结构松散，未进行专门的压实处理，密实度差且不均匀，会产生较大的自重固结，其承载力低、

沉降量较大和工程性能差，易导致产生不均匀沉降不良工程地质问题。
2、软土
3、残积土及风化岩
三、重点建设工程的工程地质评价
1、拟建建筑物工程地质条件评述
2、拟建道路工程地质条件评述
3、挖方边坡工程地质条件评述
综上所述，拟建项目场地地基土物理力学性质差异较大，工程建设潜在导致地面沉降和崩塌/滑坡地质灾害。综合评价评估区工程地质条件中等。工程地质条件是致灾作用的主导地质环境因素。

第七节水文地质条件

根据1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告和地下水赋存条件、含水层物理性质及地下水动力特点，将地下水划分为松散岩类孔隙水、层状岩类裂隙水两类。
（一）松散岩类孔隙水
松散岩类主要由人工填土和冲、残积层组成。松散岩类孔隙水主要赋存于填土层及冲、残积层中的上层滞水，填土层厚度0.80～1.60m，冲积层厚度1.20～
（二）层状岩类裂隙水
分布于剥蚀残丘一带，含水层为白垩系优胜组，其层理、节理裂隙较发育，岩体较破碎，岩体透水性及富水性差异较大，据1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质资料，评估区及周边泉流量均值0.723L/s，枯季地下水径流模数4.53～6.21L/s•km2，水量贫乏-中等，水化学型为HCO3•SO4-Na•Ca型。
二、地下水的补给、径流、排泄条件及动态
（一）地下水的补给
（二）地下水的径流和排泄条件

（三）地下水的动态
三、地下水对建设工程的影响
（一）地下水的腐蚀性
根据岩土工程勘察资料，本项目分别在钻孔钻孔ZK4、ZK48中各取1组水样进行水质样品分析，地下水水质分析结果见表2-5。
表2-5地下水的腐蚀性评价一览表

按照《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）“12.2腐蚀性评价”标准，综合评价地下水对混凝土结构具微腐蚀性；在干湿交替和长期浸水中均对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。
（二）地下水对工程建设的影响
1、地下水会使强-中风化岩软化，从而导致地基承载力下降或（建筑物）地基隆起而变形破坏。当地下水下降，强-中风化岩失水时使其发生收缩、龟裂松散，从而导致地基变形引起建筑物损坏。
2、当地下水水位下降较大时，会使地基发生沉降，从而导致浅基础的建筑物、地下结构物受到破坏；影响挡土墙、边坡的稳定性和安全。

第八节人类工程活动对地质环境的影响
评估区人类工程活动主要表现修建道路、建设楼房及抽取地下水等，不同程度地破坏了原有的地质环境条件和植被，破坏生态环境，已造成危害较小。总体上评估区内人类工程活动对地质环境的影响程度中等。人类工程活动是区内地质灾害致灾作用的激发因素。

第九节地质环境条件评估小结
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是岩土体工程地质条件，从属的地质环境因素是地形地貌、地质构造及水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象变化。

第三章地质灾害危险性现状评估
地质灾害危险性现状评估主要是：基本查明评估区及其周边已发生（或潜在）的各种地质灾害的形成条件、分布类型、活动规模、变形特征，主要诱发因素和形成机制，对其稳定性进行初步评价；查明评估区地质灾害对生命财产和工程设施造成危害程度。
第一节地质灾害类型及其特征
根据区域地质资料、野外地质灾害调查及访问，评估区现状地质灾害弱发育，主要有崩塌2处，属微型崩塌。其特征分述如下：
1、BT1崩塌
2、BT2崩塌

第二节地质灾害危险性现状评估
一、地质灾害危险性评估指标分级
按《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（下简称：《细则》），地质灾害危险性评估指标（现状评估和预测评估）包括：①地质灾害诱发因素、②地质灾害发育程度、③地质灾害危害程度、④地质灾害危险性。
1、地质灾害诱发因素的分类，见表3-1。
2、地质灾害发育程度分为强发育、中等发育、弱发育三级。各类地质灾害发育程度按《细则》第七章相应评价表划分，《细则》有欠缺的指标按《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）的附录D中相应地质灾害类型的分级表划分。

表3-1地质灾害诱发因素分类表
注：本表摘自《细则》表4－1。

3、地质灾害危害程度分为危害程度大、危害程度中等和危害程度小三级，见表3-2。
表3-2地质灾害危害程度分级表
注：本表摘自《细则》表4-2。

4、地质灾害危险性依据地质灾害发育程度和危害程度分为危险性大、危险性中等和危险性小三级，见表3-3。
表3-3地质灾害危险性分级表
注：本表摘自《细则》表4-3。

二、地质灾害现状评估
评估区内已发地质灾害类型仅有崩塌，其特征上节已述，各已发地质灾害危险性现状评估见表3-4。
表3-4评估区地质灾害危险性现状评估表

综合本章所述，评估区内现状地质灾害类型单一，已发地质灾害仅有崩塌，总体上发育程度弱，危害小，已造成的损失轻微，对拟建工程潜在的危险性小。

第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区地质环境条件，结合工程类型、规模和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，由于造成地质环境条件的改变和影响，可能引发或加剧以及遭受的地质灾害类型有主要有崩塌/滑坡和地面沉降。
第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测
一、地面沉降
根据工程规划，拟建主干道长2051m，宽度为7m；沿湖路长2912m，宽3m。填土路基主要位于沟谷，各路段见表4-1。根据《勘察报告》，填土厚度0.30～
5.46m；淤泥质土厚度0.50～4.90m，均为软弱土层，在路基上部动荷载的作用下，可能引发下伏不良软弱土产生地面沉降地质灾害。
本次采用分层总和法，定量计算工程建设可能引发的沉降量。地基内变形体的应力分布，采用各向同性均质线性理论，其最终变形沉降量可按下式计算：

s

s'p0(ZZ)
n


ss
i1Esi

iii1i1


变形计算深度Zn，应符合下式的规定。当计算深度下部仍有较软弱土层时，应继续计算。
n
s'0.025s'

n

式中：s--最终沉降量（mm）；

i1i

s'--按分层总和法计算出的沉降量（mm）；
s--沉降计算经验系数；
n--地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0--对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi--基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
Zi、Zi1--基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

s'--计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
s'--在由计算深度向上取厚度为z的土厚度的计算变形值（mm）；
Ai--第i层土附加应力面积。
计算时填土压缩模量夯实后填土的为4.0MPa，重度取17.0kN/m3；冲积层粉质粘土压缩模量取5.0MPa，重度取17.5kN/m3；冲积层淤泥质土压缩模量取2.0MPa，重度取17.0kN/m3。残积层粉质粘土压缩模量取6.0MPa，重度取
19.0kN/m3。由于强风化砂砾岩变形模量较大，计算时可不考虑其压缩性。车辆及临时荷载取40kPa，沉降量计算经验系数区1.07，计算剖面见4-1，计算结果见表4-1。

表4-1主干道、沿湖路地面沉降计算结果一览表

表4-2地面沉降区地质灾害危险性程度划分表

根据地面沉降计算结果，主干道、沿湖路地面沉降计算经验系数Ψs为1.07，最终沉降量为106～262之间，以《实施细则》地面沉降发育程度评估要素表（表4-2）进行判别，地面沉降的可能性较小，潜在的危害小，危险性小，危害对象主要为道路、停车场及管线工程。
二、崩塌/滑坡
1、挖方边坡特征
根据野外调查，评估区内现状开挖边坡共有12段，坡高约3～20m，其中现状边坡XZBP1、XZBP2、XZBP8均已进行支护，故不再进行边坡稳定性计算分析。工程建设的需要还将形成8段人工开挖边坡，坡高约2～6m。
各挖方边坡特征已在第一章第二节工程概况中详细列表描述，可见表1-3。边坡侧壁主要地基土为素填土、粉质粘土，强-中风化砂砾岩，边坡类型为土质边坡和岩质边坡。由于边坡开挖产生临空面，如果坡率过大，组成坑壁的岩土体易在自重作用下，往临空面方向滑动，容易产生崩塌/滑坡。
2、稳定性分析
根据勘察报告，采用坡率法施工建议取坡率1:1.0，并结合开挖深度和工程安全等级采用放坡+喷锚支护方式进行施工，挖方边坡安全等级为二级。挖方边坡稳定性计算位置共取20处，采用理正边坡稳定性分析软件验算（采用圆弧滑动条分法、直线滑动法）和赤平投影法，分别考虑岩土体处于天然工况和饱和工况（暴雨、连续降雨状态）下侧壁边坡的影响，岩土体计算参数取值勘察资料和工程经验值，见表4-3。选取挖方边坡XZBP9进行计算过程。
表4-3边坡岩土体计算参数表




式中：Ks--稳定系数

KS=γ

tgφΣbihicosαi＋CL
γΣbihisinα

γ--土体的容重（kN／m3）；C--土体的黏聚力（kPa）；φ--土体的内摩擦角（°）；bi--各土条宽度（m）；
根据上述计算公式，并按正常和暴雨等两种工况分别进行评价。将上述岩土力学指标代入理正岩土边坡计算软件中，计算过程如下：
挖方边坡XZBP9稳定性系数计算（天然工况）
[计算简图]

[控制参数]
计算目标:安全系数计算
安全系数计算目标:圆弧滑动法
[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影（m）竖直投影（m）超载数

110.0010.000
[土层信息]
上部土层数2

下部土层数1

不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.00（m）搜索时的圆心步长:1.00（m）搜索时的半径步长:0.50（m）
计算结果:
[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(2.000,12.520)(m)
滑动半径=12.509(m)

滑动安全系数=1.11
挖方边坡XZBP9稳定性系数计算（饱和工况）
[计算简图]

[控制参数]
计算目标:安全系数计算安全系数计算目标:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影（m）竖直投影（m）超载数
110.0010.000
[土层信息]
上部土层数2

下部土层数1

不考虑水的作用
[计算条件]

土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.00（m）搜索时的圆心步长:1.00（m）
搜索时的半径步长:0.50（m）计算结果:
[计算结果图]




最不利滑动面:
滑动圆心=(2.040,12.200)(m)
滑动半径=12.199(m)
滑动安全系数=1.00
=============================================================
经计算天然工况条件下边坡稳定系数Ks=1.11，饱和工况条件下边坡稳定系数Ks=1.00，依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-4的评估原则，预测挖方边坡XZBP9在天然工况条件下为基本稳定，发生崩塌滑坡的可能性小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小；在饱和工况条件下为较不稳定，发生崩塌滑坡的可能性较大，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。危害对象主要为施工人员及机械设备、周边建筑物等。
表4-4边坡稳定性及危险性分级原则表

各挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害危险性预测评估结果详见表4-5。表4-5挖方边坡稳定系数计算结果及稳定性评估表

3、赤平投影法
选取挖方边坡XZBP6进行赤平投影。经坡面调查，用地红线XZBP6边坡出露中风化砂砾岩，坡向203°，坡度65°，坡高12m，岩层产状200°∠55°，边坡坡面发育主要节理裂隙3组，其产状分别为：190°∠53°（L1）、285°∠90°（L2）、136°∠15°（L3），现采用赤平投影法对边坡结构面稳定性分析，如图4-1所示。

图4-2挖方边坡XZBP6赤平投影图
各岩质边坡赤平投影及稳定性结果见表4-6。
4-6岩质边坡赤平投影结果及稳定性评估表

4、挖方边坡危险性综合评估
根据表4-5挖方边坡稳定性安全系数验算结果，结合边坡岩土层结构，并参照崩塌/滑坡发育程度评估边坡稳定性，预测挖方边坡XZBP1、XZBP2、XZBP8、
XZBP10、WFBP2、WFBP8在天然和饱和工况下均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。挖方边坡XZBP12、WFBP1、WFBP3～WFBP7在天然工况下为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小；在饱和工况条件下为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。挖方边坡XZBP5、XZBP11在天然工况下为基本稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小；在饱和工况条件下为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。挖方边坡XZBP3、XZBP4、XZBP7、XZBP9在天然工况下为基本稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小；在饱和工况条件下为不稳定，对拟建工程潜在的危害大、危险性大。挖方边坡WFBP6在天然工况下为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；在饱和工况条件下为不稳定，对拟建工程潜在的危害大、危险性大。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测是对建设工程自身可能遭受或加剧评估区内已存在的地质灾害和自然状态地质体的潜在地质灾害隐患以及周边其他工程建设可能引发的地质灾害等危害隐患的危险性做出预测评估。
一、地面沉降
根据前节地面沉降计算，工程建设遭受地面沉降可能造成的经济损失较小，潜在的危害小，危险性小。危害对象主要为道路、停车场及管线工程。
二、挖方边坡崩塌/滑坡
根据前节挖方边坡稳定性计算，在不采取支护措施的情况下，预测挖方边坡XZBP1、XZBP2、XZBP8、XZBP10、WFBP2、WFBP8均处于稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。预测挖方边坡XZBP5、XZBP11、XZBP12、WFBP1、WFBP3～WFBP7处于较不稳定状态，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。预测挖方边坡XZBP3、XZBP4、XZBP6、XZBP7、XZBP9处于不稳定，发生崩塌滑坡的可能性大，对拟建工程潜在的危害大、危险性大。危害对象主要为施工人员及机械设备、周边建筑物等。

三、自然斜坡崩塌/滑坡
表4-7拟建项目自然斜坡岩土工程特征表

4-8自然斜坡稳定系数计算结果及稳定性评估表

根据上述自然斜坡稳定性计算，预测自然斜坡ZRXP1、ZRXP2处于基本稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。预测自然斜坡ZRXP3、ZRXP4处于稳定状态，发生崩塌滑坡的可能性小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为拟建建筑物。

第三节预测评估小结
根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，引发、加剧或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降、崩塌/滑坡，威胁对象为道路、停车场、管线工程、施工人员及机械设备、周边建筑物。其中地面沉降对拟建项目潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP1、XZBP2、XZBP8、XZBP10、WFBP2、WFBP8崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP5、XZBP11、XZBP12、WFBP1、WFBP3～WFBP7崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害中等、危险性中等；挖方边坡XZBP3、XZBP4、XZBP6、XZBP7、XZBP9崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害大、危险性大；自然斜坡ZRXP1～ZRXP4崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害小、危险性小。

第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定
据前述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用半定量或定量分析法，进行拟建工程区地质灾害危险性等级分区（段）。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》规定，依据表5-1划分地质灾害危险性分区级别。具体分区原则确定如下：
表5-1地质灾害危险性分区表

4、同一级别的地质灾害危险性分区，根据不同建设类型、地质环境条件、灾害类型进一步划分亚区。

第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据上述分区依据及量化指标、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）
（附图2）。又根据工程建设分布及工程特征将地质灾害危险性大区划分为三个亚区（Ⅰ1、Ⅰ2、Ⅰ3），将危险性中等区划分为两个亚区（Ⅱ1、Ⅱ2），将地质灾害危险性小区划分为三个亚区（Ⅲ1、Ⅲ2、Ⅲ3）。各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区表

一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
1、Ⅰ1区
Ⅰ1区为评估区南侧主入口、次入口影响区，面积为0.248km2，占评估区总面积的13.0%。
区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为31.9～110.9m，地形较起伏。地形地貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降和挖方边坡WFBP2、ZRXP1崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP5、WFBP1崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；挖方边坡XZBP3、XZBP4、XZBP6崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路、停车场、车辆及行人及相关管线。
综合评定为地质灾害危险性大区。
2、Ⅰ2区
区内主要为剥蚀残丘地貌，原始地貌被人为开挖平整并修建道路，现状地面高程为28.7m，地形较平缓。地形地貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降对拟建工程潜在的危害小、危险性小；该区位于挖方边坡XZBP3、
XZBP4、XZBP5、XZBP6、ZRXP1影响范围内，根据边坡计算稳定性计算结果，上述边坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路、过往车辆及行人及相关管线。
综合评定为地质灾害危险性大区。

3、Ⅰ3区
Ⅰ3区为评估区北侧狮子庵影响区，面积为0.138km2，占评估区总面积的7.2%。区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为69.0～161.1m，地形较起伏。地形地
貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其其中地面沉降和挖方边坡XZBP1、XZBP10崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP9崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路、停车场、车辆及行人及相关管线。
综合评定为地质灾害危险性大区。
二、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
1、Ⅱ1区
Ⅱ1区为评估区中部仙女湖影响区，面积为0.530km2，占评估区总面积的27.7%。区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为66.4～130.3m，地形较起伏。地形地
貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害仅有崩塌1处，为微型崩塌。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其其中地面沉降和自然斜坡ZRXP2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP11、XZBP12、WFBP3、WFBP4、WFBP6、WFBP7崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路、停车场、车辆及行人及相关管线。
综合评定为地质灾害危险性中等区。
2、Ⅱ2区
Ⅱ2区为评估区中部仙女湖影响区，面积为0.088km2，占评估区总面积的4.6%。区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为60.0～147.9m，地形较起伏。地形地

貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其其中地面沉降和挖方边坡XZBP8崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；挖方边坡WFBP5崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路。
综合评定为地质灾害危险性中等区。
三、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
1、Ⅲ1区
Ⅲ1区为评估区东侧狮子山影响区，面积为0.386km2，占评估区总面积的20.1%。区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为30.4～1161.1m，地形较起伏。地形
地貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其其中地面沉降和挖方边坡XZBP2、WFBP8、ZRXP3崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小。威胁对象主要为道路、过往车辆、周边建筑物。
综合评定为地质灾害危险性小区。
2、Ⅲ2区
Ⅲ2区为评估区西侧次入口影响区，面积为0.106km2，占评估区总面积的
5.5%。
区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为50.3～140.0m，地形较起伏。地形地貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其

其中地面沉降和自然斜坡边坡ZRXP4崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小。威胁对象主要为道路、周边建筑物。
综合评定为地质灾害危险性小区。
3、Ⅲ3区
Ⅲ3区为评估区西侧外扩区，面积为0.239km2，占评估区总面积的12.5%。区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为47.0～135.0m，地形较起伏。地形地
貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害仅有崩塌1处，为微型崩塌。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其其中地面沉降对拟建工程潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP7现状已经出现崩塌，但是距离征地红线较远，约400m，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。威胁对象主要为道路、过往车辆。
综合评定为地质灾害危险性小区。


第三节建设场地适宜性评估
根据国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求》及《《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》有关规定，按表5-3进行建设用地适宜性分级评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
表5-3建设用地适宜性分级表

工程建设用地范围内，地形地貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评

估区地质环境条件中等。
工程建设用地范围内现状地质灾害仅有崩塌2处，发育程度弱，危害小，危险性小。
预测工程建设引发、加剧或遭受的地质灾害类型有地面沉降、崩塌/滑坡。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关规定，按表5-3的建设用地
适宜性分级标准，结合地质灾害现状评估、预测评估及综合分区评估结果，工程建设用地适宜性按区段划分为适宜、基本适宜和适宜性差3个级别，总面积为
1.341km2。其中适宜性差的地段面积0.359km2，占工程建设用地的26.8%；基本适宜性的地段面积0.530km2，占工程建设用地的39.5%；适宜地段的面积0.452km2，占工程建设用地的33.7%。适宜性分区段评估结果详见表5-4。
区内地面沉降和崩塌/滑坡地质灾害均可以采用相应的措施进行防治，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。建议施工前进行详细岩土工程勘察，通过钻探等工程手段查明地质情况，借鉴附近崩塌或滑坡和地面沉降的治理成功经验，在充分认识、科学对待、高度重视，并按照评估报告提出的防治措施，进行有针对性的防治，便可以避免地质灾害的发生或减轻地质灾害可能造成的危害和危险。
据上述分析，综合评估建设用地的适应性为基本适宜。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。



表5-4工程建设用地适宜性分区评估一览表

第四节地质灾害防治措施
一、各类潜在的地质灾害的防治措施
（一）挖方边坡崩塌／滑坡的防治措施
拟建项目开挖边坡较多，建议进行专项边坡勘察设计，然后进行坡面支护，具体可采用挡墙+格梁+锚杆（索）+挂网绿化措施，并做好边坡的截排水措施。边坡支护前需先进行危岩清理和边坡修整等工作，支护完成后应注意坡面的护理。
（二）地面沉降的防治措施
地面沉降主要由于场地分布有填土，预测地面沉降主要发生于主干道、沿湖路地面。建议采取以下防治措施：①填土宜在施工前三个月完成，采用重型压实标准，按分层压实原则进行分层压实，以消除或降低地面沉降的危险性；②在进行基础设计时，必须根据上部荷载选择合理的基础类型和结构类型，以有效控制或减少地基不均匀沉降。对于同一建筑物，不宜采用不同类型的基础，以保证建（构）筑物的稳定安全。③淤泥质土分布于地表，且厚度不大，建议直接清除。
（三）监测措施
二、地质灾害防治分级
根据评估区已发及潜在地质灾害的危害程度、危险性级别、易发程度及灾害

类型组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C），详见表5-5。
表5-5潜在地质灾害地段防治分级表

第五节综合评估小结
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ），面积为1.915km2。其中危险性大区面积0.566km2，占评估区总面积的29.6%；危险性中等区面积0.618km2，占评估区总面积的32.3%；危险性小区面积0.731km2，占评估区总面积的38.1%。
根据项目及周边地质环境条件将工程建设用地适宜性按区段划分为适宜、基本适宜和适宜性差3个级别，总面积为1.341km2。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。综合评估建设用地的适应性为基本适宜。

第六章结论与建议

一、结论
2、拟建的广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目属重要建设项目，地质灾害危险性评估属一级评估。以征地红线范围界线外扩50m，或扩至周围山体的第一斜坡带作为评估区范围，面积1.915km2。
3、区内现状地质灾害仅有2处崩塌，属微型崩塌，其危害性小、危险性小。
4、根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，引发、加剧或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降、崩塌/滑坡，威胁对象为道路、停车场、管线工程、施工人员及机械设备、周边建筑物。其中地面沉降对拟建项目潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP1、XZBP2、
XZBP8、XZBP10、WFBP2、WFBP8崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP5、XZBP11、XZBP12、WFBP1、WFBP3～WFBP7崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害中等、危险性中等；挖方边坡XZBP3、XZBP4、
XZBP6、XZBP7、XZBP9崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害大、危险性大；自然斜坡ZRXP1～ZRXP4崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害小、危险性小。
5、根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ），面积为1.915km2。其中危险性大区面积0.566km2，占评估区总面积的29.6%；危险性中等区面积0.618km2，占评估区总面积的32.3%；危险性小区面积0.731km2，占评估区总面积的38.1%。
6、根据项目及周边地质环境条件将工程建设用地适宜性按区段划分为适宜、基本适宜和适宜性差3个级别，总面积为1.341km2。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。综合评估建设用地的适应性为基本适宜。

7、根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。
8、根据潜在地质灾害危害程度、危险性级别及灾害组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C）。
二、建议
1、工程建设过程应注意对周边山体的生态植被保护，认真做好水土保持工作，防止水土流失等危害生态环境，工程施工尽量选择在旱季进行。
2、对评估区内的拟建构筑物，针对不同的岩土性质，充分考虑地基和基础的相互作用，采取不同的基础形式和结构措施，防止不均匀沉降对构筑物的破坏。
3、开展边坡岩土工程勘查，进行专项设计，应采取严密的防渗措施，做好截排水。竣工后加强边坡稳定性监测预报工作。
4、减少边坡开挖，保护现有环境。
5、工程建设施工时，严格执行地质灾害防治工程“三同时”制度。
6、本报告仅针对近期用地规划提出，不能替代场地的岩土工程勘察或者其它专门地质勘察工作。





地质灾害危险性评估工作
委托书

广东省惠州地质工程勘察院：
根据国务院《地质灾害防治条例》相关规定，广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目需要开展地质灾害危险性评估工作，现委托贵单位承担该项目的地质灾害危险性评估任务，请贵单位接到委托书后，按照国土资源部《建设用地地质灾害危险性评估技术要求》（试行）和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关规范标准要求，尽快开展工作巳
特此委托．







管理局

图版Ⅰ

照片1-1从评估区东北侧通过惠大高速及高速出入口（镜头向E）





图版Ⅱ

照片1-3评估区南侧顺向边坡XZBP6已出现张裂隙（镜头向N）





图版Ⅲ

照片1-5评估区西南侧的龙海二路（镜头向W）





图版Ⅳ

照片2-2评估区中部的水塘（镜头向N）





图版Ⅴ

照片3-1评估区西侧的崩塌BT1（镜头向E）













广东行地顶灾书危险性评估报许编制

培训证书










飞习行地砍灾·书危位性评估报行

广东行惠州地质工

张思桃同志于二0-三年九月十七11至"'.".0一三年九月十八日在广州参加（第=WJ广东省地质灾书防怡
协会H地戍灾害危估报告编制培训班＂，经










广东行出州地压工程肋t线疫










零一
证书编廿:9032




丘c.r.,仁丘仁r刁l
－哑比



广东仵地质灾寄危险性评估报告编制

培训证书

广东省惠州地质工程勘察院

斗敏
同志千-:0.五年

j七十tlfiiL::




证书绵号；i!<J.1007
















i」三十-El代广州t,加了广东省地成灾片防治协会..地质















李伟荣」二00书
飞，经广东省地质
勘查工程技术高级工程师
-.

资益｝评审委员会评审通过，
水工环地质高级工程师
具备



编号：2016023号



河源市连平县高莞镇丁村上袁屋地面塌陷
应急调查报告




河源市连平县高莞镇丁村上袁屋地面塌陷
应急调查报告



野外调查：符诗存黄小斌张锐锐张伟曾少勇邱志辉罗伟兵曾勇军


目录

前言
10月11日～12日，广东省地质环境监测总站会同深圳地质建设工程公司、河源市地质环境监测站、连平县国土资源局和高莞镇人民政府相关专家及技术人员对地面塌陷地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
基本情况
地理位置
灾害点位于连平县约120°方向、直距约25公里，属连平县高莞镇丁村村委会管辖，中心位置地理坐标：东经114°42′20.8″，北纬24°15′28.1″（图1）。
地面塌陷基本特征
历史特征：丁村上袁屋地面塌陷最早发生于2014年10月25日，地面形成一处2.5m×5.0m的塌陷坑（编号TX1、图2），坑深约0.1m；


图1灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）

塌陷坑周围地面出现多处裂缝，裂缝宽1～3mm，上下错落2～6mm；一处房屋墙面塌落，多栋房屋墙面出现横向和纵向裂缝，横向裂缝宽1～30mm，纵向裂缝宽1～10mm。2014年12月6日，在TX1西北面65m处再次发生地面塌陷，形成一处1.5m×2.0m的塌陷坑（编号
TX2、图3），坑深约1.0m；塌陷坑周边形成了一条长约2.0m、宽约
10mm的地面裂缝，走向261°。2014年12月份深圳地质建设工程公司对此开展地面塌陷地质灾害调查，初步判定其主要原因是当地居民钻井抽取地下水，造成水动力条件发生了较大的突变，岩溶开口上部土洞坍塌而导致。
现状灾害特征：根据现场调查，此次塌陷坑位于TX1的东南面


图2TX1概貌图3TX2概貌

15m处，为一单体塌陷坑（编号TX3、图4），坑口大致呈圆形，直径约4.5m，深度约7m，坑体为砂质粘土夹卵石。据当地村民介绍，塌陷发生时，坑内见积水，塌陷过后坑内积水消失，并且位于塌陷坑西南面的鱼塘水位也逐渐下降，通过10月13日、14日、15日连续三天的水位观测，在停止外部补给的情况下，鱼塘水位下降分别为
9cm、10cm、9cm。塌陷导致其北侧楼房基础被掏空，出现歪斜，四周50m范围内房屋墙壁和地面均发生不同程度的开裂、变形，裂缝多呈直线和阶梯状，长一般为0.8～3m，宽一般为0.1～0.5cm；四周水泥路面以下多处见空洞（图5～7）。此次地面塌陷影响范围约
7850m2，为一小型岩溶地面塌陷。

图4TX3概貌图5房屋墙体外拱变形



图6房屋墙体开裂图7地面裂缝及其下部空洞

区域地质环境背景
地形地貌：塌陷区处于山前冲积平原地貌区，地势平坦，地形自然坡度一般小于5°，地表现状主要为耕地、鱼塘和居民区（图8）。

图8塌陷区GoogleEarth卫星影像

^
四系（Q）（图9）。根据深圳地质建设工程公司完成的《河源市连平



图9塌陷区区域地质及构造图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）


或泥铁质物充填，揭露层厚1.00～20.80m；在钻孔深度内，灰岩上部溶蚀裂隙、溶洞发育，钻孔见洞率为33.33%。该层隐伏于第四系以下，属覆盖型岩溶。据1∶20万连平幅区域水文地质普查报告，塌陷区所在区域内钻孔见洞率为50%，线岩溶率为5.60%，表明场地岩溶强较发育，岩溶发育具有如下特点：1、浅部岩溶较发育，溶洞埋深多在50～100m之间，常被砂砾石、粘土充填；埋深100～150m岩溶率减少，大部分被充填或形成空洞；埋深150m以下，岩溶则逐渐减弱；2、断裂构造的复合部位、可溶岩与非可溶盐的接触带，岩溶最发育，含水率丰富；3、褶皱轴部较富水，岩溶发育较强烈。
第四系（Q）由耕植土层、人工填土层、冲洪积土层组成，厚度
16.90～35.10m。耕植土层集中分布于农田内，土黄、褐黄色，组成物以砂质粘土为主，粘性一般，局部含少量植物根系，揭露层厚1.80m。人工填土层零星分布于村镇地面和道路，主要为素填土，土黄、褐黄色，以砂质粘土为主，含少量碎石、卵石，揭露层厚为1.30~2.00m。冲洪积土层分布广泛，主要由砂质粘土夹卵石、砂质粘土与砾石互层、砂质粘土和淤泥质砂土组成，揭露厚度15.70~33.80m。
地质构造：塌陷区西侧约0.8km发育一条南北走向断裂，受断裂
影响，上部岩石节理裂隙较发育。塌陷区位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。
水文地质：根据1∶20万连平幅区域水文地质普查报告，塌陷区

地面塌陷产生原因初步分析
一是塌陷区下伏基岩为灰岩，灰岩上部岩溶较发育，其发育的溶洞、土洞，为地面塌陷提供有利的空间条件；二是塌陷区富水性中等的裂隙溶洞水，为地下水运动提供必要物质条件。三是外界某种因素引起地下水位下降，一方面使冲洪积土层孔隙水向下渗流补给岩溶水的作用增强，在集中渗流点(岩溶管道开口、裂缝)附近，作用于上覆土层的水力坡度超过了土体发生渗透破坏的临界水力坡度，土体发生渗透变形破坏。另一方面，水位的下降减小了作用在土体中的浮托力，使土体下塌、破坏，特别是在溶沟、溶槽和浅层岩溶裂隙发育区，充填在岩溶裂隙中的流塑状粘土在岩溶水位下将时，容易发生流动，从而引起上覆土层的变形或破坏，产生土洞或塌陷。根据现场调查及走访询问，塌陷区2km范围内暂未发现有大型抽排水工程或施工项目，具体地下水位下降原因还有待进一步查明。
地面塌陷稳定性和危害性分析
选取《广东省地质灾害危险性评估实施细则》第四十三条岩溶地面塌陷稳定性预测评估的7个要素，按照塌陷发育的影响程度分为四

级，结合实际经验，分别赋予经验指标（表1）。并根据相关文献和实际经验，设计相应的岩溶地面塌陷的稳定性分级表（表2）。
表1岩溶地面塌陷稳定性预测评价要素表

表3岩溶地面塌陷稳定性分级表


与砾石互层、砂质粘土和淤泥质砂土，取值4；覆盖层厚度16.9～

35.1m，取值2；塌陷区处于山前冲积平原地貌区，取值3；总的取值为20。
对照表2，综合评定岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定，再次发生地面塌陷的可能性较大，严重威胁塌陷区35户87名村民的生命和财产安全，地质灾害险情等级为小型。
结论与建议
结论
1、初步分析认为此次地面塌陷主要是地下水位下降造成的岩溶地面塌陷，地下水位下降的具体原因还有待进一步查明。
2、地面塌陷影响面积约7850m2，为一小型岩溶地面塌陷。
4、再次发生地面塌陷的可能性较大，严重威胁塌陷区35户87名村民的生命和财产安全，地质灾害险情等级为小型。
建议
1、拉起警戒线、树立警示牌，落实专人对塌陷及其周边区域进行动态巡查和监测，发现险情尽快疏散周边群众。
2、加强危险区内村民地质灾害防灾减灾知识宣传教育，发放地质灾害避险明白卡和防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案，确保

人民群众的生命财产安全。

3、聘请建设部门对受损房屋进行鉴定，对被鉴定为危房的村民房屋进行拆除或加固。
4、清查地下空洞，清除空洞及塌陷坑中的松土，填入块石、碎石，做成反滤层，然后上覆粘土夯实。
5、建议聘请有资质的专业队伍对此次地面塌陷进行详细调查，查明地下水位下降的原因，并根据调查原因设计合理的治理方案进行治理，彻底消除地质灾害隐患。
编号：2014004号

广东省中山市神湾镇定溪村后山滑坡

应急调查报告




广东省中山市神湾镇定溪村后山滑坡
应急调查报告




野外调查：符诗存张伟罗肇华王炎城、周安存、李文君




目录



抢险救灾工作

2014年5月以来，受西南气流、高空槽以及切变线影响，中山市普降暴
中山市人民政府、中山市国土资源局、神湾镇人民政府在接到灾情报告后，立即启动了应急机制，组织相关人员赶赴地质灾害现场，并采取了如下措施：
（1）按规定时限速报上级主管部门，划定受灾范围及危险区域（地段），设置警示标志，封闭危险区域及通往的道路，撤离危险区域内人员。
（2）指定专职人员对山体灾害隐患进行简易监测和巡查，防止强降雨时段诱发次生泥石流地质灾害。
（3）发放明白卡，告知地质灾害影响范围内的人员在强降雨时段随时准备撤离避险。
（4）组织专业技术人员到现场进行实地调查，布置滑坡体的简易监测，提出应急防治措施。
2014年5月15日受中山市国土资源局的委托，广东省地质环境监测总站、广东省工程勘察院组织专家到现场进行调查，分析滑坡地质灾害发生的成因及其发展趋势，提出下一步的防治工作建议，编制地质灾害应急调查报告，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

基本情况

灾害点地理位置


神湾镇位于中山市南部、西江出海口磨刀门水道东岸，与珠海市斗门区隔江相望。东邻三乡，南接坦洲镇，距市区石岐20km，珠海市拱北、澳门30km。灾害点位于神湾镇神湾大道南与坦神北三路交界附近。（见表2-1及交通位置图）。
表2-1灾害点地理位置







地质灾害类型与特征
地质灾害类型：据现场调查，滑坡体主要由寒武系浅变质碎屑岩的强烈风化坡、残积粉土、粉质粘土组成，平均厚度约2.5m，属土质浅层滑坡。















由寒武系浅变质碎屑岩强烈风化的坡、残积层组成的土质滑坡体


潜在危害

















滑坡及其影响范围图


表2-2地质灾害基本特征汇总表


区域地质环境背景

地形地貌:灾害点位于珠江三角洲地区的南部、西江出海河口地区。周边地貌类型有：低丘台地、平原、滩涂等类型。灾害点位于低丘台地地貌，地形


起伏较大，相对高差较大，山体走向大致南北，相对高差约42m，自然斜坡坡度一般为25～35º，丘顶标高约200m，丘顶多呈椭圆状。灾害点后山高度约108m，灾害点地面高程在80～100m之间，本次滑动体后缘高程约100m，为低丘台地的中部地段。
地质构造：从区域地质构造来看，区内构造以北东—北东东向、北西—北北西向两组断裂为主，灾害点位于北西—北北西向的西江断裂，属控制三水盆地和西、北江三角洲西缘的断裂带。断裂北自四会往南东经鹤山、江门至珠海磨刀门延伸入南海，长约200km，故区域上属构造发育地段。
















由寒武系浅变质碎屑岩风化坡、残积土体为滑坡物源的主体

地质灾害形成原因

内在地质环境条件
从灾害体本身内在地质环境条件分析，灾害点分布在风化土体中，地质环境条件较为脆弱，构造条件复杂，受区域断裂带的影响，岩石破碎以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成坡、残积土厚度较大、粘性差的特点，加之相对高差较大，边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的软弱结构面，有利于滑坡的形成。


外部诱发条件

灾害发展趋势分析

地质灾害稳定性分析
危险性评估
中山市神湾镇定溪村滑坡后缘变形较明显，稳定性较差，坡体土层在强降雨条件下，整体滑动可能性小，局部或较大面积滑动可能性较大，直接威胁坡脚下的村庄，潜在威胁滑坡体前缘村庄47户252人的生命财产安全。综合评估滑坡险情等级为大型。
结论与建议

结论


3、中山市神湾镇定溪村后山山体滑坡仍处在不稳定状态下，由于山体滑坡范围较广，滑坡宽度较大，流程较长，在强降雨条件下，整体滑动可能性小，局部或较大面积再次发生滑动可能性大，综合评估滑坡稳定性差。
4、中山市神湾镇定溪村后山山体滑坡潜在威胁滑坡体前缘村庄47户共
计252人的生命财产安全，潜在地质灾害的危害程度大，险情等级属于大型。
建议
1、落实监测责任人，加强滑坡体动态监测，并做好监测记录，汛期强降雨期间应做到24小时有人值守，发现险情及时撤离危险区人员。
2、要立即向受威胁村民和村委会发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
3、加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，组织受威胁人员开展一次防范地质灾害的应急演练，熟悉临灾避险撤离路线，增强人们自我监测、自我防范、自我救助的防灾意识。
4、根据《地质灾害防治条例》第三十四条“…因自然因素造成的其他地质灾害，确需治理的，在县级以上地方人民政府的领导下，由本级人民政府国土资源主管部门组织治理…”和《广东省地质环境管理条例》第二十四条
“自然形成的地质灾害，由当地人民政府组织有关部门进行治理…”相关规定，当地政府应尽快筹措资金，组织具有地质灾害防治相关资质的单位进行地质灾害专项勘察、设计和施工，彻底消除地质灾害隐患。


滑坡照片

图1滑坡地质灾害远景


图2坡脚挡土墙出现地下水溢水现象



图3当地国土资源主管部门在滑坡下拉上警戒线
图4滑坡后缘陡坎约2.5m



图5滑坡诱发次生小型泥石型泥石流（此处为沟口堆积扇）

图6坡脚的居民楼



图7滑坡体上的马刀树


图8滑坡南侧坡顶出现的小滑坡
甲级地质灾害危险性评估单位证书编号：442018110101









广东省佛山市南海区里水镇环镇北路工程
（佛山一环—东秀路）项目
地质灾害危险性评估报告






























广东省佛山市南海区里水镇环镇北路工程
（佛山一环—东秀路）项目
地质灾害危险性评估报告














.,.......................................................................................,....
．汹笠节节节丐飞飞飞哼哼哼气哼芍户萨宁否...-i-
．

．
．
1:．．:
．．
．
．．
．．
．






中华人民共和国
地质灾害防治单位资质证书
（副本）

资质类别：危险性评估资质等级：甲级
证书编号：442018110101


单位名称：



单位地址：



法定代表人：技术负责人：







发证机关：


中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队


广州市白云区江高镇江人路79号
（广州市白云区机场路111号建发广场5楼D8)

赵建国陈永桂

有效期至：2021年
＼：

02月

28H

发证日期：



中华人民共和国国土资源部监制



目录




附件：
1、委托书（中选中介服务机构确认书）
2、照片（1版6张）
3、典型柱状图
4、报告编写人员培训证书
5、技术负责人职称证书
6、初审意见


附图：
1、广东省佛山市南海区里水镇环镇北路工程（佛山一环-东秀路）项目地质灾害分布图（1：5000）；
2、广东省佛山市南海区里水镇环镇北路工程（佛山一环-东秀路）项目地质灾害危险性综合分区评估图（1：5000）。



前言

第一节评估任务由来

为了加快里水镇东部工业园区经济发展和衔接广州道路交通，实现与里水镇片区统一规划、协调发展，满足未来交通增长需求、方便居民出行的需要，以及为了配合有轨电车示范线建设，佛山市拟建设里水镇环镇北路（佛山一环-东秀路）项目。本项目是作为有轨电车里水示范线一期工程（里湖新城-里横路）的配套工程。道路起点桩号K0+087.800，终点桩号K1+870.900，道路全长1783.1m。
根据《佛山市南海区地质灾害防治规划（2009～2020）》，拟建项目位于地质灾害高易发区，主要灾种为岩溶地面塌陷、崩塌/滑坡和地面沉降。依据国务院394号令
《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发[2004]69号文）及国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》和《建设用地审查报批管理办法》等文件要求，结合拟建工程建设项目的地质环境条件，工程建设的实际需要，需对本项目进行地质灾害危险性评估。
2019年7月17日，受佛山市南海区铁路投资有限公司的委托（附件1），中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队承担了广东省佛山市南海区里水镇环镇北路工程
（佛山一环-东秀路）项目地质灾害危险性评估工作。

第二节评估依据

一、法规和政策依据

1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大
会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、《地质灾害防治条例》（国务院29次常务会议通过，中华人民共和国国务院
令第394号），2003年11月24日；
3、国务院《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2011〕20号），
2011年6月13日；


4、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕94号），2011年9月7日；
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》（粤府〔2011〕92号），2011年8月3日；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
7、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发（2007）137号），2007年6月20日；
8、国土资源部《国土资源部关于做好2011年全国地质灾害防治工作的通知》
（国土资发〔2011〕28号），2011年3月1日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字〔2013〕49
号）,2013年11月21日；
10、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号）；
11、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）实施工
作的通知（粤地协字〔2016〕14号）。

二、技术规范、标准和规定

1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
3、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，2006年
4月；
4、《1:2.5万～1:5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；
5、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GBT14158-93）；
7、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009版）；
8、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
9、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；


10、《公路工程地质勘察规范》（JTGC20-2011）；
11、《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）；
12、《公路路基施工技术规范》（JTGF20-2006）；
13、《公路软土地基路堤设计与施工技术规范》（JTJ017-96）；
14、《公路桥涵地基与基础设计规范》（JTGD63-2007）；
15、《公路桥涵设计通用规范》（JTGD60-2004）；
16、《公路桥梁抗震设计细则》（JTG/TB02-01-2008）；
17、《城市道路工程设计规范》（CJJ37-2012）；
18、《堤防工程施工规范》（SL260-2014）；
19、《建筑抗震设计规范(2016年修订版)》（GB50011-2010）；
20、《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)；
21、《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)；
22、《建筑地基处理技术规范》(JGJ79-2012)；
23、《建筑地基处理技术规范》(DBJ15-38-2012)；
24、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
25、《滑坡防治工程勘查规范》(GB/T32864-2016)；
26、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ/T0219-2006)；
27、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
28、《滑坡、崩塌、泥石流灾害调查规范》（1:5万）（DZ/T0261-2014）；
29、《地质灾害防治工程监理规范》(DZ/T0222-2006)；
30、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）。

三、相关文件及参考资料

1、第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料；
2、委托书；
3、《工程地质手册》（第五版）；
4、《地质灾害防治条例实施手册》（刘传正等）；
5、《佛山市南海区地质灾害防治规划（2009～2020）》。


第三节主要任务和要求

本次评估工作的目的是结合评估范围内的地质环境条件和工程建设特征以及调查分析拟建道路附近已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程活动将引发、加剧地质灾害以及工程本身遭受地质灾害的可能性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，提出防治措施和建议，并对建设工程地质灾害危险性评估报告进行备案；为工程建设施工顺利进行和建成后的正常运营提供科学的地质依据。
评估工作的主要目的任务和要求如下：
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
2、根据拟建项目的特点、地质环境条件和地质灾害种类，充分考虑外围地质灾害影响的可能性，评估范围包括道路中心线两侧及两端外扩宽500m影响区域。
3、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估。
4、根据工程项目的类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、灾害的类型、分布范围、规模大小、危害性和危险性。
5、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对线路适宜性作出评估。
6、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。





第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建环镇北路工程（佛山一环-东秀路）项目位于里水镇政府约50°方位直距约1.5km处。拟建环镇北路（佛山一环-东秀路）道路路线呈东西走向，西起跨佛山一环引道桥，向东延伸上跨现状佛山一环，东至碧江大桥道路工程起点。道路起点桩号K0+087.800，终点桩号K1+870.900，道路全长1783.1m。
拟建环镇北路（佛山一环-东秀路）道路与五一村大道、东秀路平交，上跨佛山一环；东侧距许广高速2.5km，西侧距里水大道1.8km。交通便利，地理位置优越。拟建道路的起点坐标为东经113°10′4.95″、北纬23°12′27.99″，终点坐标为东经113°11′4.79″、北纬23°12′19.71″。地理位置见图1-1。

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况

拟改建线路全长为1783.1m，起点桩号为K0+087.800，西起于跨佛山一环引道桥，向东延伸上跨现状佛山一环，东至碧江大桥道路工程起点，终点桩号为K1+870.900。其中K0+087.800～K0+644.342规划宽度66.9m，双向6车道；
K0+644.342～K1+870.900规划宽度51.3m，双向6车道。全线设置有大桥一座
拟建道路工程具体内容主要包括道路工程、桥涵工程、管线工程等。主要经济技术标准见表1-1。

广东省佛山市南海区里水镇环镇北路工程（佛山一环-东秀路）项目地质灾害危险性评估报告


图1-1地理位置及交通图（资料来源：百度地图）

6中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队

表1-1主要经济技术标准


（一）道路工程
拟改建线路全长为1783.1m，西起于跨佛山一环引道桥，向东延伸上跨现状佛山一环，东至碧江大桥道路工程起点。道路路面宽度在K0+087.800～
K0+644.342、K0+644.342～K1+870.900段分别为66.9m和51.3m；
K0+087.800～K0+644.342段和K0+644.342～K1+870.900段路基标准横断面图
分别见图1-2、图1-3，路基横断面设计如下：
（1）K0+087.800～K0+644.342段
路幅分布为：3.0m（人行道）+2.5m（非机动车道）+1.5m（侧绿化带）
+7.5m（地面辅道行车道）+0.7m（花槽）+0.5m（防撞栏）+12m（主线行车道）
+0.5m（防撞栏）+10.5m（有轨电车）+0.5m（防撞栏）+12m（主线行车道）
+0.5m（防撞栏）+0.7m（花槽）+7.5m（地面辅道行车道）+1.5m（侧绿化带）
+2.5m（非机动车道）+3m（人行道）=66.9m。
（2）K0+644.342～K1+870.900段

路幅分布为：3.0m（人行道）+2.5m（非机动车道）+1.5m（侧绿化带）
+11.5m（行车道）+14.3m（预留有轨电车）+11.5m（行车道）+3.0m（侧绿化带）
+1.5m（非机动车道）+2.5m（人行道）=51.3m。

图1-2K0+087.800～K0+644.342段路基标准横断面图

图1-3K0+644.342～K1+870.900段路基标准横断面图
拟建道路位于冲积平原地貌，总体地势较平坦，整体标高为0.90～3.60m，根据道路纵断面图，整体上，拟建道路设计标高线比现状地面标高线高，局部位置设计标高与地面标高交替起伏。因此，在K0+087.800～K1+870.900全路段形成路堤边坡4段，路堑边坡2段。
本项目填方路基边坡高度H≤8m时，边坡坡率取1:1.5。沿线填方路堤边坡共4段，总长约1280.9m（表1-2），占线路总长71.84%，最大填土高度为6.04m；沿线挖方路堑边坡共2段，总长约47.2m（表1-3），占线路总长
1001431.7m3。

表1-2沿线路堤边坡一览表

表1-3沿线路堑边坡一览表


（二）桥梁工程
拟建道路设有大桥一座——佛山一环跨线桥，跨越现状佛山一环，全长
455m；设有涵洞五座，包括2个箱涵和3个渠箱，总长286.6m。桥梁情况见表1-
4，涵洞情况见表1-5。

表1-4桥梁设置一览表


表1-5涵洞统计表


（三）管线工程
根据拟建道路工程可行性研究报告，将采用管沟敷设方式布置工程管线。管线工程要充分利用现有工程管线，在满足现行规范和不影响施工的前提下，尽可能保护现有工程管线不作迁移以节约工程投资。合理利用地下空间，规划与迁移的工程管线尽可能安排在道路的人行道和绿化带中，工程管线尽可能避免敷设道路的快车道中。结合远、近期规划和建设情况，为近期实施管道提供建设条件，为远期建设的工程管线预留走廊的位置。管线原则上不布置在机动车道内，只有当人行道和绿化带宽度不足的情况下，将排水管线布置在机动车道内。
管线工程在施工时，将开挖管线基坑，管线基坑深度均小于2m。
（四）边坡工程
根据上文道路工程知，拟建道路沿线会形成4段路堤边坡，坡高最大为
3.79m，主要为素填土；2段路堑边坡，坡高最高为0.76m，主要为素填土。考虑到路堑边坡坡高较小（小于1m），因此，可以判定路堑边坡处于稳定状态，其危险性小。在后文的预测评估中，路堑边坡不再进行预测评估。
除路堤、路堑边坡之外，拟建道路西侧及东侧分布有河涌以及珠江西航道，存在河流岸堤边坡。经过野外现场调查，岸堤边坡坡高为0.5～2.0m，坡率1：
2～1：4；表层多为混凝土面层或片石，表面平整，无裂隙；坡度及高度较大处，已进行人工处理。因此，可以判定河流岸堤边坡处于稳定状态，其危险性小。在后文的预测评估中，河流岸堤边坡不再进行预测评估。

二、征地范围

本项目线路全长1783.1m。征地面积112573.220m2，约168.86亩。道路中心线拐点坐标见表1-6。
表1-6拟建道路中心线拐点坐标表



第三节以往工作程度

一、区域地质

1．广东省地质调查院，2000，1:25万广州市幅区域地质调查报告；
2．广东省地矿局区域地质调查大队，1989，1:5万广州市、佛山市等六镇幅综合区域地质调查报告（第一分册）；
3．广东省地矿局水文工程地质二大队，1989，1:5万广州市、佛山市等六镇幅综合区域地质调查报告（第四分册）；
4．广东省地质调查院，2000，1:25万广州市幅区域地质调查报告；
5．广东省佛山地质局，2011，佛山市城市地质调查报告（2010年度）。

二、水文地质

1．广东省地质局水文工程地质二大队，1981，1:20万广州市幅区域水文地质普查报告；
2．广东省地质矿产局，1986，1:20万珠江三角洲水文地质工程地质综合评价报告。
三、环境地质

1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1∶50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文地质一大队进行了
1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、1989年12月，中国、加拿大水土保持协作组编制了《广东省水土保持研究》；
4、2002年1月，广东省地质调查院完成了“广东省1：50万国土资源遥感综合调查报告”；
5、2011年07月，佛山市国土资源局，《佛山市地质灾害防治规划（2011-
2025年）》。

四、综合地质调查

1、2002年，广东省地质科学研究所完成广东省地质构造解译及稳定性分区评价；
2、2002年，广东省地质科学研究所完成广东省国土资源遥感综合调查。

五、专题报告和工程勘察

1、2019年01月，郑州市市政工程勘测设计研究院完成了《里水镇环镇北路工程（佛山一环-东秀路）项目工程可行性研究报告》，为本次评估工作提供了相关工程概况资料；
2、2019年08月，广东佛山地质工程勘察院实施了17个钻孔，共进尺
327.1m，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。



评估工作严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：
第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲
（2019年7月18日）。我单位自接受甲方委托后，随即着手收集资料，组织人员进行现场踏勘，现场踏勘主要是采用追踪法及穿越法（“S”型穿越）进行调查，以评估线路为中心，沿两侧及两端外扩500m范围内进行调查，检查验证前人的成果。在对地质环境条件基本特征和项目工程进行分析后，划分判定本次评估级别、确定评估范围，并编写评估工作大纲。
第二阶段进行野外地质灾害综合调查（2019年7月19日）。此次野外调查以1：5000地形图为底图，以征地红线范围适当外扩至工程建设引发地质灾害的大致影响范围，作为综合地质环境调查范围；野外调查时采用追踪法及穿越法（“S”型穿越）进行调查，详细记录各地质点、地貌点周边地形地貌，现状地灾情况；野外勘查工具有地质罗盘、铁锤、放大镜、皮尺和数码照相机等，采用手持式GPS卫星定位仪进行辅助定位。
第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作（2019年8月）。本次地质灾害危险性评估图件的编制，是由甲方提供的1：1000地形图及用地

规划图编修正后作为图件的底图，成图比例尺为1：5000，然后按相关的规范采用AutoCAD软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估技术要求》执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段进行报告评审、评审后修改和审查登记。报告内审通过后交由专家进行评审，评审通过后报送广东省地质灾害防治协会审查登记，并提交委托方使用。
二、完成工作量

我单位在2019年7月17日接受甲方委托后便成立项目组，并按照图1-4
的评估工作流程图开展工作。2019年7月18日进行资料收集整理分析研究并编制评估工作大纲，2019年7月19日进行野外地质灾害综合调查，2019年8月进行资料整理、分析并随后于进行资料综合整理、分析，完成评估报告以及图件的编制。完成工作量见表1-7。
表1-7实物工作量一览表


第五节评估范围与级别的确定

评估项目为城市主干道，线路总长度为1.783km，属线性工程，根据地质灾害危险性评估技术文件以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积约为
2.783km2。评估区包括了建设道路以及各类地质灾害的影响扩散范围，满足了其他主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。在征地红线和评估界线之间多为工厂和农田，厂区建筑区多为2～6层建筑物，最大高度不超过30m。
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）建设项目重要性分类表，该项目属于较重要建设项目（根据桥涵工程的桥梁等级来进行划分为较重要建设项目）。区内地质环境条件复杂程度为中等（详见第二章）。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）有关规定（见表1-8～1-9），将评估等级确定为二级。
表1-8建设项目重要性分类表


表1-9地质灾害危险性评估分级表



第六节评估的地质灾害类型

根据《佛山市南海区地质灾害防治规划（2009～2020）》，拟建道路位于地质灾害高易发区，主要灾种为崩塌/滑坡、地面塌陷和地面沉降。经过现场地质灾害调查，评估区未发现现状地质灾害。
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要有岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、管线基坑边坡崩塌）；建成后工程建设本身还可能遭受岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡）的危害。
综上，本项目未发现现状地质灾害；预测地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、管线基坑边坡崩塌）。





图1-4评估工作程序流程图


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地质背景

（一）大地构造位置

里水镇位于华南褶皱系（一级单元），粤北、粤东北-粤中拗陷带（二级单元），粤中拗陷（三级单元）的中部，为晚古生代至中三迭世的拗陷。印支运动使晚古生代地层发生过渡型褶皱，并发育了走向断裂。构造线方向以北东向为主，还有东西向，两者常常联合在一起，形成“S”型弯曲。中、新生代以断陷盆地发育为特征，并追循深、大断裂带分布。中生代的岩浆活动频繁，以多次侵入和喷溢为特征，新生代则表现为基性偏碱性岩浆的喷溢。
（二）区域地层

根据1:25广州市幅区域资料、评估区及其周围综合地质调查成果，出露地层由老到新主要有晚侏罗系帽子峰组（DCm）、石炭系大赛坝组（Cds）、石炭系测水组（Cc）、早二叠系栖霞组（Pq）、三叠系小坪组（Tx）、早白垩系百足山组（Kb）、晚白垩系大塱山组（Kdl）和第四系（Q）。评估区及其周围的区域地质简况见图2-1。
1、晚侏罗系帽子峰组（DCm）
2、石炭系大赛坝组（Cds）
3、石炭系测水组（Cc）

4、早二叠系栖霞组（Pq）
5、三叠系小坪组（Tx）
6、早白垩系百足山组（Kb）
7、晚白垩系大塱山组（Kdl）
8、第四系（Q）






图2-1评估区区域地质图（据1：25万广州市幅地质图）

（三）区域岩石

评估区及周边未见岩浆岩出露。

（四）区域褶皱和断裂

根据珠江三角洲1：20万综合水文地质图，评估区附近主要区域性断裂有北东向的沙湾断裂⑫、近东西向的瘦狗岭断裂①、东北向的广从断裂③，详见图2-2：
1、沙湾断裂（⑫）
从评估区西南面约5km处通过，北起花都白坭、经平洲、沙湾至蕉门口出海，全长近百公里，断裂推测从龙穴岛伸入珠江口。该断裂的松冈以北地段，石炭系～三迭系与红层截然分开，沙湾一带的岩石强烈挤压，见劈理化和硅化带宽达60m。另外蕉门口附近见走向320°左右的断裂，沙湾以南地段第四系等厚线成北西――南东向分布，也是受断裂影响所致。该断裂距评估线路较远，对拟建工程影响不大。
2、瘦狗岭断裂（①）
1372年4.75级地震和1999年1.7级地震等，说明瘦狗岭断裂现在仍有一定程度的活动性。该断裂距评估线路约15km，对拟建工程影响不大。
3、广从断裂（③）
100m或更宽，断面清晰、平直，次一级裂隙发育，有上升泉流出，断层角砾岩之角砾成分为砂岩、页岩及少量脉石英，硅质、铁质胶结，地貌上形成高20～

60m的断层崖及断层三角面。往南东至广州市郊的岐岭一带，早白垩世花岗岩中见宽约120m的碎裂硅化岩。
断裂经历了漫长的发展历史。岩相古地理资料表明，晚古生代沿断裂方向即存在拗陷带，可见断裂在加里东期已具雏形，印支期断裂活动也很明显，上盘晚古生代地层褶皱隆起，形成北东向花县复向斜，缺失中三叠世沉积，断裂活动以逆断层为主；中新生代断裂活动更加频繁激烈，控制了龙归、三水盆地的展布，龙归盆地的第三纪红层向断裂一侧加厚，近断层处出露几百米宽的复成分砾岩和沉积角砾岩，角砾中有大量花岗质砾石，是短距离搬运、快速堆积的产物，断裂活动表明为同沉积正断层。沿断裂还有燕山期花岗岩体和岩脉侵入。中晚侏罗世火山岩仅分布于断裂以东地区，其分布明显受到断裂控制。挽近时期断裂活动也较明显，断层陡坎、夷平面发育。沿断裂有一系列温泉分布，其中包括著名的从化温泉，最高水温达71°C。断裂南段与北西、东西向断裂交汇处是地震活动区段，多次发生4～5级地震及3级小震。断裂的热释光年龄为
0.1264±0.063Ma。该断裂距评估线路较远，对拟建工程影响不大。
此外，F②、F④、F⑤、F⑥、F⑦、F⑧、F⑨、F⑩、F⑪也在图幅内展现，但由于距离评估区较远，对评估区无太大影响，故不一一描述。




图2-2评估区及外围地质构造图
（资料来源：珠江三角洲1：20万综合水文地质图）

二、新构造运动
该区属于我国东南地洼区的南部，经历过加里东期、印支期、燕山期等多期次构造变动，新构造运动使老构造进一步复杂化。第三纪以来的地壳构造运

动具有明显的继承性和一定的新生性。继承性主要表现在运动承袭燕山运动以来地壳的构造格局，以大面积抬升伴随频繁的断块差异运动，构造线仍以属于老构造的北东走向和近东西走向为主。新生性则由内陆向沿海增强，前者表现为断块差异运动弱，活动盆地不发育，地震水平较低，而后者表现为断块差异运动较强，火山活动也较强，活动盆地发育，地震水平较高。
新构造运动在本区明显地表现为升降运动，第四纪中更新世以来地壳的升降运动，在北江沿岸形成了一级堆积阶地和二、三级侵蚀堆积阶地。第四纪以来未见有断裂活动迹象。
三、地震

顺德5.0级、中山小榄5.0级（图2-3）。
四、区域地壳稳定性

通过上文评述，评估区区域附近活动性断裂在全新世以来活动次数较少且弱，因此对评估区地壳稳定性的不利影响相对较小；新构造运动主要表现为断块的差异升降运动；本区地处低震级地震多发区，处于地震基本烈度Ⅶ度区，因此评估区所处区域地壳稳定性属基本稳定。



图2-3评估区及外围地震震中分布图
(据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年)
1-Ms2.0～2.9；2-Ms3.0～3.9；3-Ms4.0～4.9；4-Ms4.0～4.9；5-Ms5.0～5.9；6-1970年
前地震；7-1970年后地震

综上所述，评估区所处区域的断裂距离评估区距离均较远，对评估区影响较小。区内地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳稳定性属基本稳定。区域地质背景复杂程度为中等。

第二节气象、水文

一、气象

1．日照

全年总日照时数约1500～2100小时，2～3月多阴雨天气，月日照总时数只有50～80小时，也是最潮湿的季节。
降雨
4．风
5．气象灾害
二、水文

3m，水质较好，岸堤稳固；评估区分布有约20个大小不一的水塘，最大长约
180m，宽约150m，水深约1～3m。

较多，强降雨天数多。气象及水文条件对工程有一定的影响。


第三节地形地貌

拟建道路场区位于佛山市南海区北部，与广州市西北部接壤，地处冲积平原，地面标高为0.9～3.6m。场区主要为农田、水塘、工厂和民居等。评估区及外围卫星影像见图2-4。
综上所述，评估区地貌类型主要为广花盆地冲积平原地貌，地形平坦开阔，其地形地貌条件为简单，对工程建设的影响小。

图2-4评估区及外围卫星影像图（资料来源：百度地图）


第四节地层与岩石

一、评估区地层

根据工程地质钻探、野外调查和区域地质资料，评估区分布地层由老到新为石炭系石磴子组（C1ds）和第四系（Q）。

二、评估区岩石

评估区岩浆岩不发育。

第五节地质构造

根据野外地质调查及钻孔揭露，在评估区范围内未发现断裂构造迹象。评估区内第四系覆盖层较厚，未见基岩出露，基岩埋深较大。据区域地质资料，评估区距瘦狗岭断裂、广从断裂、沙湾断裂均较远，因此，推测评估区地质构造对评估区影响相对较小。
综上所述，区内地质构造条件为简单。


第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土体类型及主要特征

根据区域地质资料及钻孔揭露，评估区内岩土体类型可划分为松散土类和硬质岩类。各岩土体类型及岩土体的主要特征和物理力学性质指标简述如下：
（一）松散土类

1、人工填土层（Qml）
素填土（层号1）：分布于K0+087.800～K1+870.900全路段。灰色、浅灰色、灰褐色，稍湿，松散～稍压实，主要由黏性土、砂粒回填而成，硬杂物约

占5～15%。该层直接出露于地表。该层标准贯入试验实测击数N=6.0～8.0击，平均7.0击。厚度2.1～2.6m。
2、冲积层（Qal）
淤泥质土（层号2-1）：分布于K0+087.800～K1+350.000路段。呈灰黑色、深灰色，饱和，流塑，含少量有机质，具臭味。该层标准贯入试验实测击数
N=1.0～4.0击，平均2.7击。厚度为1.9～5.0m。
粉砂（层号2-2）：分布于K1+230.000～K1+870.900路段。灰黄色，饱和，稍密，级配不良，以粉砂为主，主要成份为石英，含少量粘粒，局部夹淤泥质土。该层标准贯入试验实测击数N=10.0～12.0击，平均11.0击。厚度约8.9～
9.5m。
中砂（层号2-3）：分布于K0+087.800～K1+100.000路段，呈透镜状或似层状分布。呈灰黄色，中密，饱和，砂粒成分为石英，级配一般，土质不均匀，含少量黏粒。该层实测标贯试验击数N=15.0～24.0击，平均17.2击。层厚6.5～12.6m。
3、残积层（Qel）
砂质粘性土（层号3）：分布于K0+000～K0+790全路段，呈层状、似层状分布。灰黄色，灰白色，可塑局部硬塑，土质不均，砂感强烈。该层标准贯入试验实测击数N=15.0～30.0击，平均21.5击。厚度约1.7~6.5m。
（二）硬质岩类

1、石炭系石磴子组（C1ds）
中风化石灰岩（层号4-1）：分布于K0+087.800～K1+870.900全路段，呈连续层状分布。岩石裂隙较发育，岩芯多呈8~10cm扁柱状或10~15cm短柱状，局部呈20~30cm柱状，岩质较新鲜，锤击声脆。揭露厚度约为3.0～3.8m。
微风化石灰岩（层号4-2）：分布于K0+087.800～K1+870.900全路段，呈连续层状分布。灰黑色，隐晶质结构，层状构造，岩石裂隙稍发育，裂隙面有少量褐灰铁染，岩芯呈3～25cm，呈扁块状、块状、短柱状、岩质新鲜，锤击声脆，岩质致密坚硬。揭露厚度约为2.4～4.1m。

岩土层物理力学性质指标数据见表2-1。


表2-1岩土层主要物理力学指标表

（一）重点工程的工程地质条件评价

本评估线路经过的地貌单元主要为冲积平原，拟建项目主要为路基、路面、桥梁、管线工程等。下面主要从路基工程、桥梁工程、边坡工程、管线工程等方面评估评价路线的工程地质条件。
1、路基工程
拟建道路全线分布素填土，其堆填时间较长，并经行车碾压，具有一定密实度。道路拓宽加高的新填土结构疏松，承载力低，工程性质差，不宜直接作为天然地基，建议对新填土做分层压实处理。另外，在K0+087.800～
K1+350.000路段淤泥质土较发育，该类土具有不稳定性、压缩性高等特点，在上部荷载的作用下容易形成路基不均匀沉降，须对软弱土地基进行有效的工程措施处理。
2、桥梁工程
评估线路有一座跨线桥——佛山一环跨线桥，经过的地貌单元为广花冲积平原地貌，地形相对较平坦开阔。该桥梁所处位置地层分布厚度情况以及对桥梁工程地质条件的评价见表2-2。
3、边坡工程

拟建道路沿线两侧将形成填方小型路堤。堤体最高6.04m，以人工填土为主。路堤边坡需及时做好支护工作。对于路堤边坡，可采用植草防护，采用浆砌片石护坡，以防冲刷。沿线主要路堤边坡工程地质条件见表2-3。
表2-2桥梁工程地质条件评价表

表2-3沿线路堤边坡一览表

4、管线工程
根据拟建道路项目建议书，将采用管沟敷设方式布置工程管线。管沟需进行基坑开挖，开挖深度均小于2m。开挖土层主要为杂填土、粉质粘土等。开挖深度小，工程性质一般。
（二）不良工程地质问题

评估区内主要不良工程地质问题有：1、填土及软土工程性质较差问题；2、砂土液化问题；3、岩溶问题。
1、填土及软土工程性质较差问题
评估线路全段处于冲积平原，根据初步规划，部分路段将进行人工填土，
K0+087.800～K1+870.900全路段存在素填土，且在K0+087.800～K1+350.000

2、砂土液化问题
根据勘察资料，本场地有饱和砂土存在，本区抗震设防烈度为Ⅶ度，对
20m深度范围内的饱和砂土进行液化判别，按照《公路工程地质勘察规范》(JTGC20-2011)第7.11.8～7.11.9条公式相关公式进行各试验点进行液化判别。判别计算结果表明：粉砂层和中砂层不具液化。
表2-4砂土液化判别表

3、岩溶问题
评估线路K0+087.800～K1+870.900全路段分布有石炭系石磴子组灰岩，揭露厚度3.80～7.90m，平均厚度5.20m。本次钻探，在17个钻孔中共有13个钻孔揭露到灰岩，未揭露有溶洞。根据区域地质资料，该区发育的石炭系石磴子组灰岩质较纯，含杂质较少，灰岩中CaO的平均含量为52.5%，含量较高，呈厚层状，岩石裂隙发育，对岩溶发育很有利。根据场地北侧约3.5km处的《槎神大道（鸦岗大道-北太路）工程地质初期勘察报告》，在16个揭露到基岩的
钻孔中，一共有5个钻孔揭露有7个溶洞发育，见洞率达31.25%；根据场地东侧约4.6km处的《华南快速干线南辅道（石沙路-广花一路）工程地质初期勘察报告》，在34个揭露到基岩的钻孔中，一共有6个钻孔揭露有9个溶洞发育，见洞率达17.65%。由于拟建道路勘察钻孔揭露深度较浅，可能下部有溶洞发育。岩溶地面塌陷具有突发性的特点，在道路施工过程中在运输车辆及压路机等施工机械震动和附加荷载的作用下，施工区域范围内的隐伏土洞及溶洞将可能诱发地面塌陷，在道路设计、施工时，充分考虑其不利影响。

异较大，有软弱土层分布，天然地基难于满足工程要求；下部发育有石灰岩，可能有溶洞发育，对拟建工程建设较为不利，故评估区岩土工程地质条件复杂程度为中等。

第七节水文地质条件


1、松散岩类孔隙水
2、基岩裂隙水
二、地下水的补径排条件与动态特征

大气降雨关系密切，水位及水量随降雨量变化明显；松散岩类孔隙水除了接受降雨补给外，同时还接受地表水入渗和周边地带的侧向补给。
10月至次年3月处于低水位期，常在1月份出现低谷，水位年变幅0.30～2.8m。

三、地下水的腐蚀性评价

在评估区内共取1件钻孔混合水样进行水质分析，根据水质分析结果，按国家标准《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）第12.2条判定，地下水对混凝土结构具微腐蚀性，对混凝土结构中的钢筋微腐蚀性。
表2-8地下水对混凝土的腐蚀等级判定表

说明：场地靠近地表水区域为长期浸水环境，地下水变化区域为干湿交替情况。

类型，地下水对混凝土有微腐蚀性，对钢筋混凝土结构中的钢筋有微腐蚀性，因此评估区水文地质条件中等。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

拟建道路评估区内主要为农田、城市道路、工厂和民居等。
与拟建道路有关的现状道路主要为佛山一环、工业大道、五一村大道和东秀路，规划道路主要有规划一路、规划二路、规划三路和规划四路等。其状况分述如下：
（1）佛山一环
贯穿镇域南北及东西的城市快速路，红线宽120m，北接广州市花都区、南达桂城，西接华南路、东联官窑镇。
（2）五一村大道
现状五一大道在K0+945处与环镇北路十型相交，五一大道现状按照规划30m进行建设，现状为水泥混凝土路面，双向4车道。本次设计环镇北路及五一大道交叉口范围内进行展宽设计，交叉口范围内设置信号灯进行控制，设置渠化岛进行渠化设计。
（3）东秀路
现状东秀路在K1+680处与环镇北路十型相交，现状东秀路宽度为18m，双向4车道，中央绿化带宽为2m。规划东秀路宽度为20m，本次设计东秀路按照规划宽度20m进行设计。环镇北路交叉口范围进行展宽设计，交叉口范围内设置信号灯进行控制，设置渠化岛进行渠化设计。
（4）规划一路
规划二路红线宽度为12m，规划一路不开设路口。
（5）规划二路
规划二路在K0+720处与环镇北路T型相交，规划二路红线宽度为12m，为保持主线车辆快速通行，该交叉口进行右进右出设计，通过交通划线进行交通组织。
（6）规划三路

规划三路在K1+280处与环镇北路十型相交，北侧道路规划宽度为7m，南侧规划宽度为20m，为保持主线车辆快速通行，该交叉口进行右进右出设计，通过交通划线进行交通组织。
（7）规划四路
规划四路在K1+455处与环镇北路T型相交，规划四路红线宽度为12m，为保持主线车辆快速通行，该交叉口进行右进右出设计，通过交通划线进行交通组织。

第九节地质环境条件评估小结

综上所述，评估区所处区域地质背景条件简单，区域地壳稳定性属稳定；拟建道路位于广花盆地冲积平原，地形地貌条件复杂程度为简单；地层与岩石复杂程度简单；区内未发现构造迹象，地质构造复杂程度为简单；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。


第三章地质灾害危险性现状评估

根据《佛山市南海区地质灾害防治规划（2009-2020年）》，评估区所处区域属于地质灾害高易发区，主要灾种为岩溶地面塌陷、崩塌/滑坡、地面沉降。但通过对整个区域进行野外地质灾害调查及访问时，该地区未发现岩溶地面塌陷、地面沉降、崩塌/滑坡等地质灾害，故评估区现状地质灾害不发育。


第四章地质灾害危险性预测评估

第一节工程建设引发地质灾害危险性预测

拟建工程建设可能引发的地质灾害类型有岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡）三种。现评述如下：
一、岩溶地面塌陷

根据本项目勘察资料，在拟建线路K0+087.800～K1+870.900全路段分布有石炭系石磴子组灰岩，揭露厚度3.80～7.90m，平均厚度5.20m。上覆第四系填土层、冲积层和残积层。
在征地红线范围内，本次钻探，在17个钻孔中共有13个钻孔揭露到灰岩，未揭露有溶洞。根据区域资料以及周边较近处勘察报告，据此推断评估区岩溶较发育。在野外调查中，该区未发现现状岩溶地面塌陷。岩溶地面塌陷具有突发性的特点，难于防范，且其对场区建设的破坏性较大，造成的损失较大，因此须对评估区岩溶地面塌陷及稳定性进行预测评价。
（2）确定评估指标的量值：在确定评估指标的基础上，根据每个指标与岩溶地面塌陷稳定程度之间的关系将其划分为4个等级，每个等级赋予不同的量值。当某等级对应的岩溶地面塌陷越不稳定时，其量值越大，反之越小；其


中对应塌陷不稳定的赋予量值为4，对应较不稳定的为3，对应基本稳定的为2，对应稳定的为1。由此便构成岩溶地面塌陷稳定性判别指标的量化准则（表4-1）。
（3）计算岩溶地面塌陷评估指数：评估时，首先根据评估对象的地质环境
条件对照表4-1，每要素均最接近的等级进行赋值（即确定7个要素的量值xi），之后按（式4-1）计算评估指数。计算出评估指数后便可参照表4-2来评估岩溶地面塌陷的稳定性。
17（式4-1）

Xxi
i1
式中：X——岩溶塌陷稳定性评估指数；xi——二级量化指数判别因子的量值（表4-3）。
表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别因素量化表


表4-2岩溶地面塌陷稳定性综合评估表
2、岩溶地面塌陷的稳定性评估
根据评估区的地质环境条件，及收集区域地质资料，岩溶地面塌陷主要评估指标选取如下：
1）根据区域资料项目属于广花盆地，属于岩溶地面高易发区，但在野外调查中未发现岩溶地面塌陷，根据初步勘察资料，在征地红线范围内，本次钻探，在17个钻孔中共有13个钻孔揭露到灰岩，未揭露有溶洞。根据区域资料以及周边较近处勘察报告，岩溶较发育。据此推断评估区岩溶属于中等发育；
3）根据区域水文地质资料，岩溶地下水位埋深≥15m，水位变化小；
4）预计本区地下水位下降小于15m；
5）根据勘察资料，覆盖土层双层或多层砂土；
6）覆盖土层厚度多数为≥10～＜20；
7）隐伏岩溶分布段地貌单元主要为平原。

表4-3岩溶地面塌陷稳定性判别因素量化表















根据上述条件对照表4-1进行赋值，可计算出评估区岩溶地面塌陷稳定性评估指数为X=2.43。评估区岩溶地面塌陷稳定性属于基本稳定（不易塌陷）。

3、危险性评估
综上，拟建道路岩溶地面塌陷危害程度中等，危险性中等。

二、地面沉降

区内可能产生地面沉降的特殊性土体主要为淤泥质土和填土。根据拟建项目的工程特点和地质环境条件，区内地面沉降主要考虑在填土施工及运行后等附加荷载作用下出现的压缩固结。由于区内桥梁工程沉降量较小，沉降主要分布在路基段，故路基段沉降主要发生在路堤段。以下针对路基段主要2种特殊性岩土分别进行致灾因素分析：
1、填土：主要为素填土。根据规划在拟建道路K0+087.800～K0+189.342、K0+644.342～K1+206.800、K1+230.000～K1+250.500、K1+274.500～
K1+870.900段均需进行回填，回填高度最大6.04m。填土的物理力学性能总体较差，密实度、压缩性等存在明显的不均匀性；填土施工区段地貌局部差异较大、地表水发育、下覆软弱土层厚度变化大，故大面积的填土施工会出现路基不同程度沉降现象，由此引发地面沉降地质灾害。

（GB50007-2011）的规定进行计算；因此，本计算以有淤泥质土段LZK40（按填土路堤0.73m，淤泥质土5.0m）、无淤泥质土段钻孔LZK48（按填土路堤
0.73m）为例对拟建道路路基分别计算分析；土层的物理力学参数根据工程勘察资料和经验值选取详见表4-4；其余路段计算结果见表4-7；
表4-4土层物理力学参数表


（1）LZK40：处在K1+230.000～K1+250.500路堤段（LD3），该段路堤填土最大为0.73m，其土层分布为：0～2.9m为素填土，2.9～7.9m为淤泥质土，
7.9～14.2m为砂质粘性土。
（2）LZK48：处在K1+274.500～K1+870.900路堤段（LD2），该钻孔所处路堤填土厚度为0.73m，其土层分布为：0～2.6m为素填土，2.6～12.1m为粉砂，
12.1～14.6m为砂质粘性土。



图4-1沉降计算简图
根据《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）的规定，有软土地段的路基终点的最终沉降量计算公式为：
1.1～1.7，应根据现场沉降监测资料确定，也可按式4-2计算；
——地基处理类型系数，地基用塑料排水板处理时取0.95～1.1，用粉体搅拌桩处理时取0.85；一般预压时取0.90；
——路堤中心高度（m）；
——填料重度（KN/m³）；

；
本计算时，对沉降系数，参考《公路路基设计规范》（JTGD30-2015），认为沉降系数与土的侧限变形模量（压缩模量）Es有关，见表4-5；主固结沉降量按照《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定来进行计算，钻孔剖面图见图4-1。
表4-5沉降计算经验系数


对于无淤泥质土段，根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定，路基中点的最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)（4-3）
si






式中：



sn'0.025si'（4-4）
i1

s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；

sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
本计算假设路面受恒定荷载，对作用时间短暂的活动荷载引起的沉降未作考虑，恒载基础底面所受荷载P参考《城市道路工程设计规范》（CJJ37-2012）中一般道路标准荷载取值标准并结合此处路面所受荷载相对较小的实际情况，取P=60KPa，路基按条形基础来计算。计算结果详见表4-6。
表4-6沉降量计算表

表4-7沿线各路段钻孔沉降计算结果表

表4-8地基沉降发育程度评估表

结合上述计算结果，拟建道路路基沉降量估算值102.11～428.60mm。参照软土地基不均匀沉降地质灾害危险性分级标准（见表4-8），累计沉降量处于0～800mm之间，说明路基地面沉降发育程度小～中等；其中，K0+087.800～K1+350.000有淤泥质土段地面沉降发育程度中等，

K1+350.000～K1+870.900无淤泥质土段地面沉降发育程度弱。地面沉降主要威胁对象为路基和桥头等构筑物，沉降的不同将会导致路面起伏或开裂，桥台下沉等不良现象。
综上，评估区地面沉降危害程度小～中等，危险性小～中等；其中
K0+087.800～K1+350.000段地面沉降危害程度中等，危险性中等；
K1+350.000～K1+870.900段地面沉降危害程度小，危险性小。

三、崩塌/滑坡

（一）路堤边坡崩塌/滑坡

根据工程概况说明，沿线路堤边坡共4段，总长1280.900m，坡高最高为
6.04m（LD1），位于K0+087.800～K0+189.342路段。根据项目可行性研究报告，当填方边坡坡高小于8m时，坡率为1:1.5。填土主要为素填土。路堤边坡详情见表4-9。
表4-9沿线路堤边坡详情表


为评价路堑边坡的稳定性，下面采用《建筑边坡工程技术规范》
（GB50330-2013）推荐的瑞典条分法对路堑边坡的稳定性进行分析。考虑在降雨浸泡路堑的极端情况，以此条件分析路堑边坡的稳定性。
边坡稳定性系数计算公式：

KGicositgicilisGsin
（K0+087.800～K0+189.342）、采用1:1.5坡率填土路堤进行稳定性计算分析；路堤计算所需土层计算参数见表4-9，边坡稳定性判别标准、危害程度分级、危险性分级见表4-10～4-12。
表4-9路堤边坡计算所需土层参数值表

带*为根据工程经验所得参数

表4-10边坡稳定性判别标准

表4-11地质灾害危害程度分级表


表4-12地质灾害危险性分级表

计算项目：LD1边坡稳定性分析

[计算简图]


[控制参数]:

采用规范:建筑边坡工程技术规范(50330--2002)计算目标:安全系数计算
滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[水面信息]

采用有效应力法

不考虑边坡外侧静水压力

[计算条件]


土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
计算结果:


最不利滑动面:

滑动圆心=(10.820,6.120)(m)

滑动半径=7.309(m)

滑动安全系数=1.185

总的下滑力=386.115(kN)

总的抗滑力=457.546(kN)土体部分下滑力=386.115(kN)土体部分抗滑力=457.546(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)

筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)
通过自动搜索最危险滑动面结果表明，LD1边坡处于饱和状态下边坡稳定性系数为1.185，处于稳定状态。故此时路堤发生崩塌/滑坡地质灾害得可能性小，其危险性小，危害程度小。
各路堤边坡危险性评估结果详见表4-13。
表4-13沿线路堤边坡危险性评估一览表

综上判定，线路路堤边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小。危害对象为施工人员及设备以及过往的车辆和行人。
（二）基坑边坡崩塌/滑坡

评估区内的基坑是管线基坑，根据项目建议书，沿路管线基坑开挖深度均不超过2m。根据钻孔揭露情况，开挖2m深度范围内，土层为素填土。计算时考虑极端情况，按土层为2.0m厚素填土进行计算，坡率按1:0.75。岩土参数指标取值见表4-14，计算情况如下：
表4-14基坑边坡计算所需土层参数值表

计算项目：管线基坑边坡稳定性分析

[计算简图]



[控制参数]:

采用规范:建筑边坡工程技术规范(50330--2002)计算目标:安全系数计算
滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[水面信息]

采用有效应力法

不考虑边坡外侧静水压力

[计算条件]


土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)

搜索时的圆心步长:1.000(m)


搜索时的半径步长:0.500(m)

计算结果:

最不利滑动面:
滑动圆心=(2.560,2.440)(m)

滑动半径=3.117(m)

滑动安全系数=1.556

总的下滑力=41.458(kN)

总的抗滑力=64.509(kN)

土体部分下滑力=41.458(kN)

土体部分抗滑力=64.509(kN)

筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)

筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)
通过理正计算其在非正常工况下的稳定性系数为1.556。由该计算结果及评价标准可知，管线基坑边坡处于暴雨或连续强降雨状态下其稳定性为稳定，故此时基坑发生崩塌/滑坡地质灾害可能性小，危害程度小，危险性小。
综上，管线基坑边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为小，危害对象为施工人员、过往行人及车辆。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性预测

根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设将可能引发岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡）等地质灾害，工程建设在引发这些地灾灾害的同时，工程本身还可能遭受岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡）地质灾害的危害，现预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷

根据本项目勘察资料，在拟建线路K0+087.800～K1+870.900全路段分布有石炭系石磴子组灰岩，揭露厚度3.80～7.90m，平均厚度5.20m。上覆第四系填土层、冲积层和残积层。在征地红线范围内，根据初步勘察资料，在征地红线

范围内，本次钻探，在17个钻孔中共有13个钻孔揭露到灰岩，未揭露有溶洞。由于该区内人类工程活动强烈，道路施工及地基处理等工程活动将成为岩溶塌陷的主要诱发因素；运输车辆及压路机等施工机械震动和附加荷载的作用下，施工区域范围内的隐伏土洞及溶洞将可能诱发地面塌陷，此时塌陷的危害对象主要为施工人员、施工机械、以及评估区周边道路及厂房等。根据前文的评估结果，综合判定拟建道路K0+087.800～K1+870.900全路段岩溶地面塌陷危险性中等。
二、地面沉降

拟建道路分布有杂填土，局部地带（K0+087.800～K1+350.000）分布淤泥质土等软弱土，在工程施工过程中及建设完成后，由于填土和软土的具有高压缩性、承载力低，施工设备易遭受地面沉降的影响，出现地面下陷，工程建设本身将遭受地面沉降的危害，危害的对象主要为拟建道路路基。根据前文分析计算沉降量在0～800mm之间，其中K0+087.800～K1+350.000段地面沉降危害程度中等，危险性中等；K1+350.000～K1+870.900段地面沉降危害程度小，危险性小。
综合判定地面沉降的危害程度小～中等，危险性小～中等。

三、路堤边坡崩塌/滑坡

根据初步规划资料，拟建道路沿线两侧将形成4段路堤边坡，堤体最高约
6.04m，以人工填土为主，填方边坡采用坡率为1:1.5。利用理正软件计算最大坡高在暴雨或连续强降雨工况下边坡稳定性系数为1.185，处于稳定状态。判定全路段路堤边坡崩塌/滑坡危险性小。危害对象为过往的车辆和行人。
综合判定路堤边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小。

第三节预测评估小结

评估项目的建设可能引发的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡），工程项目在引发这些地


质灾害的同时，其本身也可能遭受岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡）的危害。
在各种预测的地质灾害中，岩溶地面塌陷危险性中等；地面沉降危险性
小～中等，其中K0+087.800～K1+350.000段地面沉降危险性中等，K1+350.000～K1+870.900段地面沉降危险性小；路堤边坡崩塌/滑坡危险性为小；管线基坑边坡崩塌/滑坡危险性为小。


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二条的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定

评估区内未发现已发的地质灾害，预测工程建设可能引发及工程本身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷和地面沉降。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
2、人类工程活动对地质环境的破坏程度。
4、工程建设引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性。
5、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本。
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。
根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表
5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目沿线地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：

1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。
结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区（表5-1）。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标


第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），并进一步细分为危险中等区第一亚区（Ⅱ1）和危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）。评估区总面积约为2.783km2，其中危险性中等区第一亚区大区（Ⅱ1）线路长为1.262km，占线路总长度的
70.78%，面积为1.762km2，占评估区面积的63.31%；危险性中等区第二亚区
（Ⅱ2）线路长为0.521km，占线路总长度的29.22%，面积为1.021km2，占评估区面积的36.69%。各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）

位于评估线路K0+087.800～K1+350.000段及其外扩区，面积1.762km2，占评估区总面积的63.31%；线路长度为1.262km，占线路总长的70.78%。区内主要建设项目为道路和佛山一环跨线桥。
该区所处区域地质背景条件简单，区域地壳稳定性属稳定；该段道路位于广花盆地冲积平原，地形地貌条件复杂程度为简单；地层与岩石复杂程度简单；区内未发现构造迹象，地质构造复杂程度为简单；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定该区地质环境条件复杂程度为中等。综合分析各地质环境因素对该区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为岩溶地面塌陷、地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡等，其中岩溶地面塌陷的危害程度和危险性为中等，地面沉降的危害程度和危险性中等，路堤边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性小，管线基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度和危险性为小，综合评定该区危险性为中等。
二、地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）

位于评估线路K1+350.000～K1+870.900段及其外扩区，面积1.021km2，占评估区总面积的36.69%；线路长度为0.521km，占线路总长的29.22%。区内主要建设项目为道路。
该区所处区域地质背景条件简单，区域地壳稳定性属稳定；该段道路位于广花盆地冲积平原，地形地貌条件复杂程度为简单；地层与岩石复杂程度简单；区内未发现构造迹象，地质构造复杂程度为简单；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定该区地质环境条件复杂程度为中等。综合分析各地质环境因素对该区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。

区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为岩溶地面塌陷、地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡等，其中岩溶地面塌陷的危害程度和危险性为中等，地面沉降的危害程度和危险性小，路堤边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性小，管线基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度和危险性为小，综合评定该区危险性为中等。
表5-2地质灾害危险性分区综合说明表


第三节建设场地适宜性评估

依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：

地质环境条件简单，地质灾害危险性小，基本不设防治工程的，土地适宜为适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性中等，防治工程简单的，土地适宜性为基本适宜；地质环境条件复杂，地质灾害危险性大，防治工程复杂的，土地适宜性为适宜性差。根据不同的地质灾害类型，提出防治措施建议。
现场调查及室内综合分析认为，本项目属于较重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为中等。在建设场地范围内已发地质灾害不发育。预测工程建设引发及工程本身遭受的地质灾害类型有岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡。在各种预测的地质灾害中，岩溶地面塌陷危险性中等；地面沉降危险性小～中等；路堤边坡崩塌/滑坡危险性为小；管线基坑边坡崩塌/滑坡危险性为小。
表5-3建设用地适宜性分级表


根据危险性分区结果，建设场地位于危险性中等区。根据建设用地适宜性分级表5-3，危险性中等区对应适宜性为基本适宜。建设用地基本适宜的线路总长度为1.783km，占线路总长度的100%。适宜性中等区主要是由于岩溶较为发育，地面沉降量较大等，处理费用较高，对工程建设影响较大。
治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。
综上所述，评定其建设场地适宜性为基本适宜。



表5-4拟建线路适宜性评价表


第四节地质灾害防治措施

为了贯彻减灾防灾工作“预防为主，防治结合”的方针，最大限度地减少地质灾害的发生和减轻灾害对建设工程的危害，保障人民生命财产安全，减少经济损失，针对地面沉降的地质灾害类型，考虑技术合理性与经济可行性，有关防治措施建议及防治分级如下：
一、地质灾害的防治措施

（一）岩溶地面塌陷

根据评估区岩溶发育强，是岩溶地面塌陷地质灾害易发地区，由于岩溶地面塌陷具有突发性、难于防范的特点，因此应采取有效的预防和治理措施，岩溶地面塌陷的主要防治措施建议如下：

（3）加强工程地质和水文地质条件的综合研究工作，分析和预测溶洞可能发育的潜在危险地段，为全面规划和预防提供依据；
（4）严禁在路面上重荷堆载，运输车辆严禁超载运行；
（5）禁止在评估区内及其附近进行大水量、大降深地抽排地下水。观测抽取地下水的情况，观测塌陷的发展趋势，及时预报灾情，及时整治，减少损失。
（二）地面沉降

（1）本工程软基处理应根据不同的软土特性、厚度等分布情况，施工条件，参照其它道路工程设计的有关经验，选用排水固结法和复合地基法如水泥搅拌桩、CFG桩及预应力砼管桩等复合地基方案对软弱地基进行处理；
（2）地基处理后应按规范要求进行施工质量检测工作，确保处理质量；
（3）加强对路基沉降监测，发现问题及时处理；
（4）防止场地周边进行较大的抽排地下水工程和大的堆载，以免引起路基大范围的地面沉降。
（三）路堤边坡崩塌/滑坡

（1）填方路基应分层铺筑，均匀压实；路堤基底为杂填土地或土质松散时，应进行处理，达到设计要求。
（2）当坡体中地下水较多时，往往会造成边坡重变形或失稳，必须采取有效措施疏干地下水，在边坡治理中常采用排水隧道或仰斜排水孔。对于坡顶或坡面的水可采取截水沟和排水沟将水截住排出。
（3）对于路基填土较厚的路堤边坡宜根据路堤高度及地形条件，选用绿化草皮防护，绿化草皮可采用喷射草籽绿化及挂三维网坡面加固。
（四）基坑边坡崩塌/滑坡

本工程基坑边坡为管线基坑边坡，开挖深度较小，小于2m。对其主要防治措施如下：
（1）严格按设计文件和技术交底施工，严格控制基坑开挖坡度；
（2）条件允许的情况下基坑可采用放坡开挖的方式增加基坑边坡的稳定性；

（3）基坑开挖和地下工程施工过程中，应对基坑岩土性状、支护结构变位、沉降位移观测和周围环境条件的变化进行现场监测，并将监测结果及时反馈给有关单位和人员。
上述针对工程建设过程中可能诱发及遭受的地质灾害提出的防治措施是根据潜在地质灾害特点，结合佛山南海地区工程实践经验提出的。工程施工过程中应根据具体地段的不同地质条件，结合工程设计，严格按规范施工，经济合理地采取防治措施，并对施工质量进行动态监测管理。
另外，对于上述防治措施，建设单位应遵循治理工程与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收，工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。
在工程设计时应同时提出地质灾害防治设计要求，工程建设同时建设地质灾害防治设施，工程验收同时验收是否符合地质灾害防治需要。
二、地质灾害地段防治分级

地质灾害防治措施主要针对拟建工程地质环境条件、可能遭受的地质灾害类型、危害对象及危险程度具体制定。具体遵循以下三点原则：有效性、经济性和可操作性。结合拟建工程特点及综合分区，将地质灾害防治定为次重点防治区（B）（见表5-5）。宜采取工程措施、生物措施和监测措施相结合的原则进行防治。
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表


第五节综合评估小结

评估线路总长1.783km，将线路两端及中心轴线向两侧各外扩500m确定为评估范围，评估区面积约为2.783km2。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），并进一步细分为危险中等区

第一亚区（Ⅱ1）和危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）。评估区总面积约为2.783km2，其中危险性中等区第一亚区大区（Ⅱ1）线路长为1.262km，占线路总长度的
70.78%，面积为1.762km2，占评估区面积的63.31%；危险性中等区第二亚区
（Ⅱ2）线路长为0.521km，占线路总长度的29.22%，面积为1.021km2，占评估区面积的36.69%。
建设用地基本适宜的线路总长度为1.783km，占线路总长度的100%。综合评定评估项目的工程场地适宜性为基本适宜。


第六章结论与建议


一、结论

1、该区所处区域地质背景条件简单，区域地壳稳定性属稳定；该段道路位于冲积平原，地形地貌条件复杂程度为简单；地层与岩石复杂程度简单；区内未发现构造迹象，地质构造复杂程度为简单；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定该区地质环境条件复杂程度为中等。综合分析各地质环境因素对该区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
2、拟建工程属较重要建设项目，地质环境复杂程度为中等，确定本次地质灾害危险性评估等级为二级。
3、评估区内现状地质灾害不发育。
4、评估项目的建设可能引发的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡），工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡）的危害。
在各种预测的地质灾害中，岩溶地面塌陷危险性中等；地面沉降危险性小～中等；路堤边坡崩塌/滑坡危险性为小；管线基坑边坡崩塌/滑坡危险性为小。
5、评估线路总长1.783km，将线路两端及中心轴线向两侧各外扩500m确定为评估范围，评估区面积约为2.783km2。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），并进一步细分为危险中等区第一亚区（Ⅱ1）和危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）。评估区总面积约为2.783km2，其中危险性中等区第一亚区大区（Ⅱ1）线路长为1.262km，占线路总长度的
70.78%，面积为1.762km2，占评估区面积的63.31%；危险性中等区第二亚区

（Ⅱ2）线路长为0.521km，占线路总长度的29.22%，面积为1.021km2，占评估区面积的36.69%。
6、建设用地基本适宜的线路总长度为1.783km，占线路总长度的100%。综合评定评估项目的工程场地适宜性为基本适宜。
7、根据危险性分区和适宜性评价结果，评估区防治分区为次重点防治区
（B）；防治灾种有岩溶地面塌陷、地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡。防治措施为工程措施、生物措施和监测措施相结合的原则进行防治。
二、建议

1、道路施工会直接影响到城市交通、原有管线的安全及城市居民的生活环境，应加强施工管理，合理利用场地，把道路施工对市民的出行和生活的影响降到最低。
2、岩溶地区应监测周围村镇及工厂抽取地下水的情况，如果采用地下水时，必须严格控制抽水量和水位降深，控制地下水位的反复升降，避免长时间、大降深抽排岩溶水，以免诱发岩溶地面塌陷。
4、评估区内的边坡（路堤边坡），存在潜在失稳的可能性，应采用有效措施进行防护，并配合监测措施。
5、建议注意保护植被，保持水土，同时线路设计施工时加强绿化、支挡与地表水疏排措施，综合整治。
6、建议在工程建设施工和工程完工后使用的过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。
7、工程规划和施工时，应充分考虑场地周边的自然环境、地质环境和社会环境，合理使用土地，减轻对环境的污染和生态的破坏。
8、建设单位应按《地质灾害危险性评估报告》提出的防治措施和《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害

治理工程，并落实地质灾害防治配套工程与主体工程同时设计、同时施工、同时验收的“三同时”制度，接受有关部门的监督检查；严格落实由人为因素造成的地质灾害由责任主体负责治理。

附件1：委托书


附件2：照片


附件3：典型柱状图：







附件4：编制人员证书：








附件5：技术负责人职称证书


附件6：初审意见














































编号：2016021号




广东省梅州市丰顺县汤西镇大罗村崩塌地质灾害

应急调查报告





广东省梅州市丰顺县汤西镇大罗村崩塌地质灾害

应急调查报告




野外调查：唐力明钟奕苑李金湘张伟



目录

前言

9月27日，受省国土资源厅地质环境处委托，广东省地质环境监测总站派出两名技术人员对崩塌地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
基本情况

地理位置

灾害点位于丰顺县约263°方向、直距约7.5公里，属丰顺县汤西镇大罗村委会管辖，位置地理坐标：东经116°03′27.7″～116°06′24.0″，北纬23°42′23.6″～23°43′59.4″（图1）。
崩塌基本特征

崩塌地质灾害分布于大罗村两处道路挖方边坡上。一处为大罗村通往丰顺县城的乡道Y117挖方边坡（BP1），起点地理坐标：东经


图1灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）


116°06′24.0″，北纬23°43′59.4″，终点地理坐标：东经

116°05′29.7″，北纬23°43′12.7″；边坡长约2.5km，高3～


分堆积在边坡坡脚，目前已被清理（图3）。灾害类型属小型岩土混合滑移式崩塌。













图2BP1、BP2及其崩塌位置示意图

图3BP1东段3处崩塌概貌


另一处为大罗村通往火滩自然村的乡村公路挖方边坡（BP2），边坡长约200m，高15～20m，坡度60～80°，坡面大部分被植被覆盖，局部裸露，无防护措施，紧邻其坡脚道路（见图2）；边坡主要由强风化砂岩组成，上部岩石节理裂隙发育，现场量得一组裂隙产状为80∠70°，裂隙间距0.3～1m（图4）。根据现场调查，BP2共发生1处崩塌，由多个小规模的崩塌组成。崩塌是边坡上部岩体在卸荷和降








图4BP2岩石节理图5BP2崩塌概貌


区域地质环境背景

地形地貌：灾害点主要处于构造侵蚀丘陵地貌区，海拔标高150～

500m，地势较平坦开阔，地形切割浅，山坡平缓起伏，山顶大多呈浑圆状，多为“U”型谷，地形坡度10～25°，植被发育。

发育，现场量得一组裂隙产状为80∠70°，裂隙间距0.3～1m。




























图6灾害点区域地质构造图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

崩塌产生原因初步分析

边坡BP1崩塌产生原因初步分析

内部原因分析，一是挖方边坡BP1微地貌属于陡坡，边坡临空条件较好，为崩塌提供了有利空间条件；二是挖方边坡上部坡残积土和少量强风化岩块在饱水条件下，结构松散、粘聚力和内摩擦角较小，在自重作用下，容易发生崩滑。
边坡BP2崩塌产生原因初步分析

内部原因分析，一是挖方边坡BP2微地貌属于陡坡，边坡临空条件较好，为崩塌提供了有利空间条件；二是组成挖方边坡的强风化砂岩节理裂隙发育，岩层层面、裂隙面和挖方边坡坡面将边坡岩体切割成多个危岩体，这些危岩体在重力和降雨作用下极易发生崩落。
从外在原因分析，一是人工削坡使岩土体的自然平衡状态遭到严

BP2东南面约6.5km处）资料显示，9月8日～14日7天累计降雨量

崩塌体及其所在边坡稳定性和危害性分析

边坡BP1及其崩塌体稳定性和危害性分析

目前，边坡BP1和道路上散落的崩塌体已被清理，对道路上行人和车辆的安全不构成威胁，但边坡BP1切坡过陡，且边坡上部的坡残积土和少量强风化岩块在饱水条件下，物理力学性质较差，在强降雨的作用下，容易发生再次失稳崩塌。
初步分析认为：边坡BP1处于较不稳定状态，在强降雨条件下，容易发生再次失稳崩塌，直接威胁边坡坡脚道路及其上行人和车辆的安全，地质灾害险情等级为小型。
边坡BP2及其崩塌体稳定性和危害性分析

边坡BP2崩塌残留在边坡坡脚，无进一步滑动的空间和能力，判定崩塌体已稳定，但目前组成边坡的强风化砂岩节理裂隙发育，多组

结构面切割的危岩体容易发生崩落。下面通过对边坡结构面（表1）的空间组合关系，采用极射赤平投影法来分析预测边坡的稳定性，边坡结构面的极射赤平投影图见图7。
表1边坡结构面概况表


图7挖方边坡BP2结构面极射赤平投影图



初步分析认为：边坡BP2处于不稳定状态，在强降雨和重力作用

下，容易发生再次失稳崩塌，直接威胁边坡坡脚道路及其上行人和车辆的安全，地质灾害险情等级为小型。
结论与建议

结论1、崩塌的形成是在特定的地质环境条件下，人工削坡修路形成
挖方边坡，其岩土体在重力和降雨作用下向临空方向产生滑移、坠落，导致崩塌地质灾害发生。

4、挖方边坡BP1处于较不稳定状态，挖方边坡BP2处于不稳定状态，在降雨和重力作用下，容易再次发生崩滑，直接威胁边坡坡脚道路及其上行人和车辆的安全，地质灾害险情等级为小型。
建议


2、向大罗村村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡。
3、加强防范地质灾害的宣传力度，提高群众自我防灾意识。

4、目前挖方边坡处于较不稳定～不稳定状态，建议相关部门尽快筹集资金，组织有资质的单位对挖方边坡开展详细勘查与工程治理工作，彻底消除隐患，确保人民群众的生命财产安全。
地质灾害危险性评估甲级证书：442018110065号


广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害危险性评估报告








广东省惠州地质工程勘察院二O一九年四月十日



广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害危险性评估报告








广东省惠州地质工程勘察院
2019年4月10日

目录


附件
1、地质灾害防治单位资质证书……………………………………………………1份
2、委托书……………………………………………………………………………1份
3、技术负责人及评估报告汇报人资格证…………………………………………2份
4、评估报告编制人员证书…………………………………………………………3份
5、照片………………………………………………………………………………12张


附图
1、广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害分布图（1：1000）…1份
2、广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害危险性
综合分区评估图（1：1000）…………………………………………………1份

前言
第一节评估任务由来
惠州市惠阳区中燃实业有限公司拟在广东省惠州市大亚湾西区大亚湾大道与石化
大道交汇处东侧建设惠州大亚湾中燃新桥加油站项目，依据惠州市国土资源局颁布的
《1：10万广东省惠州市大亚湾区地质灾害调查与区划报告》（2012年6月修编）的划分，拟建场地位于大亚湾区地质灾害规划中的崩塌、滑坡地质灾害中易发区，地质灾害防治分区为次重点防治区。因此，结合国务院办公厅转发国土资源部和建设部联合发布的《关于加强地质灾害防治工作的意见》（国办发[2001]35号）、中华人民共和国国务院发布的《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）、广东省办公厅发布的《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案》（粤办函【2011】672号）等文件要求，需对广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目进行地质灾害危险评估，为此，惠州市惠阳区中燃实业有限公司于2019年3月
22日委托广东省惠州地质工程勘察院，对广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目
进行地质灾害危险性评估（见委托书）。

第二节评估工作依据
（一）法规、政策依据和文件
1、广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第14号）《广东省地质环境管理条例》，2003年7月25日；
2、中华人民共和国国务院第394号令《地质灾害防治条例》，2003年11月24日；
3、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发【2004】69号），
2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
（粤国土资发【2004】63号），2004年4月16日；
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资发【2007】137号），2007年6月20日；
6、贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知(国办函[2011]94号)，2011年9月7日；

7、《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案》
（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
8、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月14日；
9、广东省地质灾害防治协会关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
年修订版）》实施工作的通知（粤地协字［2016］14号），2016年7月。二、技术规范、标准和规定
1、行业标准《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（广东省地质灾害防治协会），2016年5月；
3、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
4、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
5、《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）(2009年版)；
6、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
7、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
8、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
9、《建筑基坑支护技术规范》（DBJ/T15-20-2016）；
10、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
11、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
14、《地质灾害防治工程监理规范》(DZ/T0222-2006)；
15、《建筑抗震设计规范》(GB50011-2010)(2016年版)。三、参考技术文献
（一）区域地质成果
1：5万澳头幅地质图说明书，1994年12月，广东省地质矿产局七0六地质大队。
（二）区域水文地质成果
1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告，1981-1982年，广东省地质局水文工程地质一大队。
（三）环境地质成果

1、1∶50万广东省地质灾害调查报告，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《1：10万广东省惠州市大亚湾区地质灾害调查与区划报告》，2012年6月，惠州市国土资源局。
（四）工程地质成果
1、《中燃新桥加油站迁建工程岩土工程勘察报告》，2017年1月，广东省惠州地质工程勘察院。
2、《中燃新桥加油站挡土墙工程岩土工程勘察报告》，2017年1月，广东省惠州地质工程勘察院。
（五）设计成果
1、《广东省惠州市大亚湾中燃新桥加油站挡土墙工程施工图设计》，2018年11
月，惠州市华禹水利水电工程勘测设计有限公司。
（六）委托书
1、《惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害危险性评估委托书》，2019年
3月，惠州市惠阳区中燃实业有限公司。
第三节主要任务和要求
本次对广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害危险性评估工作，目的是调查评估区内地质环境条件、地质灾害现状、预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的可能性，在此基础上，对已有和预测的地质灾害危险性作出全面评估，并提出防治措施，评估工作的主要任务和要求如下：
1、调查拟建项目场地及周边的地质环境条件，分析地质环境因素对致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，划分出主导因素、从属因素和激发因素，对地质环境复杂程度分区段详述并作出总体评估；
2、查明评估区内已发地质灾害的分布、类型、规模、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行分析评价，并对其危险性和对工程危害范围和程度作出现状评估；
3、根据工程建设的规模和特点，结合地质环境条件和地质灾害发育情况，预测工程建设可能引发和加剧的地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的可能性、危险性和危害程度；
4、根据地质灾害现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证与评估建设用地的适宜性，提出防治地质灾害的措施和建议。

第一章评估工作概述
第一节地理位置及交通
广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目位于大亚湾西区；北侧315°方向直距
约7.2km为惠阳区政府，南侧140°方向直距约4.0km为澳头镇。评估区处于大亚湾大道(X200)与石化大道交汇处东侧，临近惠深沿海高速澳头收费站出入口，交通便利。行政区划隶属惠州市大亚湾澳头镇管辖。地理位置：东经114°29′51.08″～114°29′54.46″，北纬22°44′32.81″～22°44′34.30″。项目地理位置及交通情况详见图1-1。


图1-1评估区交通位置图（比例1：150000）01.53.04.56.0km

第二节工程概况与征地范围
一、工程概况
（一）建筑规划
本项目由加油站与挡土墙工程组成。
加油站：项目征地面积为2500.00m2，工程占地面积581.40m2，总建筑面积587.70m2，规划建（构）筑物包括：加油站房（2F）一栋，建筑占地面积198.00m2，建筑面积396.00m2；加油罩棚（1F）建筑占地面积383.40m2，建筑面积191.70m2；5个埋地油罐总储量175m3及加油机5台，以及配套建筑有计量工具间、消防器材间、砂池、卸油车位、埋地隔油池等。加油站工程等级为一级，工程抗震设防类别为丙类。项目设计地坪标高±0.00相当于绝对标高14.50m，埋地油罐埋深约5.00m，埋地隔油池埋深约3.00m；建筑物设计荷载：站房为500kN，加油棚为400kN；建筑结构类型站房为框架结构，罩棚为轻钢结构，基础类型拟采用桩基础，预计基础埋深/桩长为6~22m；预测建筑物地基的变形特征为沉降差和沉降量，地基变形沉降差允许值为0.002l（l为相邻柱基的中心距mm），柱基的沉降量允许值：中、低压缩性土为120mm，高压缩性土为200mm。
挡土墙：现状项目段响水河河道左侧岸坡无挡墙为填土岸坡边坡，为了保持河岸和
堤后路基的稳定以及满足红线范围内用地开发需要，依照响水河综合整治规划的河岸线，对新桥加油站段河道红线范围内新建挡土墙。挡土墙工程长约116.39m，其中钢筋混凝土扶壁式挡土墙长98.00m，空箱式挡土墙长18.39m。高度约10~14m，现状为河岸填方边坡。拟建挡墙坝顶面标高±0.00相当于绝对标高14.50m，工程基础E、A、B段拟采用天然地基基础，C、D段拟采用桩基础；预测建筑地基的变形特征为局部倾斜，承重结构基础的局部倾斜变形允许值为0.002（中、低压缩性土）。挡土墙工程等级为
Ⅲ等，挡土墙工程级别为3级，临时建筑物为5级。工程抗震设防类别为丙类；工程设计防洪标准为50年一遇。
主要建筑物、挡土墙参数等详见、表1-1、表1-2、1-2建筑物总平面图、附图1和附图2。

表1-1主要建筑物设计概况一览表

表1-2技术经济指标




（二）场地整平与边坡工程
场地整平工程：原始地貌类型为剥蚀残丘间谷地，后经人工填高并整平，全场地均为填方区，场区内地形平坦，场地岩土勘察期间钻孔地面标高介于14.13~15.03m，
边坡工程：场地南侧为响水河左岸边坡，为填方边坡，编号为TBP1，为陡坡，高约10~14m，坡度30~40°，场区范围现拟采用垂直砼挡墙进行改造支护，场区东西两侧河岸保持现填方边坡，现状处于基本稳定。

表1-3填方边坡工程

（三）场地周边环境
场地周边环境：场地原始地貌为剥蚀残丘间谷地，场地东侧为临时停车场，南侧为响水河属小型支流小溪；西侧为空地，北侧为已建成的石化大道。场地周边东、西、北三侧地势平缓，南侧为河流较低洼，评估场地地形标高介于0.80~16.70m，最大相对高差15.90m。评估区除河床位置外，其余位置均为填方区，面积约19400m2。
（四）地下基坑边坡工程
场地地下基坑工程主要有埋地油罐、埋地隔油池、挡土墙开挖形成的地下基坑，埋地油罐基坑位于场地中部罩棚之下，面积约250m2，四周总长约80m，开挖深度约5m，基底标高约9.50m；埋地隔油池基坑位于场地东部绿化带内，面积约4m2，四周总长约
10m，开挖深度约3m，基底标高约11.50m；挡土墙基坑位于场地南部响水河左岸，面积约950m2，四周总长约240m，开挖深度约2~12m，基底标高约2.50~3.50m。基坑边坡安全等级为二~三级。基坑位置和范围详见图1-2建筑物总平面图、附图1和附图2。
（五）建筑物基础
场地为填方区，填土厚度较大，根据场地岩土工程勘察报告，拟建2层站房、罩棚、埋地油罐、加油机等主要建筑物采用桩基础方案，持力层为强风化岩；配套的1层消防器材间、埋地隔油池、卸油车位等荷载小的建筑可采用碾压夯实后填土作持力层。
挡土墙E、A、B段基岩埋深较浅，采用天然地基方案，以强风化岩作持力层；C、
D段填土较厚，基岩埋深较大，采用桩基础方案，桩型可采用冲孔桩，以强风化岩作持力层。
二、征地范围
项目征地范围呈近似长四边形，征地红线拐点坐标为大亚湾独立坐标系，征地面积
2500.00m2，征地红线拐点坐标见表1-4，拐点及编号见图1-2或分布图（附图1）或分

区图（附图2）。
表1-4项目征地红线拐点坐标表









第三节以往工作程度
评估区内及外围进行过的区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等工作，为本次地质灾害危险性评估提供了必要的基础参考资料。
前人的调查、研究及勘测工作所取得的主要成果有：
（一）区域地质成果
1：5万澳头幅地质图说明书，1994年12月，广东省地质矿产局七0六地质大队。
（二）区域水文地质成果
1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告，1981-1982年，广东省地质局水文工程地质一大队。
（三）环境地质成果
1、1∶50万广东省地质灾害调查报告，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《1：10万广东省惠州市大亚湾区地质灾害调查与区划报告》，2012年6月，惠州市国土资源局。
（四）工程地质成果
1、《中燃新桥加油站迁建工程岩土工程勘察报告》，2017年1月，广东省惠州地质工程勘察院。
2、《中燃新桥加油站挡土墙工程岩土工程勘察报告》，2017年1月，广东省惠州地质工程勘察院。
（五）设计成果
1、《广东省惠州市大亚湾中燃新桥加油站挡土墙工程施工图设计》，2018年11
月，惠州市华禹水利水电工程勘测设计有限公司。

根据调查工作布署，本次灾害评估调查工作分为四个阶段实施：
（一）编制评估工作大纲
（二）地质灾害综合调查
12张。
本次评估地质灾害综合调查工程量及精度均达到评估实施细则及规范要求。



图1-3地质灾害危险性评估工作程序框图

（三）室内资料整理和编写报告
1、资料整理
对所有调查数据进行系统整理，同时对所有提交成果均制成数字化图表。
2、综合研究
（1）地质灾害发育特征、分布规律的调查：通过对评估区地质灾害的致灾作用研究，分析地质灾害自身发育特征和分布规律，对可能潜在的地质灾害和地质环境的相关关系，确定了本区控制地质灾害发育的主要因素。
（2）地质灾害危险性预测评估
地质灾害危险性预测评估：根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中规定（以下简称《实施细则》），进行地质灾害危险性预测评估。
（3）地质灾害危险性分区
（4）防治分级
根据现状地质灾害发育程度和预测地质灾害的危害程度，地质灾害分布、发育规律、特征等，进行评估区地质灾害的防治分区。
（5）图件编制
先将建筑物布局图绘制到评估区地形图上，根据现场地质灾害调查情况，绘制地质灾害分布剖面图和地质灾害危险性综合分区剖面图，通过资料收集和调查绘制综合工程地质柱状图，根据地质调查现状情况编制现状地质灾害评估表，编制预测地质灾害评估表、地质灾害危险性综合分区评估表、建设用地适宜性评估表、地质灾害防治等级、防治措施表、地质灾害防治说明表等，并绘制平面图、剖面图、柱状图等图例，最终完成地质灾害分布图和地质灾害危险性综合分区评估图。
在上述工作的基础上，通过对资料进行整理和综合分析，最后完成评估报告编写及相关图件的编制工作，完成的实物工作量见表1-6。

表1-6实物工作量一览表

（四）报告评审、修改、登记阶段
地质灾害危险性评估报告编制完成后，送交广东省地质灾害防治协会组织专家进行技术评审；经专家评审通过后，根据专家提出的审查意见对报告进行修改完善；再提交广东省地质灾害防治协会进行登记；最后提交给业主进行项目立项和用地审批使用。

第五节评估范围及级别的确定
一、评估范围的确定
惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地处剥蚀残丘间谷地，南侧有响水河支流，地形较起伏，红线外扩50m范围内已包含评估区第一分水岭斜坡带、河床中线，并充分考虑地质灾害影响的可能性，包括潜在滑坡/崩塌体、滑坡/崩塌区及推覆区，以第一斜坡带、河床中线为限。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中评估范围的相关规定：本次惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害危险性评估范围为项目征地红线东、西、北三侧外扩50m，南侧外扩至响水河中线，以此划定评估区范围，根据上述原则圈定场地评估区范围面积为20580m2。

二、评估级别的确定
惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目属民用及公用建筑的液化石油气项目，单罐储量25~50m3，油罐区总储量为175m3，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中建设项目重要性分类表（表1-7），本项目属较重要建设项目；区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据表1-8划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级为二级。
表1-7建设项目重要性分类表（部分摘录）

表1-8地质灾害危险性评估分级表（部分摘录）


第六节评估的地质灾害类型
1、现状地质灾害的类型：根据本次野外地质灾害综合调查，评估区原始地貌单元为剥蚀残丘间谷地地貌，全场区为填方区，场地中部需开挖埋地油罐基坑，东部需开挖埋地隔油池，南部修筑挡土墙需开挖基坑。通过现场调查，场地现状区内未发现有滑坡、崩塌、地面沉降、地面塌陷、地裂缝和泥石流地质灾害，现状地质灾害不发育。
2、预测地质灾害的类型有地面沉降、滑坡/崩塌：
（1）地面沉降：全场区为填方区，填土厚度中等~大，以及埋地油罐、隔油池、挡土墙基坑开挖后，在基坑砌筑完成后在外围回填土等，填土厚度3.00~17.10m；填土自重固结沉降/沉陷不均匀、压缩变形可诱发地质灾害，预测地质灾害类型为填土引发的地面沉降。

（2）滑坡/崩塌：场地埋地油罐、隔油池、挡土墙修筑需进行基坑开挖，根据开挖
高度、坡度、影响对象的差异细分为3处基坑边坡，最大坡高约14.00m，基坑边坡开挖后若支护不及时或支护结构失稳时可引发地质灾害，预测地质灾害类型有基坑边坡滑坡/崩塌等。
场地南侧为响水河左岸边坡，为填方边坡，编号为TBP1，为陡坡，高约10~14m，坡度30~40°，现拟采用垂直砼挡墙进行改造支护。若填方边坡支护不及时或支护不当，预测地质灾害类型有填方边坡滑坡/崩塌等。

第二章地质环境条件



一、大地构造位置

第一节区域地质背景

根据1：5万澳头幅地质图，场区所处在区域构造上位于高要—惠来东西向构造带南侧，莲花山断裂带的南段之深圳断裂带斜贯全区，场地构造归属为东西向坪地圩构造体系和新华夏系。
二、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据1：5万澳头幅区域地质资料（见图2-1），区域出露地层有泥盆系（D）、石炭系（C）、白垩系（K）、第四系（Q），按地层由老到新简述如下：
1、泥盆系（D）
（1）泥盆系上统春湾组第三段（Dch3）
2、石炭系（C）
（1）石炭系下统测水组第二段（CC2）
3、白垩系（K）
（1）白垩系上统优胜组第一段（Kys1）
（2）白垩系上统优胜组第二段（Kys2）
（3）白垩系上统优胜组第三段（Kys3）
31～45°，厚度大于745m。




（4）白垩系上统优胜组第四段（Kys4）
3、第四系（Q）
自下而上包括残积层（Qel）、冲积层（Qal）及海相沉积层（Qm）
（1）残积层（Qel）
（2）冲积层（Qal）
分布于评估区及外围沟谷，主要由粉质粘土、粉土、砂质土及淤泥质土组成，厚度变化较大，一般0.5～14.0m。
（3）海相沉积层（Qm）
分布于评估区外围滨海，主要由粉质粘土、粉土、砂质土、砾质土及淤泥质土组成，厚度变化较大，一般2.0～42.0m。
（二）侵入岩
评估区及外围附近未出露侵入岩体。三、区域断裂
根据1：5万澳头幅地质资料，评估区区域上位于莲花山断裂带中的南西部，夹持于莲花山断裂带的两断裂束之间，区域上经历加里东、印支、燕山、喜马拉雅四个构造发展阶段，评估区附近区域断裂主要有霞涌断裂组成构造体系，见图2-1。
1、东西向霞涌断裂（F1）
评估区域地质构造条件中等，但区域构造体处于评估区外围，其可能产生的地质灾害对评估区影响较小。
四、新构造运动
新构造运动主要表现为区域性的差异升降运动：
评估区濒临大亚湾海域，根据1：5万澳头幅区域地质资料，在第四纪初期，大部分海岸处于下沉状态，使海水一直侵到第三纪的红色盆地断裂边缘，造成原生的平直海

岸，海水侵入河谷凹地，海水对平直海岸侵蚀割切，形成不宽阔的海积地形，而这种堆
积发生在河流第一阶地形成之后，说明侵蚀割切不强烈，从澳头以东发育的海积地形也说明最近地壳趋于稳定。
五、地震分布特征及评估区抗震设防烈度
本区处于沿海地震多发地带中部，新丰江水库诱发地震波及范围之内，地震活动较频繁，具有震级小、频度高的特点。据新丰江水库地震台资料，新丰江地区从1960～
1971年，共记录地震25万次，主要为1～2级微震，其中≥3级者3136次，≥4级者
49次，≥5级者3次，≥6级者1次。
本节小结：综合评估项目附近区域断裂较弱、新构造运动较弱，无晚近活动，项目位于新丰江水库诱发地震波及范围之内，地震活动较频繁，具有震级小、频度高的特点，评估区内地震基本烈度为7度，地质构造对岩石的完整性和稳定性有不良影响，对地基基础稳定性影响小，评估区的区域地壳稳定性为基本稳定，区域地质构造条件中等，区域地质背景复杂程度为中等。


























（资料来源：中国地震烈度区划图1990年）
20


一、气象

第二节气象、水文


70%。


二、水文
场地位于响水河左岸，现状项目段响水河河道左侧岸坡无挡墙为土状岸坡，为了保持河岸和堤后路基的稳定以及满足红线范围内用地开发需要，依照响水河综合整治规划的河岸线，对新桥加油站段河道红线范围内新建挡土墙，并采用生态袋护坡等。

评估区为剥蚀残丘间谷地地貌，区内地表水主要为南侧的响水河支流，收汇集附近雨水
及周边居民排污水形成的由西往东流向，水流长年不断，水流对场地坡脚具冲刷作用，评估区响水河水体与地下水体有相互补给的关系，根据工程规划，场地段响水河左段拟修筑挡土墙及采用生态袋护坡等，水文条件复杂程度为中等。

第三节地形地貌
评估区为剥蚀残丘间谷地微地貌单元，场地及东、西、北三侧地形平缓，南侧为响水河地势较低洼，河岸填方边坡高度10~14m，左岸填方边坡坡度30~40°。评估区最高高程为16.70m，最低高程为0.80m，相对高差15.90m，地形稍起伏。全场区均为填方区，最大填土厚度约17.10m，位于评估区的用地红线外东侧临时停车场。
评估区场地现状详见图2-3卫星图片。
图2-3评估区卫星图片（比例尺1：3000）来源：Google卫星图片

根据工程规划，场地南侧需修筑挡土墙，场地与挡土墙顶面设计地坪标高为14.50m，挡土墙采用重力式垂直砼，挡土墙长116.39m，开挖深度10~14m，坡脚采用生态袋支

护等。
本节小结：评估区地貌为剥蚀残丘间谷地地貌单元，南侧有响水河通过，地形地势稍起伏，河岸填方边坡高度10~14m，左岸填方边坡坡度30~40°，工程规划修筑重力式垂直砼挡土墙。场地均为填方区，回填土厚度较大，工程建设过程中可能引发地面沉降、滑坡/崩塌等地质灾害问题，评估区地形地貌复杂程度为中等，对建设工程影响中等。



一、地层

第四节地层与岩石

评估区地层有白垩系上统优胜组第一段（K1）及第四系（Q），按地层由老到新简述如下：
1、白垩系上统优胜组第一段（K1）
2、第四系（Q）
第四系残积层（Qel）
分布于评估区及外围残丘顶部，主要由泥质粉砂岩强烈风化残积而成，厚度变化较大，一般0.90～4.60m。
第四系冲积层（Qal）
分布于评估区及外围河谷、沟谷，主要由砾砂、粉质粘土组成，厚度变化较大，一般0.50～4.60m。
二、岩石
评估区未见侵入岩分布。
本节小结：评估区地层主要有白垩系上统优胜组第一段（Kys1）泥质粉砂岩及第四系（Q），地层分类较少，地层与岩石复杂程度为简单。



一、地质构造

第五节地质构造

评估区内未见断裂和褶皱构造通过，但受区域断裂影响，岩体节理裂隙较发育，野外调查期间，在评估区挡土墙基础开挖揭露岩体结构面进行统计，岩层产状53°∠34°，岩体节理裂隙主要为J1200°∠65°、J260°∠70°及J3155°∠36°，由于进行挖方，将

形成基坑边坡，节理倾向与基坑坡向呈顺层时在基坑开挖过程中岩体可能产生掉块、溜
坍等对工程施工有不利影响，节理倾向与基坑坡向呈逆向或直角相交则影响小。二、新构造活动特征
评估区濒临大亚湾海域，在第四纪初期，大部分海岸处于下降状态，致使海水一直侵蚀到红色盆地断裂边缘，造成原生的平直海岸，海水侵入河谷凹地，海水对平直海岸侵蚀割切，形成不宽阔的海积地形，而这种堆积发生在河流第一阶地形成之后，说明侵蚀割切不强烈，从澳头以东发育的海积地形也说明最近评估区地壳趋于基本稳定。
本节小结：评估区受区域构造应力场的影响，区内地层节理裂隙较发育，岩体较破碎，对边坡稳定性有一定影响，应做好足够的防护措施，评估区地质构造条件复杂程度为简单。地质构造条件对建设工程和规划项目的影响小。

第六节岩土类型及工程地质性质
一、岩土工程地质分类
（一）岩土体工程地质类型
表2-2工程地质岩土体划分表


（二）岩土体工程地质特征
1、多层松散土体
主要分布于评估区全区，自上而下包括人工填土层（Qml）、第四系冲积层（Qal）、第四系残积层（Qel）。
（1）人工填土层（Qml）
①素填土：主要分布于评估区全区上部，灰黄、灰红色混杂，稍湿，稍密，由粉砂岩风化岩块及风化土、粘性土和少量碎石、砾石组成，碎石呈强-中等风化程度，局部混较大的块石大于100mm，堆填时未经分层碾压，均匀性和密实度较差，经查阅卫星历史图像，该地填土堆填时间大于10年，为老填土，基本完成自重固结。本层层厚不均匀，厚度3.00~17.10m，平均11.73m。
本层进行现场标准贯入试验12次，实测击数6.0~12.0击，平均8.9击，杆长校正后击数5.4~10.3击，平均7.6击。承载力特征值为80kPa。
（2）第四系冲积层（Qal）
②砾砂：主要分布于评估区河床及河岸，深灰、灰白色，饱和，稍密~中密，成份主要为石英，级配较差，局部呈中粗砂，混较多细粒、粉粒，分布不稳定。本层层厚不均匀，厚度1.60~4.40m，平均3.07m；层顶埋深12.00~14.80m；层顶标高-0.37~2.46m。
本层进行现场标准贯入试验6次，实测击数14.0~21.0击，平均17.3击，杆长校正后击数10.6~15.5击，平均13.0击。承载力特征值为200kPa。
（3）第四系残积层（Qel）
本层进行现场标准贯入试验6次，实测击数20.0~26.0击，平均24.0击，杆长校正后击数13.4~24.4击，平均18.8击。本层取土样6件，土样试验主要物理力学性质指标平均值为ω=26.2%，e=0.769，Ip=12.6，Il=0.15，C=34.9kPa，φ=17.5°，a1-2=0.31MPa-1，
Es=5.80MPa。承载力特征值为220kPa。
2、较坚硬～较软弱碎屑岩综合体
分布于评估区剥蚀残丘区及第四系土层下部，本层在场地勘察钻孔揭露及挡土墙基底开挖揭露，主要由白垩系上统优胜组第一段泥质粉砂岩组成，中厚层状构造，按岩石的风化程度划分为强风化岩及中风化岩。

④1强风化泥质粉砂岩：红褐色，风化强烈而不均匀，岩块易折断或击碎，岩体较
破碎，完整性差，芯易呈碎块状、半岩土状或硬岩块状，下部局部风化不均偶夹中风化岩块，较易击碎，常含较多中风化岩碎块，遇水易软化，岩体结构类型为散体状~碎裂状结构，坚硬程度等级为极软岩，岩体完整程度为极破碎~破碎，岩体基本质量等级为
Ⅴ级。本层层厚不均匀，厚度2.70~13.00m，平均6.35m；岩面起伏大，层顶埋深4.80～
21.30m；层顶标高-6.27～9.51m。
本层现场标准贯入试验15次，实测击数大于50击或贯入困难。承载力特征值为
600kPa。
④2中风化泥质粉砂岩：红褐色，岩质较软，结构部分破坏，粉砂结构，中厚层状，泥质铁质胶结，较易击碎，岩体较完整，岩芯柱状、短柱状和少量块状，为软岩，岩体基本质量等级为Ⅳ级。本层揭露层厚大于8m；岩面起伏大。
各岩土层参数建议值见下表2-3。
表2-3天然地基岩土层参数建议值表


二、评估区工程地质条件评价
（一）工程地质评述
根据地形地貌和工程地质条件，评估区为剥蚀残丘间谷地地貌。场地东侧为临时停车场，南侧为响水河，西侧为空地，北侧为已建石化大道。场地与东、西、北三侧地形较平缓，填土厚度中等~大；南侧为响水河流，河岸为填方边坡。全场区基本为填方区、填方边坡，工程性质较差好。场区设计地坪标高为14.50m，埋地油罐埋深约5m，隔油池埋深约3m，该2处基坑开挖后基底及四周基本为填土，岩土体工程性能较差；南侧

挡土墙基底开挖标高2.50~3.50m，其中E、A、B段基底为强风化岩工程性质较好，C、
D段基底与侧壁为填土，工程性能较差。根据工程总规划图，场地建筑控制线内主要建
（构）筑物为：加油站房2层，罩棚1层、埋地油罐、加油机等主要建筑和设备，以及配套的消防器材间、埋地隔油池、卸油车位等。根据场地岩土层结构和力学性能，地基工程性质评述如下：
1、①1素填土：稍湿，结构松散，分布于全场区，工程性能较差，不宜直接使用，一般不选作加油站房2层，罩棚1层、埋地油罐、加油机等荷载较大或对沉降较敏感的建筑物持力层。但经碾压夯实后可作消防器材间、埋地隔油池、卸油车位等配套设施荷载较小的建筑物持力层。
2、②第四系冲积砾砂：饱和，结构稍密~中密，埋深较大，难于选作各建筑物天然地基持力层，分布不稳定，一般不选作各建筑物桩基持力层。
3、③第四系残积粉质粘土：为泥质粉砂岩残积而成，硬塑，层厚不均匀，力学性质稍好，主要分布于基岩之上，埋深较大，难于选作各建筑物天然地基持力层，分布不稳定，一般不选作各建筑物桩基持力层。
4、④1白垩系上统优胜组第一段强风化泥质粉砂岩：岩芯呈半岩半土状，力学性质稍好，层面不平坦，埋藏中等~深，可作为挡土墙天然地基持力层，以及可作多层建筑物、挡土墙等的端承-摩擦桩桩端持力层。为评估区下伏基岩。
5、④2白垩系上统优胜组第一段中风化泥质粉砂岩：岩芯呈柱状、短桩状，力学性质较好，层面不平坦，埋藏深，可作多层建筑物、挡土墙等的桩端持力层。为评估区下伏基岩。
（二）评估区的主要不良工程地质问题
评估区地震基本烈度7度，根据《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版），拟建加油站与挡土墙等抗震设防类别不应低于标准设防类（简称丙类），场地应进行地基土的地震液化效应判定。根据场地岩土工程勘察报告分析，按抗震设防烈度
7度考虑采用标贯法判别局部饱和砂土有轻微液化趋势。
评估区内的不良工程地质问题主要为：①人工填土问题；②残积土和强风化岩遇水软化问题；③场地土体结构不均匀问题。
1、人工填土问题
本场区基本为填方区，素填土层厚3.00-17.10m，在加压的作用下、上部荷载压力作用或侧向临空下，该软弱土体的结构受到扰动后和在破坏了其平衡性的情况下，将会

产生附加沉降，从而影响工程的建设和使用或稳定，通过有效的地基加固处理、桩基础
穿越或挖除后可以消除该不良地质现象的影响。
2、残积土和强风化岩遇水软化问题
残积土和强风化岩主要分布于场地中下部。浸水影响容易软化、崩解，水理性能较差。基础在残积土或强风化岩的地段，主要为遇水软化地基，降低地基承载力，诱发地面沉降等，处理措施为避免地基土长时间地下水浸泡。
3、场地土体结构不均匀问题
场地基岩埋深较大，岩面起伏，挡土墙基底挖至设计标高后，E、A、B段为强风化岩，C、D段为素填土，易产生差异沉降、沉降量过大等引发地面沉降等地质灾害问题。因此场地在场坪时应做填土的碾压夯实措施，软土清除或加固处理措施，地基基础设计和施工时应将基础置于稳定的持力层上。
（三）重点建设工程的工程地质评价
评估区内根据工程总规划图，建筑控制线内主要的建设工程包括站房、罩棚、埋地油罐、加油机、消防器材间、隔油池、卸油车位、挡土墙等，各工程条件按分布位置列表评价如表2-7。
表2-4主要建筑物等统计表


本节小结：评估区岩土种类较多，分布不均匀，存在特殊性土，岩土体纵向和横向
工程性质变化较大，对建（构）筑物地基稳定性有一定影响，可能产生的地质灾害有地面沉降、填方边坡与基坑边坡滑坡或崩塌等，评估区岩土类型和工程地质条件复杂程度为中等。
第七节水文地质条件
（一）松散岩类孔隙水
HCO3·Cl—Na、Cl·HCO3—Na·Ca型。
（二）层状岩类裂隙水
HCO3—Na、Cl·HCO3—Ca·Na型。
二、地下水的补给、径流、排泄条件及动态
（一）地下水的补给
（二）地下水的径流和排泄条件
本区地下水的径流途径短，排泄区接近于补给区，降雨渗入地表后形成浅层地下水，由高地势向低地势径流，形成地下水浅循环，基岩风化裂隙水大部分就近以潜流形式在河谷或坡脚排泄，少部分以地面蒸发和树叶蒸发排泄。
（三）地下水的动态
评估区地下水动态变化与降雨量密切相关，具有季节性周期。松散岩类孔隙水因埋

月份以后，随着降雨的减少，水位持续下降，每年12月至次年2月处于低水位期，常在12月份出现低谷，据岩土工程勘察资料显示，评估区水位年变幅一般3.0~5.0m。
三、地下水对建设工程的影响
1、水化学特征
2、水质评价
（GB50021-2001）（2009版）有关规定综合判定：按环境类型地下水和地表水对混凝土结构具微腐蚀；按地层渗透性场地地下水和地表水对混凝土材料具微蚀性，地下水对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀。
（GB50021-2001）（2009版）有关规定综合判定：按环境类型土对混凝土结构具微腐蚀；按地层渗透性场地土对混凝土材料具微腐蚀性，土对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀，土对钢结构材料具微腐蚀性。
3、水资源污染情况
评估区附近分布有较多分散的临时建筑棚区，以及外围较多居民区与工业区，居民区与工业区周边有完善的市政排水系统管网，民用和工业污水通过市政排水系统管道引流至污水处理厂；目前地表水及地下水资源遭受污染程度较轻。根据工程规划，场地实行雨水与污水分流，污水通过接入市政排水系统管道引流至污水处理厂，雨水直接排入响水河，以确保场地附近水资源良好状态。
4、地表水/地下水对工程施工的影响
场区南侧响水河地势较低洼，平水期水深0.20~0.50m，暴雨期水位上涨至4~5m，水流不会枯竭；地下水位埋深介于1.00~10.00m。地表水对工程施工的影响主要为：在

基坑开挖及桩基施工时，需抽排地下水引发地下水水位下降低于地表水标高时，地表水
会对地下水下渗补充，增加地下水量，增加工程施工难度和施工成本。地表水可能通过疏排减少对工程施工的影响，地表水对工程施工影响小。
表2-5地下水和土的腐蚀性判别表


场地地下水主要为赋存于第四系土层的孔隙潜水，次为赋存于风化岩石裂隙中的层

第八节人类工程活动对地质环境的影响
本节小结：评估区内人类工程活动较频繁，地质环境的改造力度中等，综合评定人类工程活动对地质环境的影响程度总体为中等。

第九节地质环境评估小结

层状岩类裂隙水，无明显含水层，地下水质对建筑材料微腐蚀，地下水对工程基础/基坑施工影响中等，水文地质条件复杂程度属中等。评估区挖高填低对地形地貌景观破坏程度中等，挡土墙基坑需开挖填方边坡2~12m，评估区人类工程活动中等，对地质环境的破坏程度中等。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等。
经调查评估区未发生地质灾害。经分析各个地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用，预测地质环境条件可能产生的地质灾害有地面沉降、滑坡
/崩塌等。评估区内主导的地质环境因素是岩土体本身的物理力学性质；从属的地质环境因素是水文地质条件和地形地貌条件；激发因素是人类工程活动和大气强降雨。

第三章地质灾害危险性现状评估
根据《1：10万广东省惠州市大亚湾区地质灾害调查与区划报告》（2012年6月），评估区为崩塌、滑坡中易发区。据野外地质灾害综合调查，评估区为剥蚀残丘间谷地，地形东部、西部、北部经堆高平整，南部为响水河河岸填方边坡，填土方边坡约30~40°，场地内较空旷，原始地形地貌遭受破坏程度中等，区内未发现有滑坡、崩塌、地面沉降、地面塌陷、地裂缝和泥石流等地质灾害，现状地质灾害不发育。

第四章地质灾害危险性预测评估
地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响，不等量共同作用的结果；预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类工程活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态；预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。
根据野外地质灾害调查结果，结合评估区的地质环境条件综合分析，并考虑拟建项目的施工特点，在自然因素和人类工程活动影响下，综合考虑各种地质灾害发生的条件、形成机理进行分析，评估区具备产生地面沉降、滑坡/崩塌地质灾害的基本条件。

第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测
一、地面沉降
根据广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目规划，项目主要建（构）筑物为：站房、罩棚、埋地油罐、加油机、计量工具间、消防器材间、砂池、卸油车位、埋地隔油池、挡土墙等。
根据建筑物规模，场地岩土条件，环境施工条件，场区基本为填方区、填方边坡，站房、罩棚、埋地油罐、加油机等主要建筑荷载较大，建议采用桩基础方案，计量工具间、消防器材间、砂池、卸油车位、埋地隔油池等配套设备荷载较小，建议采用填土碾压夯实做地基基础持力层；挡土墙E、A、B段设计基底标高位置为强风化岩，建议采用天然地基基础方案，C、D段设计基底标高位置为素填土厚度较大，建议采用桩基础方案。
为预测建筑物沉降的发育程度，评估工程建设可能引发的地面/地基沉降量，按规划建筑布局在加油机与防火材料工具间、站房与隔油池、北侧石化大道、东侧临时停车场等各选了1处代表性位置共4处进行简单的定量法计算评估，计算点详见附图1和附

图2。
地基内的应力分布，采用各向同性均质线性变形体理论，其最终变形沉降量可按下式计算：

s

np
s'0(ZZ)


ss
i1Esi

iii1

i1


变形计算深度Zn，应符合下式的规定或至强风化岩面。当计算深度下部仍有较软弱土层时，则继续计算。
n
s'0.025s'

n

式中：s——最终沉降量（mm）；

i1i

s'——按分层总和法计算出的沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
Zi、Zi1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；
s'——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn'——在由计算深度向上取厚度为z的土厚度的计算变形值（mm）；
ai——第i层土平均附加压力系数。
按《建筑地基基础设计规范》（GB5007-2011）与《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）
划分地面沉降区地质灾害危险性程度见下表4-1。
表4-1地面沉降区地质灾害危险性程度划分表

根据项目地坪设计标高、场地岩土体结构以及建筑地基基础形式，进行地面/地基
沉降量计算，计算时假设：
②拟建场地内罩棚与加油机、站房与隔油池等建筑物位置简化成按矩形基础均布荷载进行计算，采用总荷载P0=40kPa，罩棚与加油机按罩棚长条面积取值，站房与隔油池按站房面积取值。北侧石化大道、东侧临时停车场按车行道条形基础均布荷载进行计算，采用总荷载P0=50kPa，计算面积按一条车道宽度与2倍车道宽度取值。
③计算时，素填土按基要完成自重固结的老填土或经施工压实经验数据取值压缩模
量4.0MPa；其余各岩土层根据场地岩土工程勘察成果文件中有关土工试验数据和岩土层物理力学参数推荐值表取值。
④计算位置详见附图对应S1~S4，基底标高参照A-A＇剖面和B-B＇剖面建筑基底标高起算，各计算点各土层厚度参考邻近钻孔或剖面图上截取；各建（构）筑物基础尺寸和附加荷载见表4-2；计算结果见表4-3建（构）筑物地面沉降计算表。
表4-2沉降计算参数表


表4-3沉降量计算成果表










根据表4-3计算结果，罩棚加油机S1、站房与隔油池S2等位置建（构）筑物的最终沉降量在63.96~136.30mm；按评估要素表（表4-1）工业和民用建筑判别，地面沉降危险性为小~中等。
北侧石化大道S3、东侧临时停车场S4等位置道路的最终沉降量在84.90~88.42mm；按评估要素表（表4-1）一般路段判别，地面沉降危险性为小。
地质灾害危害程度按《实施细则》划分分级见表4-4。

表4-4地质灾害危害程度分级表

按《实施细则》划分地质灾害危险性分级为大、中等、小三级，见下表4-5。
表4-5地质灾害危险性分级表

根据“表4-4地质灾害危害程度分级表”，和“表4-5地质灾害危险性分级表”，综合评估预测评估区项目建筑控制线范围内潜在地面沉降地质灾害危险性小~中等；危害对象为区内拟建站房、罩棚、加油机、埋地油罐、消防材料间、隔油池等建筑物。建筑红线范围外及周边道路潜在地面沉降地质灾害的危险性小，危害对象为过往的车辆及行人、道路及地下各类管线等。
二、基坑边坡滑坡/崩塌
1、基坑边坡基本特征
场地地下基坑工程主要有埋地油罐、埋地隔油池，挡土墙开挖形成的地下基坑，埋地油罐基坑位于场地中部罩棚之下，面积约250m2，四周总长约80m，开挖深度约5m，基底标高约9.50m；埋地隔油池基坑位于场地东部绿化带内，面积约4m2，四周总长约
10m，开挖深度约3m，基底标高约11.50m；挡土墙基坑位于场地南部响水河左岸，面积约950m2，四周总长约240m，基底标高约2.50~3.50m，开挖深度约2~12m，基坑边坡安全等级为二~三级。
埋地油罐四周岩土层为素填土，基底为素填土。基坑四周环境条件：四周均为场地用地范围，为空地，现状环境条件基坑开挖具备放坡空间，基坑安全等级为三级。采用坡率法施工建议取坡率素填土1：1.50，并结合基坑深度和工程安全等级采用综合支护/防护措施。基坑开挖后形成侧向临空卸荷及在地表水/地下水湿润和渗透作用影响下，

制专项设计和施工方案，施工时应做好疏排水措施，采取适当坡率及超前支挡支护，以避免产生坑壁失稳滑坡/崩塌可能性。
隔油池与埋地油罐岩土条件与施工条件相似，隔油池的埋深与规模均小于埋地油罐，本次不做专门计算，仅参照埋地油罐计算结果作定性评述。
2、基坑边坡稳定性计算
本次基坑边坡稳定性计算位置共3处，分别为埋地油罐1处，挡土墙E、A、B段
1处，挡土墙C、D段1处。采用理正基坑稳定性分析软件验算（采用圆弧滑动条分法），基坑坡率放坡按素填土、砾砂、粉质粘土1：1.50，强风化泥质粉砂岩取1：0.75，分别考虑岩土体处于天然正常工况和饱和工况（暴雨、连续降雨状态）下侧壁边坡的影响，岩土体计算参数取值综合勘察资料和工程经验值（见表4-6）。计算剖面见图4-1~4-6。表4-6岩土体计算参数表


JBP1位置基坑边坡
JBP1位置位于场地中部埋地油罐基坑边界，素填土按1：1.50坡率开挖，基坑深度约5m；基坑四周边坡岩土层均为素填土，下部为素填土。
A、正常工况下稳定性计算结果：基坑边坡稳定性系数Ks=1.598。

1.877l.6,.,.七6[,.,.1,,663
王子：：，寻广Q0,8.160)
,.,.,.'呵，．＇，屯，．，．，．
f024):7::工:：：：：初50t








老填土）素填土（老填土）




图4-1埋地油罐基坑边坡JBP1正常工况下计算剖面图
------------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(2.000,8.160)(m)
滑动半径=8.402(m)滑动安全系数=1.598

起始x终止xαliCiΦi条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
-----------------------------------------------------------------------------------


总的下滑力=148.392(kN)
总的抗滑力=237.123(kN)土体部分下滑力=148.392(kN)土体部分抗滑力=237.123(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

B、饱和工况下稳定性计算结果：基坑边坡稳定性系数Ks=1.205。






素填土（老填土）



素填土（老填土）


图4-2埋地油罐基坑边坡JBP1饱和工况下计算剖面图

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(2.000,8.080)(m)
滑动半径=8.324(m)滑动安全系数=1.205

起始x终止xαliCiΦi条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
-----------------------------------------------------------------------------------
-0.0000.800-11.0960.8210.0012.005.430.000.000.000.000.00-1.049.660.94724


总的下滑力=168.782(kN)
总的抗滑力=203.333(kN)土体部分下滑力=168.782(kN)土体部分抗滑力=203.333(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)




JBP2位置基坑边坡
2m；岩土层按BK1位置进行取值，0.00~4.00m为素填土，4.00~5.00m为粉质粘土，
5.00~12.00为强风化泥质粉砂岩，基底为强风化泥质粉砂岩。

A、正常工况下稳定性计算结果：基坑边坡稳定性系数Ks=1.835。

，加1恳习,..,1初,.,,
号··,;_90,32.880)
，康1易，．i：-漏.•,...1顾
,.,,,...'...













它叩叩如.,情,.,..
,-.:,
,-.:,
t旧.,,·.:,..,.,..t.如二门,t.,.


素填土（老填土）

粉质粘土
强风化岩




强风化岩




图4-3挡土墙E、A、B段北侧基坑边坡JBP2正常工况下计算剖面图
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(-9.490,32.880)(m)
滑动半径=34.222(m)滑动安全系数=1.835

起始x终止xαliCiΦi条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
-----------------------------------------------------------------------------------


总的下滑力=555.934(kN)
总的抗滑力=1020.324(kN)土体部分下滑力=555.934(kN)土体部分抗滑力=1020.324(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)


I0,-.

B、饱和工况下稳定性计算结果：基坑边坡稳定性系数Ks=1.303。

气58吧如罕)
l-•••,,..

,••.••,.
••••••
＂．••••1圈••

••••
I■0-
1畸I■
'■

,••.
,.
...＂．,.



I■I■＂．

••1畸...
••••

I■,..,.
••II啊,.
,.,i,.■■


II■

,.,•.••,•.
＂邸

“口,.,.

，初,,
,,,沪,



素填土（老填土）

、－求／.，I初


粉质粘土强风化岩






强风化岩



图4-4挡土墙E、A、B段北侧基坑边坡JBP2饱和工况下计算剖面图

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------

最不利滑动面:
滑动圆心=(-6.580,28.600)(m)
滑动半径=29.347(m)滑动安全系数=1.303

起始x终止xαliCiΦi条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
-----------------------------------------------------------------------------------0.0000.90013.8620.9320.0025.008.800.000.000.000.000.002.1120.901.05739

总的下滑力=618.158(kN)
总的抗滑力=805.572(kN)土体部分下滑力=618.158(kN)土体部分抗滑力=805.572(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

JBP3位置基坑边坡
JBP3位置位于挡土墙C、D段北侧基坑边界，素填土按1：1.50，基坑深度约
m，按二放坡，每级坡高6m，台步2m；岩土层按BK5位置进行取值，0.00~12.00m为素填土，基底12.00~13.60m为砾砂，13.60~17.00m为强风化泥质粉砂岩。
A、正常工况下稳定性计算结果：基坑边坡稳定性系数Ks=1.104。














素填土（老填土）


砾砂
强风化岩


图4-5挡土墙C、D段北侧基坑边坡JBP3正常工况下计算剖面图
-----------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(2.920,25.000)(m)
滑动半径=25.000(m)滑动安全系数=1.104

起始x终止xαliCiΦi条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
-----------------------------------------------------------------------------------


总的下滑力=691.755(kN)
总的抗滑力=763.671(kN)土体部分下滑力=691.755(kN)土体部分抗滑力=763.671(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

B、饱和工况下稳定性计算结果：基坑边坡稳定性系数Ks=0.843。

----),-兀7-(i()-}--
．．，一一一·

-K......L-

........

,.,..一-一.一.

一-一一---

,.一一一一一一一一
,.,.一一一一一
,.,.,.一一一一一一
f,,...,.,.一■一一一一广I■
••I罐1•■I一一一


11邸

电，．石阿IOI,.,.I蛐1崎1崎









,,,,,,,,叫

'.,!:i

素填土（老填土）

砾砂
强风化岩

图4-6挡土墙C、D段北侧基坑边坡JBP3饱和工况下计算剖面图

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(1.640,26.760)(m)
滑动半径=26.810(m)滑动安全系数=0.843

起始x终止xαliCiΦi条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)


总的下滑力=747.036(kN)
总的抗滑力=629.835(kN)土体部分下滑力=747.036(kN)土体部分抗滑力=629.835(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

根据上述基坑开挖各工况下边坡滑动稳定性验算，结合《建筑基坑支护技术规程》
（JGJ120-2012）规定，按圆弧滑动法验算稳定安全系数，安全等级为二级的不应小于
1.30，安全等级为三级的不应小于1.25。基坑边坡稳定性验算结果见表4-7。

表4-7基坑边坡稳定性验算表

3、基坑边坡危险性评估
根据基坑边坡稳定性安全系数验算，素填土、砾砂、粉质粘土按1：1.5坡率放坡，强风化泥质粉砂岩按1:0.75坡率放坡，采用“理正基坑稳定性分析软件”验算（采用圆弧滑动条分法）结果显示，埋地油罐基坑边坡JBP1位置正常工况下安全系数均满足规范要求，暴雨饱和工况条件下验算安全系数不满足规范要求；挡土墙E、A、B段基坑边坡JBP2正常工况和暴雨饱和工况下安全系数均满足规范要求；挡土墙C、D段基坑边坡JBP3位置段边坡正常工况和暴雨饱和工况条件下验算安全系数均不满足规范要求。

表4-8基坑边坡危险性评估

三、填方边坡滑坡/崩塌
（1）填方边坡极限填土高度的确定
c
H=5.52r
式中：H——极限填土高度（m）
c——场地填土天然快剪粘聚力（kPa），取12kPa。r——场地填土容重，水下时应计浮容重(kN/m3)，取17.5（kN/m3）。将各参数代入公式得：H=5.52*12/17.5=3.79m

（2）场地填方边坡稳定性分析
根据工程经验，拟堆放填土场地边坡或区内河岸边坡高度8.0m以内采用1：1.5；
8.0m以上边坡上部坡率为1:1.5，下部坡率为1:1.75。按《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）第3.6.7条规定，稳定性计算采用等厚土体的圆弧法（简化Bishop法），岩土体物理力学参数采用经压实的密实填土经验值，边坡稳定性评价安全系数参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）“表7-2”相关内容（表4-9）。

表4-9滑坡发育程度评估要素表


场区主要填方边坡为响水河两岸，位置与特征见表4-10。
表4-10填方边坡工程

（1）填方边坡TBP1：位于场地南侧河岸，坡脚长为55m，最大坡高为14m。设计采用二级放坡，坡度30~40°，边坡工程安全等级为二级。本次TBP1位置坡顶标高为16.80m，坡脚标高2.80m，坡度约34°，折算成坡率为1：1.5，二级放坡，台步2m。
TBP1稳定性计算结果：填方边坡稳定性系数Ks=1.020。


:::一·.,-:·
，加：，工：·.::7·,2-8.'3皿20，









t，况，心，正，2令''皿,•'.·,'",.,万,.,.,.,.'·'"仁

,.,.

··'应,1品•=·•=•='皿,.,啊，z霉


预测滑动面

,,,/f7777T
素填土（老填土）

1/I





图4-7TBP1计算剖面图

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(3.107,28.320)(m)
滑动半径=28.320(m)滑动安全系数=1.020


起始x终止xαliCiΦi条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
0.2211.156-4.8990.9412.0015.005.750.000.000.000.000.00-0.4913.100.97382


总的下滑力=918.176(kN)
总的抗滑力=936.912(kN)土体部分下滑力=918.176(kN)土体部分抗滑力=936.912(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

表4-11填方边坡稳定性计算成果表
(注：上述验算数据仅供参考，具体计算还要根据填料的物理力学性质及密实度确定，本次填土按堆填时间大于10年的老填土考虑)。

（3）填方边坡滑坡危险性评估
场地填方边坡主要为响水河河岸，填方边坡高度与基本特征等见表4-12。
填方边坡滑坡的危害对象为拟建东侧临时停车场、桥台、河床等；综合考虑拟建工程场地的地质环境条件及填土高度和填土边坡极限填土高度估算，预测TBP1为已采用植被支护边坡，且堆填时间大于10年，经计算稳定性计算稳定系数Ks=1.020，为较不稳定，现状未见地质灾害现象，坡脚为响水河床，受雨水作用发生滑坡的可能性中等，潜在滑坡灾害的危险性中等。
表4-12填土边坡滑坡危险性等级一览表
表4-13预测地质灾害综合评估表

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
工程建设可能遭受的地质灾害危害类型主要为：在外部条件下产生的地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌等。
一、地面沉降
本场地基本为填方区，填土堆填时间大于10年，为老填土，基本完成自重固结；但在工程建设后受新增荷载加大，以及埋地油罐、隔油池、挡土墙基坑开挖修筑基础完成后再回填，形成新填土密实度较差，及新老填土工程性能存在较大差异，以及项目工程建设若不及时采取防护措施的情况下，如新填土未碾压夯实至设计要求，场区在遭遇持久暴雨至地下水位上升，周边出现基坑开挖至地下水位降低等自然条件或外部环境条件下均易加速填土层自重固结，填土下陷不良作用，均可能遭受地面沉降地质灾害。
根据第一节工程建设可能引发地质灾害的分析结果，预测填方区地面沉降工程建设可能遭受地面沉降的可能性中等，危害对象为拟建站房、罩棚、埋地油罐、加油机及配套消防器材间、隔油池、缷油车位、挡土墙等，评估其危害程度小~中等，潜在的危险性小~中等。
二、填方边坡滑坡/崩塌
填方边坡主要为响水河岸，其中本项目范围内的左岸拟采用砼挡土墙及生态袋护坡，左岸场地南东侧与南西侧现为填方边坡。
未作专门支护场地南东侧填土边坡经计算处于较不稳定，当遇雨水及坡面流冲刷或暴雨期河水暴涨水流加急冲刷坡脚时可能遭受滑坡/崩塌地质灾害，预测工程建设可能遭受滑坡/崩塌的可能性中等，可能造成中等的经济损失，评估其危害程度中等，潜在的危险性中等。

第三节预测评估小结
通过地质灾害危险性预测评估，工程建设引发的地质灾害主要为地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌、填方边坡滑坡/崩塌；工程建设可能遭受地质灾害主要有地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌。
①预测评估区项目建筑控制线范围内工程建设引发地面沉降地质灾害危险性小~中等；建筑红线范围外及周边道路工程建设引发地面沉降地质灾害的危险性小。
②预测埋地油罐JBP1正常工况下、隔油池与挡土墙E、A、B段JBP2在正常工况与饱和工况下均为稳定，引发基坑滑坡/崩塌地质灾害危险性小。

③预测埋地油罐JBP1暴雨饱和工况下、挡土墙C、D段JBP3在正常工况与饱和
工况下均为较不稳定，引发基坑滑坡/崩塌地质灾害危险性中等。
④预测场区南东侧填方边坡TBP1经计算为较不稳定，可能引发填方边坡滑坡/崩塌地质灾害危险性中等。
⑤预测工程建设可能遭受地面沉降的可能性中等，评估其危害程度中等，潜在的危险性中等。
⑥预测工程建设南东侧可能遭受填方边坡滑坡/崩塌的可能性中等，评估其危害程度中等，潜在的危险性中等。
因此，在工程建设过程中和工程建成后，应严格按规范设计施工，并采取合理有效的防范措施，特别是基坑开挖建议在枯水期进行，尽可能地避免或减少地质灾害的发生。

第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定

表5-1地质灾害危险性分区标准







1、地质灾害危险性大区（Ⅰ）：区内地质环境条件复杂程度复杂～中等，地质灾害发育，评估中有1灾种达到危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度大。
2、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）：区内地质环境条件复杂程度中等～简单，地质灾害中等发育，评估中有1灾种达到危险性中等而无危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度中等。
3、地质灾害危险性小区（Ⅲ）：区内地质环境条件复杂程度简单，地质灾害弱发育，评估区灾种的危险性均小，地质灾害危害程度小。

第二节地质灾害危险性综合分区评估
本项目分区思路：
1、本项目评估的主要目的是评估广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目工程建设引发或遭受地质灾害的可能性及危险性，根据现状及预测地质灾害危害程度及危险性进行分区。
2、评估区地质灾害危险性中等及危害程度中等的地段划为危险性中等区Ⅱ区，分
2个亚区。
（1）根据评估区内征地红线范围、工程重要性、灾种等，将评估区用地红线内区域划分为危险性中等区1亚区Ⅱ1区（地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌灾害）。
（2）根据评估区内征地红线外范围、工程重要性、灾种等，将评估区用地红线外南东、南、南西部区域划分为危险性中等区2亚区Ⅱ2区（地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌灾害）。
3、评估区地质灾害危险性小及危害程度小地段划为危险性小区Ⅲ区。
（1）根据评估区内征地红线外范围、工程重要性、灾种等，将评估区用地红线外北部区域划分为危险性小区Ⅲ区（地面沉降灾害）。
地质灾害分区具体见表5-2，分述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区表

一、地质灾害危险性中等区1亚区（Ⅱ1）
为评估区项目用地红线内区域，拟建建筑物包括站房、罩棚、埋地油油罐、加油机、消防器材间、隔油池、挡土墙等。面积2500.00m2，占评估区总面积12.15%，地貌类型为丘间谷地，经堆土填高平整。岩土体类型为多层松散土体、层状较坚硬～较软弱碎屑岩泥质粉砂岩综合体；地质环境条件中等，其中地形地貌条件中等，地质构造简单，地层和岩石简单，岩土体工程地质性质中等，水文地质条件简单，现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。
现状未发现地质灾害。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为地面沉降、基坑滑坡/崩塌。
预测工程建设引发地面沉降的可能性小~中等，危险性小~中等，危害程度小~中等，危害对象为拟建工程站房、罩棚、埋地油油罐、加油机、消防器材间、隔油池建筑物，及现场施工人员及设备等。
预测引发地下基坑滑坡/崩塌的可能性小～中等，危险性小~中等，危害程度小~中等，威胁对象主要为埋地油罐、挡土墙、隔油池等地下结构工程、施工人员及施工设备等。
防治措施：地面沉降以工程措施、生物措施为主，监测措施为辅；基坑滑坡/崩塌以工程措施为主，监测措施为辅。
综合评估：本区为危险性中等区。
二、地质灾害危险性中等区2亚区（Ⅱ2）
为评估区用地红线外南东、南、南西部区域，根据工程规划，主要有临地停车场，以及响水河道及两岸。面积8672.00m2，占评估区总面积42.14%，地貌类型为谷地，分布有河流，地形稍起伏。岩土体类型为多层松散土体、层状较坚硬～较软弱碎屑岩泥质粉砂岩综合体；地质环境条件中等，其中地形地貌条件中等，地质构造简单，地层和岩石简单，岩土体工程地质性质简单，水文地质条件中等，现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。
现状未发现地质灾害。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌。预测工程建设引发地面沉降的可能性小，危险性小，危害程度小，危害对象为临时
停车场，及河道等。
防治措施：地面沉降以工程措施、生物措施为主，监测措施为辅；填方边坡滑坡/

崩塌以工程措施、生物措施为主，监测措施为辅。
综合评估：本区为危险性中等区。三、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
为评估区用地红线外北部区域，拟建建筑物包括车流线路，及已建成的石化大道等。面积9408.00m2，占评估区总面积45.71%，地貌类型为剥蚀残丘，经堆土填高整平地形稍平缓。岩土体类型为多层松散土体、层状较坚硬～较软弱碎屑岩砂砾岩综合体；地质环境条件简单，其中地形地貌条件简单，地质构造简单，地层和岩石简单，岩土体工程地质性质简单，水文地质条件简单，现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响弱。
现状未发现地质灾害。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为地面沉降。
预测工程建设引发地面沉降的可能性小，危险性小，危害程度小，危害对象为拟建工程建筑物，及小区居住人员、现场施工人员及设备等。
防治措施：工程措施、生物措施为主，监测措施为辅。综合评估：本区为危险性小区。

第三节建设场地适宜性分区评估
依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性、防治难度和防治后产生的效益，对建设项目红线内的建设用地适宜性作出分区评估以及综合评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差等级。建设场地适宜性分级标准见表5-3：
表5-3建设用地适宜性分级表


表5-4建设用地适宜性评估表
评价结果见表5-4。根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为基本适宜1个区，评估区用地红线内区域危险性中等区1亚区Ⅱ1区，总面积2500.00m2，比例为
100.00%为基本适宜，可采取措施予以处理，处理费用较高。
根据新建工程建构筑物的重要性和安全性，综合评价场地基本适宜作为广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目的建设用地。

第四节防治措施
一、地质灾害防治分级
评估区工程建设可能引发或加剧地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌、填方边坡滑坡/崩塌，工程建设可能遭受地质灾害类型为地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌。因此，地质灾害的防治以“以人为本”为宗旨，贯彻“以防为主，防治结合”的思想。根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分为次重点防治区和一般防治区，见表5-5。
表5-5地质灾害防治等级及措施表

二、地质灾害防治措施
地质灾害防治过程中，建设单位应认真落实地质灾害三同时制度，根据评估区的实际情况，针对不同的地质灾害类型，建议分别采取不同的防治措施。评估区现状地质灾害不发育，对潜在地质灾害防治措施如下：
（一）地面沉降的防治措施：
1、本场地引发地面沉降主要有填土自重固结与受上部荷载作用下沉降变形；填土分布于全场地，其中场地南东部厚度最大达17.10m，以及场地埋地油罐基坑、挡土墙、隔油池基坑开挖修筑后，需进行回填场地形成新填土。
2、对于填土应严格按设计要求进行分层碾压夯实，进行分层碾压。
3、填土回填后应采用重型设备进行分层填筑多次辗压、夯实，并现场检测压实效果，确保压实达到设计标准。
4、对填土厚度较大的地段进行辗压、强夯，并现场检测后，仍需进行沉降验算，对沉降量较大的地段可采用条形基础或筏板基础型式，以减少地基和地面的沉降。荷载较大的建筑物采用桩基型式，桩端置于稳定的强风化岩或中风化岩作持力层。
（二）基坑边坡滑坡/崩塌的防治措施：
1、场地埋地油罐基坑、挡土墙基坑、隔油池基坑边坡均主要为素填土，填土自固稳定力差；基坑边坡应按设计要求进行放坡和支护施工。
2、基坑边坡应做好防水和止水措施。
3、基坑顶部严禁堆放重物与机器设备骑压。
4、建议基坑开挖宜选择在枯水期进行，开挖完成后及时浇筑砼底板砼墙并回填。
5、定时监测坡体变形情况，尤其是施工期间应加密监测。
（三）填方边坡滑坡/崩塌的防治措施：
1、填方边坡主要为场地南侧的响水河岸，坡面均为填土边坡，易受雨水冲刷引发滑坡或崩塌。场地南侧（即响水河左岸）拟设计采用重力式砼挡墙垂直支护，底部加生态土袋护。
2、建议河岸填土挡墙临堆土侧设虑水层，挡墙体预留泄水孔等防水措施。
3、填方边坡应严格按设计要求进行施工。
4、对已支挡边坡，应加强监测。

第五节综合评估小结
1、评估区根据地质灾害危险性和危害程度大小，共划分为危险性中等区Ⅱ区和危险性小区Ⅲ区，其中中等区分2个亚区，小区为1个亚区。
2、评估区地质灾害危险性中等及危害程度中等的地段划为危险性中等区Ⅱ区，分
2个亚区。根据评估区内征地红线范围、工程重要性、灾种等，将评估区用地红线内区域内划分为危险性中等区1亚区Ⅱ1区（地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌灾害）；将评估区用地红线外南东、南、南西部区域划分为危险性中等区2亚区Ⅱ2区（地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌灾害）。
评估区地质灾害危险性小及危害程度小的地段划为危险性小区Ⅲ区，分1个亚区。将评估区用地红线外北部区域划分为危险性小区Ⅲ区（地面沉降灾害）。
危险性中等区1亚区Ⅱ1面积2500.00m2，占评估区总面积12.15%；危险性中等区
2亚区Ⅱ2面积8672.00m2，占评估区总面积42.14%；危险性小区Ⅲ面积9408.00m2，占评估区总面积45.71%。
3、根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为基本适宜1个区，评估区用地红线内区域危险性中等区1亚区Ⅱ1区，总面积2500.00m2，比例100.00%为基本适宜，可采取措施予以处理，处理费用较高。综合评价场地基本适宜作为广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目的建设用地。
4、根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分次重点防治区和一般防治区。
5、工程建设可能引发或加剧地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌、填方边坡滑坡/崩塌，工程建设可能遭受地质灾害类型为地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌。
6、地面沉降的防治措施为工程措施、生物措施、监测措施；基坑边坡滑坡/崩塌的防治措施为工程措施、监测措施；填方边坡滑坡/崩塌为工程措施、生物措施、监测措施。

第六章结论与建议
一、结论
2、广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目属民用及公用建筑的液化石油气项目，单罐储量25~50m3，油罐区总储量为175m3，属较重要建设项目；区内地质环境条件复杂程度为中等；本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为二级。
3、评估区现状未见地质灾害，现状地质灾害不发育。
4、预测工程建设可能引发和加剧的地质灾害主要有地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌、填方边坡滑坡/崩塌；工程建设可能遭受的地质灾害也为地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌；其中，用地红线内站房的地面沉降危害性中等、危险性中等，其他区域地面沉降危害性小、危险性小；埋地油罐、挡土墙C、D段的基坑边坡滑坡/崩塌危害性中等、危险性中等，隔油池和挡土墙A、B、E段基坑边坡滑坡/崩塌危害性小、危险性小；场地南东侧填方边坡滑坡/崩塌地质灾害危害性中等、危险性中等。
因此，在工程建设过程中和工程建成后，应严格按规范设计施工，并采取合理有效的防范措施，尽可能地避免或减少地质灾害的发生。
5、将评估区划分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ区）和危险性小区两个级别区，其中，中等区细分为2个亚区；用地红线内地段划分为危险性中等区1亚区（Ⅱ1区），面积2500.00m2，占评估区总面积12.15%；用地红线外东南、南、西南部地段划分为危险性中等区2亚区（Ⅱ2区），面积8672.00m2，占评估区总面积42.14%；用地红线外

北部地段划分为危险性小区Ⅲ区，面积9408.00m2，占评估区总面积45.71%。
6、根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为基本适宜1个区，评估区用地红线内区域危险性中等区1亚区Ⅱ1区，总面积2500.00m2，比例100.00%为基本适宜，可采取措施予以处理，处理费用较高。
根据新建工程建构筑物的重要性和安全性，综合评价场地基本适宜作为广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目的建设用地。
7、根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分次重点防治区和一般防治区。

二、建议
1、评估区内预测工程可能引发和遭受的地质灾害，宜采取相应的防治措施，预防地质灾害发生，避免造成不必要的经济损失。
2、高边坡应进行专门勘察设计，做好高边坡的专项岩土支护设计和论证，对填方边坡做好疏排水措施；坡面可采用格构支护加固，以及坡面覆盖柔性网防止散体状碎块石坠落危害建筑物及人员、财物，坡面喷播植草等措施；并定时监测坡体变形情况，暴雨期间应加强监测和巡查。
3、基坑边坡：施工开挖应合理设置边坡坡率，做好基坑排水措施，特别是连续降雨期间，应及时排出坑底滞水；定时监测坡体变形情况，尤其是施工期间应加密监测。
4、加强建设施工过程中的安全管理，合理安排施工工序，以避免或降低可能引发的地质灾害及人员和经济损失。
5、工程规划中和建成后，建议加强地质灾害的监测和预警工作措施，出现问题及时处理。
6、本项目应严格按照《地质灾害防治条例》“三同时制度”，根据本报告评估结果及相关分析进行及时治理。
7、本地质灾害危险性评估报告不能替代场地的岩土工程勘察或者其它专门地质勘察工作。







李伟荣技术负责人资格证

翟运雄评估报告汇报人资格证






照片1场地由西往东
（镜头方向110°）

照片4挡墙D段与挡墙边坡二级放坡
（镜头方向310°）





照片2场地由东往西
（镜头方向290°）

照片5挡墙C段桩基底与D段
（镜头方向90°）





照片3场地由南往北
（镜头方向20°）

照片6挡墙边坡与罩棚
（镜头方向330°）




照片7现场地质调查
（镜头方向20°）

照片10量测岩层产状
（镜头方向330°）




照片8挡墙A~D段
（镜头方向140°）

照片9评估区北侧石化大道
（镜头方向280°）

照片11详勘期间场地
（镜头方向250°）

照片12场地详勘BK3岩芯相片
灾害危险性评估甲级证书：2005119013号








广东省台山市G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡地质灾害危险性评估报告

















广东省惠州地质工程勘察院
二〇一九年八月





广东省台山市G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡地质灾害危险性评估报告








广东省惠州地质工程勘察院
二〇一九年八月




目录











































附图
广东省台山市G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡地质灾害分布图(1：2000)1张广东省台山市G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡地质灾害危险
性综合分区评估图(1：2000)1张柱状图（1：200）6张
附件
1、地质灾害危险性评估委托书…………………………………………1份
2、评估人员、技术负责人证书…………………………………………6份附照
1、建设场地及周边环境全景照片
2、岩芯照片

前言
一、评估任务由来

2019年6月24日，广东省台山市G240线2771+660～2771+710大浪湾边坡段发生塌方，造成桩号里程2771+667～2771+690段护坡浆砌块石挡墙受损，同时拥塞该段左幅道路，并造成本段道路通行受到严重影响。经野外综合调查，认为该段边坡的稳定性较差，地质灾害将加剧发生。结合国务院办公厅转发国土资源部和建设部联合发布的《关于加强地质灾害防治工作的意见》（国办发[2001]35号）、中华人民共和国国务院发布的《地质灾害防治条例》（中华人
民共和国国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）等文件要求，需对该项目进行地质灾害危险性评估工作，为政府进行边坡整治、对塌方区及周边地质灾害发生的可能性及危险性进行评估，为后续工程质量及担负费用提供地质依据。
为维修路段治理工程的顺利推进，避免地质灾害可能造成的不必要的人员和财产损失，确保过往车辆及司乘人员的安全，2019年7月9日，受广东省江门市公路勘察设计院有限公司委托（见附件），我单位承担“广东省台山市
G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡”进行地质灾害危险性评估工作。二、评估工作依据
（一）法规和政策依据
1、《地质灾害防治条例》(国务院令第394号），2003年11月24日；
2、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十一届人民代表大会常务委员会第35次会议修订），2012年7月26日；
3、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2011〕20号），
2011年6月13日；
4、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》(国办函〔2011〕94号)，2011年9月9日；
5、国土资源部《地质灾害危险性评估单位资质管理办法》（国土资源部

第62号令），2005年5月12日；
6、国土资源部《国土资源部关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（2014年第29号），2014年12月9日；
7、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
8、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发［2007］137号），2007年6月20日；
9、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，2011年
10月28日）；
10、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号，2014年12月29日）。
（二）采用的规范和技术标准
1、国土资源部《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015，2015年
12月1日）；
2、国土资源部地质环境司《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》（2006年4月）；
3、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
年修订版）》（2016年5月）；4、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》
（GB/T14158-93）；
6、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
7、《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）（2009年版）；

8、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
9、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
10、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
11、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
12、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
13、《公路工程抗震设计规范》（JTG-B02-2013）；
14、《岩土锚杆与喷射混凝土支护工程技术规范》（GB50086-2015）；
15、《公路工程地质勘察规范》（JTGC20-2011）；
16、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）。
（三）参考主要技术报告
1、《工程地质手册》（第五版）；
2、《地质灾害防治条例实施手册》（刘传正等）；
3、第一章第三节所列资料；
4、《广东省地震烈度区划图（1∶180万）》（1992年）；
5、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）。
三、主要任务和要求
本次评估工作的主要目的和任务是在掌握评估区地质环境条件的基础上，摸清该段边坡和周边现状地质灾害、潜在地质灾害分布范围、发生机理及其危险性和危害性，并提出边坡治理的必要性和紧迫性。为下步工作提供地质依据。评估工作的主要内容和要求如下：
1、调查评估区内的地质环境条件，确定致灾地质作用类型、分布，分析地质环境因素对评估区致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，划分出主导因素、从属因素和激发因素，对地质环境复杂程度做出判别；
2、查明评估区内现状地质灾害的分布、类型、规模、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，并对其危险性和对工程的危害范围与程度做出评估；

3、根据地质环境条件和地质灾害发育情况，预测工程建设可能引发或加剧地质灾害，以及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危险性和危害程度；
4、根据地质灾害现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证边坡治理的急迫性和必要性，提出防治地质灾害的措施和建议。


















第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡位于广东省台山市中心168°方向的国道G240线大浪湾段；该路段距台山市中心直距约41km，行政隶属于台山市赤溪镇管辖。桩号里程：2771+560～2771+790，起点坐标东经112°52'09"，北纬21°53'37"；终点坐标东经112°52'16"，北纬
21°53'18"。
调查路段为国道G240南段，其向北可与高速路新台高速公路（S32）、西部沿海高速公路（S49）相连，向北距离广州186公里，距江门106公
里，距台城市区41公里；向东距离珠海128公里。（见图1-1评估线路交通位置图）。
第二节边坡概况与征地范围

一、概况
因该段边坡发生路堑边坡塌方，委托方拟开展该段边坡的地质灾害评估和治理工作。工程概况如下：
（一）现状边坡概况
1、自然斜坡
本次工作重点所在的路段为G240大浪湾段BP1边坡（图1-2），拟治理段道路桩号里程2771+600～2771+790。该段北东侧靠山，南西侧临海。北侧的丘陵区地势总体呈北东东向展布，在本段向海域方向突出入海。斜坡带最大高差
265.36m。早年修建道路开挖山体时，在道路北侧的丘陵区开挖形成路堑边坡；道路坐落于开挖的基岩之上，而南侧则保持原始基岩岸线地貌兼道路的路堤边坡（BP1-1）。
2、人工边坡
塌方所在边坡长度约160m（桩号里程2771+610～2771+770），人工边坡最大高差36.72m。原治理工程分三级放坡，一级边坡高度3.5～5m，边坡近垂

直，由顶部宽度约1.0m厚，底部宽度约2.6m的浆砌块石挡墙进行支护，一级坡顶部设置台阶，台阶宽度0.6～4.3m，浆砌片石抹面。二级边坡坡度40～45°，高度约8.5m，采用浆砌片石护面，护面下方未见其他支护工程。三级边坡坡度约50～60°，裸露，无支护，少量植被覆盖，表面分布有大量大块径风化孤石。

图1-1评估区交通位置图

（二）维修路段治理计划
根据江门市公路勘察设计院有限公司提供的《广东省台山市G240线
2771+660大浪湾塌方维修路段边坡方案设计》，针对临路的地质灾害分别开展治理。
治理工程将分为四大部分，包括原有挡墙修复工程、上部边坡坡面防护工程、截排水工程和监测工程（见图1-2、图1-3）。分述如下：
1、挡土墙新建/修复工程
在2771+600～2771+610段新建重力式路堑挡土墙。
在2771+670～2771+700修复段现状挡土墙为重力式路堑挡土墙。
2、坡面防护工程
3、截排水工程
保留原挡土墙底部及原浆砌片石护面顶部平台现存砌石排水沟。
挡土墙之上二级边坡外设置砌石截水沟，并设置砌石急流槽，将水沟引入G240路左侧排水沟。在上述排水沟之上，山腰位置设置砌石截水沟，连接到G240路左侧排水沟。
4、监测工程
（1）地表位移:各级平台及整顶处设立地表位移观测点；
（2）边坡深层位移检测:2771+680断面建立1个测斜剖面，设置2个
测斜孔，2771+720断面建立1个测斜剖面，设置2个测斜孔。具体布置位置为第一级挡墙附近处和三级边坡坡顶处，深度分别为15m和20m。
工程涉及土方4071.5m3，截排水工程170延米，路基加固防护工程170




图1-2治理工程平面布置图




8

（三）场地及周边概况
场地及周边工程概况见图1-3。
1、道路工程
本段道路省内编号S273线，国家统一编号G240线，属国道主干线，初建于1928年，其时名为台鹤线，至1997年已将全线均改造为水泥混凝土路面，更名为高铜线。起始于肇庆高要，经江门市境内鹤山、开平和台山市，止于台山市铜鼓，全长121.095公里。本段道路在十二五”期间，实施了大修和改造工程，路基宽度20m，双向四车道。道路因开挖山体形成路堑边坡和路堤边坡。
2、当前边坡工程概况
道路北东侧人工开挖形成路堑边坡，南西部临海，形成路堤兼海岸边坡，各段工程基本情况见表1-1。














图1-3场地周边工程分布示意图

表1-1场地及周边边坡基本情况一览表
如图，BP1路段为本次工作区段和拟治理路段，在其周边仍有其他边坡/斜坡分布。其中东部的BP3边坡为一天然“U”型沟谷，斜坡植被较发育；南侧的BP1-1段为道路的路基边坡兼基岩海岸，坡度大于60°，裸露，无支护，少量植被覆盖。西侧临海的BP2和BP3-1段为填方路段，填方厚度约8～15m，采用浆砌块石挡墙进行支护，挡墙临海面坡度45°。
3、其他
北东部丘陵区，距离滑坡体后缘约120m构筑有通讯基站，采用桩基础，钢架结构，经调查通讯缆线在本次灾害过程中受损断裂。
二、拟维修工程段范围
项目用地红线范围面积为17284.2m2，场地用地范围主要红线拐点坐标见表1-3，拐点位置及编号见附图1。
表1-3项目拟用地红线拐点坐标表（国家2000大地坐标系）

第三节以往工作程度
评估区内先后在区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等方面进行了如下工作：
一、区域地质1、1963年广东省地质局区域地质测量大队完成了广海幅1∶20万区域
地质调查，为本次评估提供区域工程地质资料；二、水文地质
1、1959年广东省地质局750队开展了珠江三角洲及其外围1：20万水文地质普查工作，为本次评估提供了丰富的原始资料；
2、1980年广东省地质局水文工程地质一大队开展1:20万广海幅区域水文地质调查，为本次评估提供区域水文地质资料。
3、1986年广东省地质矿产局水文工程地质二大队开展1:20万珠江三角洲水文地质工程地质综合调查，为本评估区提供区域水文地质、工程地质、环境地质资料。
三、工程地质
1、2019年7月，广东省惠州地质工程勘察院完成了《广东省台山市
G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡地质勘察报告》，施工钻孔6个，
进尺105.1m，土样14件，标准贯入试验7次，地下水样3件；
2、2006年7月，广东粤路勘察设计有限公司完成了《台山核电厂南、北段进厂公路工程可行性研究工程地质勘查报告》。
3、2019年6月，江门市公路勘察设计院有限公司完成了《广东省台山市G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡工程方案设计》。
四、环境地质1、1990～1992年，广东省地质环境监测总站完成了1:50万广东省地
质灾害调查，提交了文字报告和图件；
2、1991～1993年，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告和图件；
3、2015年，广东省国土资源厅完成了广东省地质灾害“十三五”

2016-2020防治规划；
4、2008年10月，广东金东建设工程公司编制的《广东省台山市地质灾害调查与区划报告》；
5、2012年8月，深圳市勘查研究院有限公司完成了《台山市地质灾害防治规划（2012-2021年）》；
6、2016年，江门市国土资源局完成了《江门市地质灾害防治规划（2016-2025）》；
上述资料均对地质灾害有所涉及，尤其是对拟建工程区域内提供了基础性的资料，但对工程引发加剧地质灾害以及对环境的影响程度缺乏具体研究，故有必要对评估区范围内进行地质灾害专题调查研究。



















报告编制依据主要是根据国家行业标准《地质灾害危险性评估规范》
（DZ/T0286-2015）、广东省国土资源厅《关于进一步规范和完善地质灾害危险性评估报告和矿山地质环境保护与治理恢复方案评审工作的通知》
（粤国土资地环发[2012]185号）、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》以及委托方的项目委托书。在综合分析区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料等前人工作成果的基础上，开展野外综合地质灾害调查。
本次评估工作严格按照《地质灾害危险性评估规范》（DZT0286-2015）执行，分为四个阶段：资料收集及编写工作大纲、野外地质灾害综合调查、室内资料整理及编写报告、报告送审。具体如下：
1、资料收集：包括收集区域地形地貌、地震、地质、水文工程环境地质调查资料，特别是建设项目范围的工程勘察资料，并进行整理分析，研究评估区的地质环境条件；在研究所收集资料、进行野外踏勘的基础上编写工作大纲，确定评估工作的重点和中心、评估范围。

据委托方要求和布设的钻孔开展了边坡勘察工作，实施钻探6孔，进尺
105.1m，采集土样品14件，标准贯入测试7次。
3、资料整理及编写报告：包括综合整理野外实地调查和收集资料，对评估范围内的各种地质灾害分布、形成条件、发育特征、稳定性、发展趋势和危险性、危害程度进行综合分析评价，编制地质灾害危险性评估报告和相关图件。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》执行，结合《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发【2007】137号）等文件要求，对地质环境复杂程度做出判别，并开展地质灾害危险性现状评估和预测评估和地质灾害危险性综合分区评估工作，最后针对各灾种提出相应的防治措施及建议。
4、报告送审及评审登记：包括单位内专家进行报告内审，根据内审提出的意见对报告及图件进行进一步修改，并最终定稿。定稿后将报告送往相关部门进行评审。评估工作程序图1-5。
二、完成工作量
我单位在2019年7月9日接受甲方委托后便成立项目组，并按图1-4的工作程序展评估工作。于2019年7月10～15日进行资料收集、现场踏勘并编制评估工作大纲和野外地质灾害综合调查，2019年7月15日至8月
1日进行资料整理、分析并编制评估报告和地质灾害分布图及危险性综合分区评估图。完成各项实物工作量见表1-4：
表1-4实物工作量一览表



图1-5地质灾害危险性评估工作程序图

第五节评估范围及级别的确定
一、评估范围的确定
按照《实施细则》中“非线状工程建设项目评估范围应根据实际情况适当外扩，一般应以征地红线外扩50m以上”的规定，结合评估区的地质环境条件、在建工程特点，潜在地质灾害的危险性及其影响范围，同时考虑外围地质灾害可能对其影响的实际情况综合确定评估范围划分如下：
①项目北东侧丘陵区，外扩至丘陵区高点，外扩距离650m；
②项目南东丘陵区以红线为界外扩至山谷地段，外扩距离约100m；
③项目北西侧丘陵区，以红线为界外扩至山谷地段，外扩距离170m；
④项目南西侧外扩至海岸线，以红线为界外扩距离45～60m。根据上述原则圈定场地评估区范围面积约为264071m2。二、评估级别的确定
评估工作所涉及道路属一级公路，根据建设项目重要性分类表，道路属较重要建设项目。同时维修路段边坡高度大于30m。根据建设项目重要性分类表，本项目属重要建设项目。根据建设项目重要性等级“就高不就低”原则，综合评定本项目为重要建设项目。评估区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见后述），根据表1-4的划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为一级。
表1-4地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型
评估区现状地质灾害中等发育，预测工程建设引发及可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡。

第二章地质环境条件

第一节区域地质背景
评估区所在区域经历了加里东、华力西-印支、燕山及喜山期四个构造发展时期。加里东运动以强烈的褶皱运动为主，断裂次之，华力西-印支运动以强烈的褶皱并伴有复杂的断裂及大规模的岩浆活动，燕山期以来上升运动以及断裂活动愈来愈占优势，而其中又以断裂活动最发育，至喜山期开始又缓慢下来，燕山及喜山期运动以轻微断裂及宽缓褶皱为主，并使一些老断裂复活，同时表现为垂直上升。
该区域位于华南褶皱系粤中坳陷之阳春—开平凹褶陷断束（三级构造单元）的南部，受控于西北部北东向恩平—新丰深断裂带。该区域内构造变形强烈，基底构造、盖层构造及大陆边缘活动带的构造在区内均有表现，并以北北东向和北东向两组构造形迹最为明显，还发育少量北西的构造形迹。
一、区域地层与岩石
评估区及周边地层为第四系（Q），岩石为燕山四期花岗岩（Jηγ）。分述如下（图2-1）：
（一）区域地层
第四系（Q）分布丘陵区浅表层和滨海地区，根据其成因从老到新可分为残积土层（Qel）、海积层（Qm）,现由老到新分述如下：
（1）残积土层（Qel）
主要为砂质黏性土、砾质黏性土，灰褐、褐黄色，硬塑，以粉粘粒为主，砾(砂)质以石英、长石颗粒。主要分布于评估区及周边地区的丘陵区段。
（2）海积层（Qm）
主要由淤泥质土、淤泥质砂、黏性土、粗砂、砾石等组成，根据1：
20万广海幅区域资料显示，该层厚度不大于38m。该层主要分布于评估区外围东侧、北侧的山前平原地区。


二、岩石
燕山四期花岗岩（Jηγ），主要出露于的丘陵一带。呈绿色、青灰色、灰黄色，斑状结构，块状构造，主要矿物为长石、石英、黑云母。基岩起伏面大，在残积土中球状风化现象发育。
二、区域地质构造
（一）地质构造
评估区的构造区位位于华南褶皱系中的增城～台山隆断束的西南部。区域构造活动较频繁。但根据区域地质资料显示，评估区及周边地区未见断裂和褶皱等构造通过或穿越。
（二）区域地壳稳定性
1、新构造运动
评估区没有断裂通过，区域稳定性较好。区内新近构造运动以上升为主，局部伴有幅度不大的负向下降，其特点如下：
①方向性：以正性运动为主，山地不断上升，河谷下切，山岭连绵，形成雄伟的地貌景观。负性运动主要沿开恩坳陷分布，形成宽阔的冲积平原，第四系沉积最厚达34米。
②间歇性：在山地不断上升的过程中，曾有过2～3次相对稳定时期，形成三级阶地。
③不均衡性：同一河流的不同区间内，阶地发育程度不一，表现出不对称性。与此同时，潭江中游多河曲和改道。
④继承性：老构造体系或断裂带有再次活动的表现．
2、热泉与活动断裂









图2-1评估区及周边地区区域地质图

3、地震
评估区在区域上位于东南沿海地震多发地带、新丰江水库地震波及区。地震危害主要来自邻区地震的波及，影响均未超过Ⅶ度。根据历史地震记录。珠江三角洲一带自公元288年至今，有感地震近400次，震级多在3～4级，地震活动弱，地震活动具有“频度高，震级小”的特点，中强地震发生在场区外围海丰、阳江一带，最大为1969年7月26日发生在阳江的6.4级地震。附近的恩平市自1926年以来，共有地震记载16次，未遭到破坏；开平市自1506年以来，
共有地震记载18次，未遭到破坏；台山市自1540年以来，共有地震记录22次，未遭到破坏。
（三）区域地质构造条件对建设工程的影响
近场区本区所处地震基本烈度为Ⅶ度区。因此，综合评价认为评估区的区域地壳稳定性为基本稳定。区域地质构造与区域地壳稳定性对工程建设影响小，但应该做好防震抗震工作。







图2-2评估区所在区地震震中分布图

21

第二节气象、水文
一、气象
根据收集的台山市1956～2018年气象统计资料，评估区的气象条件如下：
（四）日照：年均太阳辐射总量在110kcal/cm2以上，年日照射数在1719～
2430h之间。日照百分率为39%，全年无霜期长，年平均无霜期在350d以上。


二、水文
波浪各向分布主要集中在E～S向，全年各向平均波高以NNE向较大，平均波高为1．22m。最大波高出现在SE向，为3．9m。波浪年平均周期为
5．30s，最大周期为12.5。本海区全年波浪以3级为主，波浪出现频率占
65％，没有出现过5级或5级以上的波浪。
海洋潮汐、波浪及洋流主要的作用对象为评估区南西部的基岩海岸或砂质海岸，其对本段道路路堑边坡的影响小。











第三节地形地貌
评估区所处地貌单元总体为丘陵地貌（图2-3），区内最低点海拔标高+0m，位于南西侧海面，最高点标高+265.36m，位于评估区北东部丘陵区。丘陵总体呈北东南西走势，且北东高南西低，原始地形起伏不大，山谷切割多呈“U”型，人工边坡高陡且无支护。坡脚段局部进行了支护。分述如下：

图2-3建设场地及周边卫星影像图（2019年4月，谷歌影像，3D）

一、原始地形
原始丘陵区：主要位于道路北东侧（BP1～BP3以北）。除人工开挖以外，绝大部分仍保持原始地形地貌，地形标高+14～265.36m，最大相对高差达251.36m，自然地形坡度20～35°，地形起伏不大，沟谷多呈“U”型切割。该区域基本保持原始地形，植被发育。丘陵区地形地貌条件复杂程度为复杂。

原始海岸线：主要位于道路南西侧（BP1-1段）。为修建道路后仍保留的原始岸线，属岩质岸线，高度约13～15m，自然地形坡度大于45°，发育少量植被，基岩出露。地形地貌条件复杂程度为复杂。
二、人工地形
人工地形主要分布于评估区中部南部地区（BP1、BP2），其中BP1段边坡为本次评估工作和治理工作的对象，为人工挖方边坡，现状分三级放坡，其中一级边坡由重力式挡墙支护，高度3.5～4m，二级边坡坡度40～45°，高度约3m，采用浆砌片石护面，三级边坡坡度约50～60°，裸露，无支护，极少量植被覆盖，水土流失及地质灾害多发，该区地形地貌条件复杂程度为复杂。

评估区总体属丘陵地貌，原始丘陵区地形地貌保持的较好，其地形地貌条件复杂程度为复杂；坡脚段人工改变地形较为强烈，人工削坡陡峻，其地形地貌复杂程度属复杂。综合评述评估区整体地形地貌条件复杂程度为复杂。














第四节地层与岩石
一、地层
据1：20万广海幅地质调查报告书及本次地质填图，评估区发育地层主要为第四系（Q），叙述如下：
第四系（Q）
评估区的第四系有海积层（Qm）和残积土层（Qel）。
其中海积层（Qm）分布于评估区西南部海域。由淤泥砂，黏性土，粗砂，砾石等组成，本次工作中未在该地层布置钻孔。根据收集的评估区以东的
《台山核电厂南、北段进厂公路工程可行性研究工程地质勘查报告》”显示，该层厚11.70～20.40m。
残积土层（Qel）分布于评估区丘陵的浅表部地区，钻探揭露厚度2～3m，主要由砾质黏性土组成，其间夹风化岩碎块，土层粘性较差，硬塑状，浸水易软化崩解。此外，在浅表层大量发育有花岗岩风化孤石，块径可达5m，常呈强风化～中风化状。
二、岩石

可见，评估区内的基岩为酸性侵入岩，残积层及风化层较厚，地层岩石条件简单。





第五节地质构造
一、地质构造特征
根据野外调查和区域地质资料显示，评估区周边断裂不发育，受此影响评估区节理发育程度较差。共发育有三组节理。其中J1组节理产状260～280°
∠50～53°，节理间距1.5～2.0m，节理面平直，微涨，延伸不大于2m；
J2组节理产状210～220°∠75～80°，间距2.5～3.5m，节理面紧密平直，微张～张性，无充填，延伸大于2.5m；J3组节理产状25～35°∠40～45°，间距0.5～1m，节理面紧密平直，微张，无充填或少量泥质充填。
鉴于上述多组节理对岩石的交互切割，致使近地表部位岩石风化较为强烈和不均匀风化现象，矿物多风化为粘土质矿物，粘土质矿物具有易饱和、水理能力差，易崩解等特征，不利于边坡稳定性。加之多组节理的切割，岩石内存在外倾结构面，也不利于边坡稳定性。
二、评估区新构造活动特征

综上所述，评估区岩石节理裂隙中等发育，岩体完整性较好，评估区地质构造条件复杂程度为中等。







第六节岩土类型及工程地质性质
一、岩土工程地质分类
（一）岩土体工程地质类型
表2-1工程地质岩土体划分表
（二）岩土工程地质特征
1、多层松散土体
评估区的多层松散土体自上而下分为人工填土（Qml）、海积层（Qm）和残积层（Qel）。
（1）人工填土（Qml）
主要分布于评估区南西侧道路区BP2段（桩号里程：2771+440～
2771+610），和BP3-1段（桩号里程：2771+770～2771+880），作为该段道路路基基础，堆填时间近20年，填方厚度约8～10m，采用浆砌块石挡墙进行支护，挡墙临海面坡度45°。主要由黏性土和碎石堆积而成，不均匀含粉土、砂土和块石。灰黄褐，褐黄，灰褐色；中密；稍湿～湿，结构紊乱，已完成自重固结，压缩性，湿陷性一般。本次工作所开展的工程地质钻探未揭露该层。而BP1段仅在钻孔ZK1-ZK3，层厚1.50～2.50m，厚度较小及分布范围较小，顶面埋深0.00m，顶面标高12.75～16.50m。

（2）海积层（Qm）
分布于大浪湾段道路以南的海岸线一带，主要由淤泥质土、淤泥质砂，亚粘土、粗砂和砾石等组成。本次工作未揭露该层。根据收集临近区域勘察资料显示，该层土性及分布规律从上而下可划分为以下4个亚层，各亚层的分布和特征分述如下：
①淤泥质土、淤泥质砂：深灰、灰黑色，饱和，流塑状，有泥腥味，手捏有滑感细腻，含多量有机质和少量粗砂。层厚6.80～15.60m，埋深0～
0.90m。标贯试验22次，击数为0.9～2.4击，平均为1.5击，属I级松土，其物力学特征见表2-3。
②亚粘土：灰白、灰黄、深灰色，可塑～硬塑状，以粘粒为主，含少量砾砂。局部夹中砂薄层。层厚1.20～3.20m，埋深0.0～15.20m。标贯试验3次，击数6.6～14.9击，平均为11.1击，取原状土2件。属Ⅱ级普通土，其物力学特征见表2-4。
③粗砂：灰白、灰黄，饱和，松散～稍密，长石～石英质，级配良好，含少量粘粒和砾石，局部夹亚粘土薄层。层厚1.60～7.00m，埋深0.00～
15.60m，呈透镜体状分布。标贯试验5次，击数为8.7～13.0，平均10.4
击。属Ⅱ级普通土。
④砾砂：灰白、灰黄色，中密，饱和，长石～石英质，级配良好，含少量粘粒和砾石，局部夹中砂薄层。层厚3.40～3.80m，埋深0.00～12.90m，该层呈透镜体状分布。标贯试验3次，击数为13.0～20.0，平均16.5击。属Ⅱ级普通土。
表2-3淤泥、淤泥质土物理力学性质统计表

数









表2-4粘土物理力学性质统计表
（3）残积土层（Qel）
0.00m，顶面标高21.20～34.00m。本层进行标准贯入试验2次，实测击数
22～25击，取样2件。其物力学特征见表2-2。
表2-2砾质粘性土物理力学指标统计表
2、较坚硬块状花岗岩岩体（Jηγ）
主要为燕山期斑状二长黑云母花岗岩，分布于除上述区段以外的地区或被第四系覆盖。钻孔揭露至中风化岩带。
（1）风化孤石
孤石（风化球）：浅灰色，中风化花岗岩，岩芯呈柱状、短柱状，局部碎块状，共揭露11个次，厚度0.4～4.40m，无分布规律。
（2）强风化岩：红褐色，斑状花岗结构，块状构造，岩石已大部分风化成土，岩芯一般呈土状或砂土状，手捏易碎，遇水易软化、崩解。坚硬程度属极软岩，完整程度属极破碎，岩体基本质量等级属V级。渗透系数

为k=5.29×10-2cm/s。揭露风化带厚度3.50～11.90m，顶面埋深2.10～
3.00m，顶面标高10.65～32.00m。本层进行标准贯入试验6次，实测击数
75～90击，标准击数78.7击。取土试样12件，其物力学特征见表2-5。
表2-5强风化层物理力学指标统计表
中风化岩：中风化花岗岩：浅灰色，中粗粒花岗结构，块状构造，矿物成分主要为长石，石英，云母，节理及裂隙较发育，岩体坚硬，锤击声较哑，岩芯呈柱状，局部碎块状，岩体基本质量等级属IV级。其风化界线较陡，揭露风化带厚度3.20～4.20m，顶面埋深11.30～14.10m，顶面标高
9.90～15.40m。该层未采集样品。
二、评估区工程地质条件评价
（一）重点工程工程地质条件及评价
本项目涉及的重点工程为边坡修复与支护工程。评估区的岩土工程地质条件对支护工程的影响较大，丘陵地区地表见球状风化带和厚度为2～3m的残积土，其下部为强风化～中风化岩。花岗岩风化孤石存在临空面，且在其自重的作用下易发生蠕动变形或直接致灾，其对边坡稳定性的影响较大。残积土工程地质条件一般，强～中风化岩工程地质条件较好。
（二）建设场地工程地质评价
现对场地工程地质分区评价如下：
2771+610～G2402771+770段左幅，即BP1路堑边坡及其北部自然斜坡

段，出露残积土和强～中风化岩，其中路堑边坡高陡，球状风化现象发育，花岗岩风化孤石巨大，土体或花岗岩风化孤石在自重、降雨、地下水和过往车辆引起的震动等的综合作用下，易沿着球状风化裂隙面和土体内的软弱结构面发生崩滑，形成滑坡地质灾害。边坡之上的风化孤石和砾质黏性土对边坡稳定性不利。
2771+610～2771+880段右幅（BP1-1）的路堤边坡段兼原始岩质海岸岸线，边坡高度不大于15m，坡度大于60°，出露强～中风化岩，节理裂隙中等发育，风化裂隙较发育。边坡总体处于当前稳定态，但局部会发生掉块、剥落现象。
填土区主要为BP2和BP3-1段路基。填土为老填土，结构和层次杂乱，已完成自固结，其工程地质条件一般，调查时未发现因差异性沉降引起的地面起伏、地表开裂以及支护工程变形、失效现象。
2771+790～2771+880段（BP3）左幅则为天然斜坡段，该段斜坡沟口地形宽缓，沟道延伸较长且地形较陡，但其汇水面积小，植被发育。土层主要以残积层为主，偶见花岗岩风化孤石。总体而言，该段稳定性较好。
（三）岩土体工程性质评述
人工填土，分布于桩号里程：2771+440～2771+610和2771+770～
砾质黏性土，分布于丘陵区浅表，硬塑状，厚度变化较大，土质不均匀，压缩性中，承载力一般，埋藏深浅不一，遇水易软化、崩解。
强风化花岗岩：全场分布广泛，厚度变化较大，风化不均匀，变形模量和承载能力高，但埋藏较深，钻孔位置钻探深度范围内未发现洞穴、临空面和断层破碎带，埋藏深浅不一，遇水易软化、崩解。
中风化花岗岩：全场分布广泛，厚度变化较大，风化不均匀，变形模

量和承载能力高，但埋藏较深，钻孔位置钻探深度范围内未发现洞穴、临空面和断层破碎带，埋藏深浅不一。
简而言之，本区填土已经压实，其工程地质条件一般，能满足二级道路地基承载力的要求，残积土层虽有一定的承载性能，其砾质成分居多，粘性较差、弱透水性，下伏的强风化岩构成的边坡，上述两者的物力学性能差异较大，不利于边坡的稳定性。此外，边坡岩石风化不均，风化层厚度变化较大，中风化岩面埋深变化较大，表层和浅表层球状风化发育，对区内边坡稳定性存在不良影响。
三、评估区主要不良地质问题
评估区内的主要不良工程地质问题主要为：球状风化，土体、类土体水理性能差，软弱夹层和节理裂隙问题。
1、球状风化
评估区及周边地区的球状风化现象较普遍，根据花岗岩的风化特点，其易造成岩土层存在不均匀性，这种不均匀性的危害有两方面：一是分布在边坡中的孤石因其重度大于周围岩土层，故在雨水作用下孤石容易下坠从而加剧边坡失稳；二是边坡中的孤石将可视作为下伏土体的上部堆载，使下伏土体的发生不均匀变形，造成边坡失稳；





图2-4风化孤石分布区段示意图

34

C段：该段位于桩号里程K2771+630～K2771+760的人工边坡和自然斜坡段，分布面积8990m2。该段出露的风化孤石块径以0.5～2m见多，局部有块径约3m的孤石分布，风化孤石出露面积占整段的10～15%。该段风化孤石多掩埋于残积土体之中，局部有突出的临空面在早期的公路改扩建过程中被修整，孤石与孤石间、孤石与残积土体间的裂隙多被土质充填，并沿风化裂隙见灌木呈带状生长。经整体评估，认为该段边坡虽分布有大块径孤石，但其临空面较少，对边坡稳定性影响相对较A段小。
2、土体、类土体水理性能较差问题


3、软弱夹层的问题
根据地表调查和勘察资料，大浪湾段边坡地表花岗岩风化孤石发育，呈强～中风化状，其下部为一定厚度的残积土。可见残积土层成为了夹在花岗岩风化孤石和基岩间的软弱夹层，在本段高陡边坡治理和运营期间，易因施工震动、大气降水入渗、边坡顶/表面堆载等失稳，加剧或引发新的灾害。
4、节理裂隙
岩石受构造应力的影响，发育有三组节理裂隙，J1组节理产状260～
280°∠50～53°；J2组节理产状210～220°∠75～80°；J3组节理产状
25～35°∠40～45°。岩体完整性较好，但沿节理裂隙风化程度较高，在近地表形成球状风化，此外，调查时常见沿节理发育的淘蚀现象和节理的交切结构面与平行于边坡坡向等现象均不利于边坡稳定性。

综上所述，项目所地区稳定性较好；场地岩体为块状构造，土体为散体结构，岩土种类较多，岩土体力学性质离散性大，水理性能差，已出现崩解、淘蚀和软化现象。因此，评估区工程地质条件复杂程度为中等。












第七节水文地质条件
（一）松散岩类孔隙水
主要分布于丘陵浅表地带，因地势较高，地下水位较深，勘察期间分别选择钻孔ZK4和ZK5进行注水试验，根据钻探揭露，钻孔内地下水埋深较大，未量测到稳定水位，根据临近工程类比，该层孔隙水主要为第四系孔隙潜水。含水岩组为砾质黏性土，该层厚2.00～3.00m，顶面埋深0.00m，顶面标高21.20～34.00m。透水性较差，渗透系数为6.58×10-5cm/s。
（二）基岩类裂隙水


二、地下水补给、迳流、排泄条件及动态变化
（一）丘陵区地下水补给
（二）地下水迳流和排泄
评估区丘陵区地下水运移多以浅循环为主。赋存于浅循环风化带网状裂隙水，具埋藏浅，迳流途径短，地下水多以下降泉形式在地势低洼处及裂隙发育地段排泄。
本区地下水的排泄主要通过渗入季节性溪流、潜流、蒸发三种形式排泄；断裂构造对地下水的补、迳、排有一定的控制作用，大气降水、地表水、第四系孔隙水通过胶结松散的断裂破碎带直接补给地下水，形成地下水局部富集地带，为地下水的主要导水、排泄通道。
（三）地下水动态
三、地下水水质
据收集的《广东省台山市铜鼓经腰鼓至赤溪圩环岛公路（台山核电厂南、北段进厂公路工程）地质灾害危险性评估报告》水质分析成果（表2-6）：地下水对混凝土结构无腐蚀性，对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性。对钢结构具弱腐蚀性。



表2-6水质分析成果表

















第八节人类工程活动对地质环境的影响

第九节本章小结
综合分析评估区已发地质灾害成因，评估区内主导的地质环境因素是岩土体本身的物理力学性质；从属的地质环境因素是地质构造和地形地貌条件；激发因素是人类工程活动和气象水文条件变化。








第三章地质灾害危险性现状评估

第一节地质灾害类型及特征
因近期强降雨的关系，原有道路路堑边坡发生了1处滑坡地质灾害。造成挡墙受损，道路阻塞，尚未造成其他人员和财产损失。经野外地质灾害综合调查，新发现2处崩塌地质灾害。（见图3-1，表3-1）。
表3-1地质灾害发育特征表
一、滑坡
滑坡1（HP1）位于评估区中部偏南部G2402771+660～2771+710段左幅路堑边坡，为一小型滑坡地质灾害点。其所处段原始坡度35°，坡向230～
滑坡在平面上呈长条舌型，在剖面上滑动面呈直线形，滑动主轴线方向235°，产状50°，埋深1.5～2m，滑坡后壁错落约近3m。滑体中部靠下部位即原始挡墙顶部平台部位略有臌胀，滑体两侧未见清晰的剪切裂隙，

该滑坡是在6月24日强降雨期间，因顶部的风化孤石失稳后扰动下部土体继而发生以滑坡为主的地质灾害。经实地调查认为，边坡顶部的风化孤石发育有270°∠50°和210°∠75°两向节理，在长期的大气降水的入渗和冲刷过程中，节理内部物质逐步流失，裂隙逐步贯通，与此同时，风化孤石下部的残积土体也因大气降水的掏蚀，在风化孤石与残积土接触地段形成冲沟，加之下部残积土体雨水易饱和膨胀，失水后具有一定的压缩性的物性特征，日积月累下，冲沟不断增大，下伏土体逐步松散，巨大的风化孤石底部失去支撑，继而脱离母体发生滚落，滚落时巨大的冲击力作用于下部土体从而形成了推移式滑坡。
二、崩塌
崩塌1（BT1）位于2771+580～2771+620段左幅，为紧邻现有挡墙的未支护段。该段人工边坡高约3m，坡度大于60°，坡向255°，坡面裸露，有少量灌木和细小乔木分布，坡脚分布有BP1段边坡排水系统和山顶通讯基站电缆。
该崩塌体于本次调查工作前期的强降雨期间发生崩塌，崩塌体宽度约
30%，黏性土主要由粉粒和粘粒组成。崩塌体层次基本与母体相同，但结构极为松散，具高压缩性、高饱水性、黏性差的特点。
崩塌在平面上呈折线状，在剖面上呈直线状。滑动面产状245～260°∠
80～90°，总体运动方向255°，其在水平方向移动量小于0.5m，在垂向上错落0.3～0.8m。崩塌体所在的母体未见地表开裂现象，但崩塌体上部细小乔木见倾倒现象，较为粗的乔木见马刀树形态。坡脚通讯电缆外部pvc保护管有轻微变形，下部排水设施未见变形、开裂等迹象。崩塌体当前处于基本稳定状态，

但其母体继续发生崩滑的可能性较大，该段总体处于较不稳定状态。
崩塌2（BT2）位于2771+790段左幅沟口自然斜坡，距离现状道路约20m。崩塌体顶底高差约15m，坡度大于70°，坡向160°，其所在斜坡带植被发育。
0.5m。靠近斜坡顶部的崩塌体脱离母岩后沿自然山坡翻滚后在坡脚松散堆积，其结构和层次凌乱，具高压缩性、高饱水性特点。边坡继续发生崩滑的可能性大，处于不稳定状态。
BT1及BT2发生的主要原因是由于边坡修坡过陡，下部失去支撑，同时缺乏支护工程支护，在强降雨期间，因土体水饱和，在岩土体自重和地下水动水压力的综合作用下发生崩塌。






图3-1大浪湾段地质灾害分布图




44

第二节地质灾害危险性现状评估

一、危险性分级原则及标准
地质灾害危险性分级，主要取决于地质灾害体的发育程度(易发性)和受灾体被危害程度(易损性)。现按表3-2～3-5所列评估要素分别评估崩塌、滑坡地质灾害的发育程度（稳定性）。
表3-2崩塌评估要素表
表3-3滑坡评估要素表



表3-4滑坡评估要素表（续表）
参照《地质灾害危险性评估技术要求》(试行)，地质灾害发育程度取决于地质灾害体规模、活动性和稳定性(表3-5)。
表3-5地质灾害发育程度分级表
注：大型地质灾害，活动性弱、稳定性较好，可定为中等发育;中型地质灾害，活动性强、稳定性差定为强发育；中型地质灾害活动性弱、稳定性好定为不发育。
地质灾害危害程度依据地质灾害的破坏程度、危害对象和损失情况进行判别和分级(表3-6)
表3-6地质灾害危害程度分级表

依据地质灾害的发育程度和危害性综合评定评估区内地质灾害危险性
(表3-7)。
表3-7地质灾害危险性分级表
二、地质灾害危险现状评估
根据表3-1～3-7地质灾害评估要素、危险害性及危险性分级相关量化指标，对本区地质灾害现状进行了如下评估（表3-8）。
表3-8现状地质灾害危险性评估表


第三节现状评估小结





第四章地质灾害危险性预测评估

地质灾害的发生是各种地质环境因素相互影响，不等量共同作用的结果；预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类工程活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态；预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。
BP2及BP3-1段路基为填方路基，在道路两侧形成高填方边坡，并已投入使用多年，根据野外调查和访问，两段道路未发现地面沉降现象或有相关灾害记录。路堤边坡采用浆砌块石挡墙支护，未发现坡面鼓胀、开裂变形和支护失效等问题。本次评估不将上述两段自身可能的地面沉降和崩塌/滑坡地质灾害作为评估内容，但对其可能遭受的地质灾害进行评估。
结合评估区的地质环境条件综合分析，在自然因素和人类工程活动影响下，综合考虑各种地质灾害发生的条件、形成机理进行分析，评估区具备产生崩塌、滑坡地质灾害的基本条件。预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡,同时也是工程建设可能遭受的地质灾害类型。
第一节引发或加剧地质灾害危险性的预测评估
一、可能加剧的地质灾害危险性预测评估
工程建设可能加剧的地质灾害主要位于现有地质灾害及其影响区，各地质灾害（隐患）均是在自重和强降雨等的共同作用下发生地质灾害，目前仍处于不稳定状态。因此对路堑边坡进行临时支护和治理过程中，边坡可能在机械振动、坡脚开挖、坡面堆载等工程扰动和岩土体水饱和条件下现有地质灾害及其周边地段仍可能继续垮塌或形成规模更大的滑坡/崩塌地质灾害。详见表4-1。
表4-1工程建设可能加剧地地质灾害评估表

二、可能引发的地质灾害危险性预测评估
工程可能引发的滑坡/崩塌地质灾害主要位于国道台山市G240线
2771+440～2771+880大浪湾段，根据斜坡的成因分为人工边坡和自然斜坡两类，根据边坡物质组成可分为土质边坡、岩质边坡以及土岩混合边坡三类。各斜坡特征表4-2。
表4-2评估区主要现状边坡工程地质特征表
（一）崩塌/滑坡
（1）稳定性分析

含风化孤石土质边坡（BP1）
该段边坡组成主要由顶部的花岗岩风化孤石、下伏的砾质黏性土和强～中风化岩组成。该类型边坡因存在两种或多种物理力学性质的岩土体，边坡变形可分为不同机制和破坏方式。
根据工程实践，孤石的分布位置不同对边坡稳定性的影响是不同的，为了便于分析孤石的影响，将边坡划分为如图4-1所示的三个区。其中I区为支护结构区或当前坡面区，Ⅱ区为潜在的滑动区，Ⅲ区为母体区或锚固区。








图4-1孤石分布位置示意图
I区范围包含了开挖面或边坡坡面附近区域，孤石位于I区时，主要对坡面稳定、止水效果及旋挖桩、旋喷桩、锚杆(索)支护施工产生影响。

滚落破坏。
Ⅱ区范围为I区和边坡潜在滑裂面之间，孤石位于II区时，对锚索
(杆)等锚固工程施工有影响，同时由于其重度比第四系土层高约15～
依据《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013），上述边坡主要考虑边坡沿外倾结构面圆弧滑动的破坏型式，坡表风化孤石在计算中简化为重度较高的残积土层，重度以20kN/m3计（表4-3）。根据工程地质钻探揭露，表层含孤石残积土最大厚度3m，计算典型剖面见图4-2，边坡稳定性评价表见表4-4。计算公式如下:
表4-3岩土体物理力学参数建议值表
表4-4边坡稳定性评价安全系数表










公式：Ks

Ri
Ti

RiNitgiCili

NiGicosiPwisin(ii)
TiGisiniPwicos(ii)
式中Ks—边坡稳定性系数
C—第i计算条块滑动面上土体的粘聚力标准值（kPa）
i—第i计算条块滑动面上土体的内摩擦角标准值（°）
Ti—第i计算条块滑动面长度（m）
G—第i计算条块单位宽度土体自重（kN/m3）
Pwi—第i计算条块单位宽度的动水压力（kN/m，）Ni—第i计算条块在滑动面法线上的反力（kN/m）Ti—第i计算条块在滑动面切线上的反力（kN/m）Ri—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）

图4-2边坡直线滑坡稳定性计算剖面图

------------------------------------------------------------------------
计算项目：复杂土层土坡稳定计算1
------------------------------------------------------------------------
[控制参数]:
计算目标:安全系数计算
滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数12
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
10.5005.0000
21.0000.0000
38.5008.5000
42.0000.0000
525.00025.0000
62.0000.0000
78.0008.0000
82.0000.0000
919.70013.5000
102.0000.0000
113.5003.5000
1218.8009.4000
[土层信息]
坡面节点数13
编号X(m)Y(m)
00.0000.000
-10.5005.000
-21.5005.000
-310.00013.500
-412.00013.500
-537.00038.500
-639.00038.500
-747.00046.500
-849.00046.500
-968.70060.000

-1070.70060.000
-1174.20063.500
-1293.00072.900
附加节点数15
编号X(m)Y(m)
10.3002.998
212.23011.539
329.17424.861
450.05541.336
568.83154.572
692.97467.508
70.0000.000
813.0449.599
970.52450.700
1092.54361.967
110.632-4.030
1217.230-3.596
1385.382-2.760
1486.544-0.352
1593.00854.124
不同土性区域数3
(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数编号
120.00020.000100.000---(-2,-1,1,2,3,4,5,6,-12,-11,-10,-9,-8,-7,-6,-5,-4,-3,)
216.70020.000100.000---(1,0,7,8,9,10,6,5,4,3,2,)
323.00023.000120.000---(0,7,11,12,13,15,10,9,8,)
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
120.00015.00010.00025.000
223.00020.00010.00025.000
330.00075.00010.00025.000
(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------
2------------

3------------
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待
稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)
搜索时的圆心步长:1.000(m)
搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(-12.400,83.961)(m)
滑动半径=72.146(m)
滑动安全系数=0.973
起始x终止x?liCi謎条实重浮力地震力渗透力附加力X
附加力Y下滑力抗滑力超载竖向地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------
16.24417.23323.8221.08020.00015.005.460.000.000.000.000.002.2022.950.000.00
17.23318.22124.6831.08820.00015.0016.190.000.000.000.000.006.7625.700.000.00
18.22119.20925.5501.09620.00015.0026.570.000.000.000.000.0011.4628.330.000.00
19.20920.19826.4231.10420.00015.0036.580.000.000.000.000.0016.2830.850.000.00
20.19821.18627.3031.11220.00015.0046.220.000.000.000.000.0021.2033.250.000.00
21.18622.17528.1901.12120.00015.0055.480.000.000.000.000.0026.2135.530.000.00
22.17523.16329.0841.13120.00015.0064.350.000.000.000.000.00

31.2837.690.000.00
23.16324.15129.9861.14120.00015.0072.820.000.000.000.000.0036.3939.720.000.00
24.15125.14030.8971.15220.00015.0080.870.000.000.000.000.0041.5341.630.000.00
25.14026.12831.8161.16320.00015.0088.510.000.000.000.000.0046.6643.410.000.00
26.12827.11632.7441.17520.00015.0095.700.000.000.000.000.0051.7645.070.000.00
27.11628.10533.6831.18820.00015.00102.440.000.000.000.000.0056.8146.600.000.00
28.10529.09334.6311.20120.00015.00108.720.000.000.000.000.0061.7947.990.000.00
29.09330.08135.5911.21520.00015.00114.520.000.000.000.000.0066.6549.260.000.00
30.08131.07036.5621.23120.00015.00119.820.000.000.000.000.0071.3850.400.000.00
31.07032.05837.5461.24720.00015.00124.550.000.000.000.000.0075.9051.390.000.00
32.05833.04738.5431.26420.00015.00128.760.000.000.000.000.0080.2352.260.000.00
33.04734.03539.5531.28220.00015.00132.510.000.000.000.000.0084.3853.010.000.00
34.03535.02340.5791.30120.00015.00135.640.000.000.000.000.0088.2453.630.000.00
35.02336.01241.6211.32220.00015.00138.130.000.000.000.000.0091.7554.110.000.00
36.01237.00042.6801.34420.00015.00139.990.000.000.000.000.0094.9054.460.000.00
37.00038.00043.7631.38520.00015.00132.830.000.000.000.000.0091.8753.400.000.00
38.00039.00044.8731.41120.00015.00113.290.000.000.000.000.0079.9349.740.000.00
39.00040.00046.0051.44020.00015.00102.980.000.000.000.000.0074.0847.960.000.00
40.00041.00047.1611.47120.00015.00101.840.000.000.000.000.00

74.6747.970.000.00
41.00042.00048.3431.50520.00015.0099.810.000.000.000.000.0074.5747.870.000.00
42.00043.00049.5521.54120.00015.0096.840.000.000.000.000.0073.7047.660.000.00
43.00044.00050.7921.58220.00015.0092.850.000.000.000.000.0071.9547.370.000.00
44.00045.00052.0661.62720.00015.0087.770.000.000.000.000.0069.2246.990.000.00
45.00046.00053.3781.67620.00015.0081.480.000.000.000.000.0065.4046.550.000.00
46.00047.00054.7311.73220.00015.0073.890.000.000.000.000.0060.3346.070.000.00
47.00048.00056.1321.79420.00015.0054.850.000.000.000.000.0045.5444.080.000.00
48.00049.00057.5851.86620.00015.0024.200.000.000.000.000.0020.4340.790.000.00
49.00049.44258.6630.84920.00015.001.870.000.000.000.000.001.5917.240.000.00
总的下滑力=1867.047(kN)
总的抗滑力=1480.939(kN)
土体部分下滑力=1867.047(kN)
土体部分抗滑力=1480.939(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

由计算结果可知，BP1剖面稳定性系数为Ks为0.973，由边坡稳定性差别标准可知，Ks＜1.0。边坡开挖期或运营期间处于不稳定状态。
岩质为主边坡（BP1局部、BP1-1）
调查期间，对该段边坡上的强～中风化岩体结构面发育特征作了统计分析，评估区内岩石的三组节理产状分别为260～280°∠50～53°，210～220°∠75～80°，25～35°∠40～45°。采用赤平投影法分析结构面发育特征（图4-2）对边坡稳定性的影响。简述如下。





2771+650段左幅道路边坡2771+740段左幅道路边坡
图4-3赤平投影图
从赤平投影图及表4-1看出，2771+650段边坡中L1、L2向节理和边坡呈小角度相交的斜向坡，且两向节理的焦点位于坡面之上，其组合交棱线倾向与坡向小角度，两向节理不利于边坡稳定性，现状HP1与BT1的滑动结构面也是在上述两组节理的基础上进一步发育形成的。L3向节理则与边坡呈反向坡，有利于边坡稳定性。
2771+740段右幅路堤兼海岸边坡中L1与边坡向呈大角度相交、L3向节理与边坡呈反向坡，两向节理对边坡稳定性有利。L2向节理与边坡呈顺向坡交切，不利于边坡稳定性。此外，L1、L2和L3向节理的交点投影均位于坡面之外，不利于边坡稳定性。
总体来讲，BP1段K2771+610～K2771+670和K2771+630～K2771+760段
边坡以及BP1-1段边坡在局部产生崩落掉块或小型（微型）崩塌/滑坡的可能性较大。应注意边坡的监测和巡查工作。
土质边坡（BP3）
本区的土质边坡为BP3，所在坡段为原始沟口向山沟过渡段。现对该边坡进行稳定性计算。边坡稳定性计算采用圆弧滑动法计算其处于饱和工况下的稳定性，剖面位置及计算剖面图见图4-4。





图4-4BP3稳定性计算剖面
------------------------------------------------------------------------
计算项目：倾斜土层土坡稳定计算1
------------------------------------------------------------------------
[控制参数]:
计算目标:安全系数计算
滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
172.00048.0000
[土层信息]
上部土层数2

10.00121.50020.000-15.000120.000---
24.00018.50020.000-20.000120.000---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
1100.00025.00010.00025.000
235.00015.00010.00025.000
(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------
2------------
================================================================
下部土层数1
14.00018.00020.000-3.000120.000---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
110.00025.00010.00025.000
(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待
稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)
搜索时的圆心步长:1.000(m)
搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(9.257,89.600)(m)

滑动半径=84.147(m)
滑动安全系数=1.012
起始x终止x?liCi謎条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力超载竖向地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
8.1909.095-0.4180.90635.00015.005.110.000.000.000.000.00
-0.0433.070.000.00
9.09510.0010.1980.90635.00015.0015.260.000.000.000.000.000.0535.790.000.00
10.00111.0010.8471.00035.00015.0028.430.000.000.000.000.000.4242.620.000.00
11.00112.0011.5281.00035.00015.0040.380.000.000.000.000.001.0845.830.000.00
12.00113.0012.2091.00135.00015.0052.110.000.000.000.000.002.0148.980.000.00
13.00114.0012.8911.00135.00015.0063.620.000.000.000.000.003.2152.070.000.00
14.00115.0013.5731.00235.00015.0074.910.000.000.000.000.004.6755.100.000.00
15.00116.0014.2551.00335.00015.0085.980.000.000.000.000.006.3858.070.000.00
16.00117.0014.9391.00435.00015.0096.820.000.000.000.000.008.3460.980.000.00
17.00118.0015.6221.00535.00015.00107.440.000.000.000.000.0010.5363.820.000.00
18.00119.0016.3071.00635.00015.00117.850.000.000.000.000.0012.9566.600.000.00
19.00120.0016.9921.00735.00015.00128.020.000.000.000.000.0015.5869.310.000.00
20.00121.0017.6791.00935.00015.00137.970.000.000.000.000.0018.4471.950.000.00
21.00122.0018.3671.01135.00015.00147.690.000.000.000.000.0021.4974.530.000.00
22.00123.0019.0551.01335.00015.00157.200.000.000.000.000.0024.7477.040.000.00

23.00124.0019.7461.01535.00015.00166.460.000.000.000.000.0028.1879.470.000.00
24.00125.00110.4371.01735.00015.00175.500.000.000.000.000.0031.7981.840.000.00
25.00126.00111.1301.01935.00015.00184.310.000.000.000.000.0035.5884.130.000.00
26.00127.00111.8251.02235.00015.00192.890.000.000.000.000.0039.5386.350.000.00
27.00128.00112.5221.02435.00015.00201.230.000.000.000.000.0043.6388.490.000.00
28.00129.00113.2201.02735.00015.00209.330.000.000.000.000.0047.8790.560.000.00
29.00130.00113.9211.03035.00015.00217.200.000.000.000.000.0052.2592.550.000.00
30.00131.00114.6231.03335.00015.00224.830.000.000.000.000.0056.7694.460.000.00
31.00132.00115.3281.03735.00015.00232.210.000.000.000.000.0061.3896.300.000.00
32.00133.00016.0351.04035.00015.00239.350.000.000.000.000.0066.1298.060.000.00
33.00034.00016.7451.04435.00015.00246.240.000.000.000.000.0070.9499.730.000.00
34.00035.00017.4571.04835.00015.00252.890.000.000.000.000.0075.87101.330.000.00
35.00036.00018.1731.05235.00015.00259.270.000.000.000.000.0080.86102.840.000.00
36.00037.00018.8911.05735.00015.00265.410.000.000.000.000.0085.93104.280.000.00
37.00038.00019.6121.06235.00015.00271.270.000.000.000.000.0091.05105.620.000.00
38.00039.00020.3361.06635.00015.00276.890.000.000.000.000.0096.23106.890.000.00
39.00040.00021.0641.07235.00015.00282.220.000.000.000.000.00101.43108.070.000.00
40.00041.00021.7961.07735.00015.00287.300.000.000.000.000.00106.68109.170.000.00

41.00042.00022.5311.08335.00015.00292.090.000.000.000.000.00111.92110.180.000.00
42.00043.00023.2701.08935.00015.00296.610.000.000.000.000.00117.18111.110.000.00
43.00044.00024.0131.09535.00015.00300.850.000.000.000.000.00122.43111.950.000.00
44.00045.00024.7611.10135.00015.00304.800.000.000.000.000.00127.66112.710.000.00
45.00046.00025.5131.10835.00015.00308.440.000.000.000.000.00132.85113.370.000.00
46.00047.00026.2701.11535.00015.00311.800.000.000.000.000.00138.01113.950.000.00
47.00048.00027.0321.12335.00015.00314.840.000.000.000.000.00143.09114.440.000.00
48.00048.98527.7931.11335.00015.00312.770.000.000.000.000.00145.84113.110.000.00
48.98549.97028.5541.12135.00015.00315.140.000.000.000.000.00150.63113.420.000.00
49.97050.95529.3201.13035.00015.00317.170.000.000.000.000.00155.32113.640.000.00
50.95551.94030.0921.13835.00015.00318.900.000.000.000.000.00159.90113.780.000.00
51.94052.92530.8711.14735.00015.00320.300.000.000.000.000.00164.34113.830.000.00
52.92553.90931.6551.15735.00015.00321.370.000.000.000.000.00168.66113.800.000.00
53.90954.89432.4471.16735.00015.00322.090.000.000.000.000.00172.80113.680.000.00
54.89455.87933.2451.17835.00015.00322.470.000.000.000.000.00176.78113.480.000.00
55.87956.86434.0501.18935.00015.00322.490.000.000.000.000.00180.57113.200.000.00
56.86457.84934.8641.20035.00015.00322.150.000.000.000.000.00184.15112.840.000.00
57.84958.83435.6851.21335.00015.00321.410.000.000.000.000.00187.49112.390.000.00

58.83459.81936.5151.22535.00015.00320.280.000.000.000.000.00190.58111.860.000.00
59.81960.80437.3541.23935.00015.00318.750.000.000.000.000.00193.40111.260.000.00
60.80461.78938.2031.25335.00015.00316.810.000.000.000.000.00195.93110.580.000.00
61.78962.77439.0621.26835.00015.00314.430.000.000.000.000.00198.14109.810.000.00
62.77463.69639.9031.20335.00015.00291.990.000.000.000.000.00187.31102.110.000.00
63.69664.61940.7271.21735.00015.00289.130.000.000.000.000.00188.65101.320.000.00
64.61965.54241.5611.23335.00015.00285.870.000.000.000.000.00189.65100.470.000.00
65.54266.46442.4061.25035.00015.00282.190.000.000.000.000.00190.3199.570.000.00
66.46467.38743.2631.26735.00015.00278.090.000.000.000.000.00190.5998.610.000.00
67.38768.30944.1321.28535.00015.00273.540.000.000.000.000.00190.4797.600.000.00
68.30969.23245.0141.30535.00015.00268.520.000.000.000.000.00189.9296.540.000.00
69.23270.15545.9101.32635.00015.00263.010.000.000.000.000.00188.9195.450.000.00
70.15571.07746.8201.34835.00015.00257.000.000.000.000.000.00187.4094.310.000.00
71.07772.00047.7461.37235.00015.00250.440.000.000.000.000.00185.3793.150.000.00
72.00072.94648.7011.43335.00015.00243.750.000.000.000.000.00183.1293.250.000.00
72.94673.89149.6871.46235.00015.00224.590.000.000.000.000.00171.2590.090.000.00
73.89174.83750.6931.49335.00015.00204.740.000.000.000.000.00158.4287.000.000.00
74.83775.78251.7211.52635.00015.00184.150.000.000.000.000.00144.5683.990.000.00

75.78276.72852.7721.56335.00015.00162.780.000.000.000.000.00129.6181.100.000.00
76.72877.67453.8501.60335.00015.00140.580.000.000.000.000.00113.5178.330.000.00
77.67478.61954.9571.64735.00015.00117.460.000.000.000.000.0096.1775.710.000.00
78.61979.56556.0951.69535.00015.0093.360.000.000.000.000.0077.4973.290.000.00
79.56580.51157.2671.74935.00015.0068.190.000.000.000.000.0057.3671.090.000.00
80.51181.45658.4781.80935.00015.0041.830.000.000.000.000.0035.6669.170.000.00
81.45682.40259.7331.87635.00015.0014.170.000.000.000.000.0012.2467.580.000.00
总的下滑力=7887.561(kN)
总的抗滑力=6913.963(kN)
土体部分下滑力=7887.561(kN)
土体部分抗滑力=6913.963(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

经计算，BP3坡度稳定性系数为Ks=1.012，由边坡稳定性判别标准可知，该坡段处于欠稳定状态。而BT3的存在，恰恰证实了上述计算。建议该边坡临路段按土质边坡工程经验进行放坡和支护工作，以保证施工和人员安全。
（2）危险性评估
根据上述分析可知，各地质灾害中，滑坡1（HP1）在工程建设过程中可能加剧，其危害对象为下方道路、边坡本身、机械及施工人员、过往车辆及司乘人员，预测其危害程度为大，危险性大。崩塌1（BT1）在工程建设过程中将得到治理和清挖，预测其危害程度为小，危险性小。崩塌2（BT2）距离道路较远，对道路的影响较小，但对边坡治理工程影响较大，预测其危害程度为小，危险性小。
同时，在建设过程中，BP1将重新进行放坡修整并开展支护工作，在治理

过程中，其引发崩塌/滑坡的可能性大，其危害对象为边坡本身、下方道路、机械及施工人员、过往车辆和司乘人员，预测其危害程度为大，危险性大。而BP1-1、BP3段预测其引发崩塌/滑坡的可能性较大，其危害对象为边坡本身、道路、过往车辆和司乘人员，预测其危害程度为中等，危险性中等。
2、自然斜坡崩塌/滑坡
本区高陡的斜坡段总体为1处，即G240大浪湾段。现对该段段自然斜坡整体稳定性作出定性分析评估，评估要素见表4-4。
表4-4自然斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估要素表

3m，斜坡高差达251.36m，并发育有3处地质灾害的实际情况，认为现状边坡多处于当前稳定～不稳定状态。在内外力地质作用的综合影响下，再次发生边坡失稳的可能性较大，预测其潜在危害程度中等，危险性中等。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
根据项目特点，在不及时采取防护措施的情况下，工程建设可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡。
一、挖方边坡崩塌/滑坡
在项目建设过程和项目建成后，BP1边坡得到清挖、修整和支护，BP1-1、BP2和BP3-1将维持现状，BP3边坡需加强监测，必要时临路段应开展支护工作。根据前述章节，认为BP1段边坡是不稳定的，边坡的建设期和运营期间遭受崩塌滑坡的可能性大，威胁边坡本身，下方的道路、施工人员和设施、过往车辆及司乘人员安全，同时交通阻塞，影响交通顺畅。其潜在的危害大、危险性大。
BP3、BP1-1边坡段是不稳定的，边坡的建设期和运营期间遭受崩塌滑坡的可能性较大，威胁边坡本身，下方的道路、施工人员和设施、过往车辆及司乘人员安全。其潜在的危害中等、危险性中等。
BP2和BP3-1边坡是自身稳定的，但可能遭受崩塌/滑坡地质灾害的可能性较大，其潜在的危害中等、危险性中等。
二、自然斜坡段崩塌/滑坡
三、风化孤石崩塌/滑坡
根据现状边坡调查，认为该路段左幅人工边坡稳定性受风化孤石的影响较大，全段边坡风化孤石分为四个区段产出（详见“不良地质问题”），其中A段和B段发生崩塌/滑坡地质灾害的可能性大，预测其危害程度为大，危险性大,C段和D段发生崩塌/滑坡地质灾害的可能性较大，预测其危害程度为中等，危险性中等,在工程治理过程中，其危害对象人工边坡、机械及施工人员，运输车辆及司乘人员。

本章小节
通过地质灾害危险性预测评估，工程建设引发或加剧的地质灾害主要为自然斜坡滑坡/崩塌（隐患）和挖方边坡崩塌/滑坡。
（一）自然斜坡段、现状边坡及地质灾害
（1）自然斜坡段、现状边坡
在建设过程中，BP1将重新进行放坡修整并开展支护工作，在治理过程中，其引发崩塌/滑坡的可能性大，其危害对象为边坡本身、下方道路、机械及施工人员、过往车辆和司乘人员，预测其危害程度为大，危险性大。而BP1-1、BP3段预测其引发崩塌/滑坡的可能性较大，其危害对象为边坡本身、道路、过往车辆和司乘人员，预测其危害程度为中等，危险性中等。
（2）现状地质灾害
滑坡1（HP1）在工程建设过程中可能加剧，其危害对象为下方道路、边坡本身、机械及施工人员、过往车辆及司乘人员，现状危害程度为中等，危险性中等，预测其潜在危害程度为大，危险性大。崩塌1（BT1）在工程建设过程中将得到治理和清挖，其现状危害程度为小，危险性小。崩塌2
（BT2）距离道路较远，对道路的影响较小，但对边坡治理工程影响较大，其现状危害程度为小，危险性小。
（二）修复工程引发或遭受的地质灾害
在建设过程中BP1所在斜坡段，边坡在边坡修整过程中发生崩塌/滑坡的可能性大，其危害对象人工边坡、机械及施工人员，预测其危害程度为大，危险性大,BP1-1和BP3所在斜坡段引发崩塌/滑坡的可能性较大，但其位于BP1可能引发地质灾害的影响区，危害对象坡顶道路、机械及施工人员，预测其危害程度大，危险性大。



第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定
一、地质灾害危险性分区依据
依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性程度、地质灾害发育程度与危害程度，结合规划工程的实际情况，地质灾害危险性分区标准见表5-1。
表5-1地质灾害危险性分区标准
二、地质灾害危险性分区原则与量化指标的确定
1、地质灾害危险性大区（Ⅰ）：区内地质环境条件复杂程度复杂～中等，地质灾害发育，评估中有1灾种达到危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度大。
2、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）：区内地质环境条件复杂程度中等～简单，地质灾害中等发育，评估中有1灾种达到危险性中等而无危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度中等。
3、地质灾害危险性小区（Ⅲ）：区内地质环境条件复杂程度简单，地质灾害弱发育，评估区灾种的危险性均小，地质灾害危害程度小。

第二节地质灾害危险性综合分区评估
本项目地质灾害危险性综合分区思路：
1、BP1段及部分的BP3段现状地质灾害发育，工程加剧或引发地质灾害的可能性大，地质灾害隐患较为发育。威胁道路、边坡、下方人员等，其潜在的危害性和危险性大，因此将该区划分为危险性大区（Ⅰ）。
2、BP1-1段其本身潜在的危害性和危险性中等，但其分布于BP1边坡地质灾害的影响区，其遭受潜在地质灾害的危害性和危险性大，因此将该区划分为危险性大区（Ⅰ）。
3、BP2、BP3-1为已治理填土边坡，当前稳定性较好，但易遭受BP1和
BP3风化孤石的影响，因此将该范围划分为危险性中等区（Ⅱ）。
4、BP3为自然斜坡地段，但坡表风化孤石较为发育，其对道路和人员存在较大影响，其危害性和危险性中等，因此将该范围划分为危险性小区
（Ⅱ）。
地质灾害分区具体见表5-2，现分述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区表
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
（一）地质灾害危险大区一亚区（Ⅰ1）

区内地质环境条件复杂程度为复杂。
该区有1处小型滑坡（HP1）和2处微型崩塌（BT1、BT2）地质灾害，现状地质灾害发育。预测本区内现状边坡（BP1）在工程建设中引发和加剧崩塌/滑坡可能性大，其危害程度大，危险性大。
防治措施：工程措施及生物措施为主，监测为辅。
（二）地质灾害危险大区一亚区（Ⅰ2）
该区现状地质灾害不发育。预测本区内的现状边坡BP1-1在工程建设中遭受塌/滑坡的可能性大，其危害程度为大，危险性大。威胁道路、施工设备及过往人员。
防治措施：监测及生物措施为主，工程措施为辅。二、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
分布于除危险性大区以外的地区，面积219325m2，占评估区面积
该区现状地质灾害不发育。预测本区内的斜坡段发生风化孤石崩塌/滑坡的可能性较大，预测其危害程度较大，危险性中等。
防治措施：监测及生物措施为主，工程措施为辅。




第三节边坡整治的迫切性及必要性
根据前述章节地质灾害的现状评估和预测评估工作，认为大浪湾段边坡中BP1已发地质灾害3处，同时预测其在连续性降雨、过往车辆震动、工程治理过程中再次发生崩塌/滑坡地质灾害的可能性大，直接威胁边坡本身、过往车辆和司乘人员、施工人员及施工设备等。其危害程度大、危险性大。加之灾害本身导致了本段道路双车道封闭，造成过往车辆通行不畅，造成了较大的交通安全隐患。因此，开展边坡整治工程是十分必要和紧迫的。
建议开展地质灾害危险性评估工作的同时，首先做好地质灾害的应急处置和应急预案的编制工作，并开展边坡治理工程的设计，组织专家对设计方案进行专项论证。

















第四节防治措施
一、地质灾害防治分级
工程建设可能引发或遭受地质灾害类型为边坡崩塌/滑坡，因此，地质灾害的防治以“以人为本”为宗旨，贯彻“以防为主，防治结合”的思想。根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分为次重点防治区和一般防治区，见表5-5。
表5-5地质灾害防治分级表
二、地质灾害防治措施
地质灾害防治过程中，建设单位应认真落实地质灾害三同时制度，根据评估区的实际情况，针对不同的地质灾害类型，建议分别采取不同的防治措施。评估区现状地质灾害弱发育，对已发及潜在地质灾害防治措施如下：
对风化孤石的处置措施：
2、较大块体的对边坡稳定性有重大影响的风化孤石可采用化学爆破
（静力爆破）手段进行破碎，再由人工或机械移除；
3、对边坡稳定性影响不大的大块风化孤石可采用就地锚固、挂网锚固等主动防护措施进行处理；
挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害防治措施：
1、根据《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)边坡高度超过30m，项目区内的边坡工程应进行专项勘察、设计工作；根据《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》(住房城乡建设部令第37号)，本段边坡治理的设计方案、施工方案应组织召开专家论证会对设计、施工方案进行专项论

证。并严格按照通过论证的设计和实施方案进行边坡的治理/修复工作，同时加强日常的巡视和监测工作。
2、边坡开挖时采用合理合规的削坡方式进行边坡的放坡工作，开挖后应及时采取工程措施进行支挡加固及坡面防护，防止水土冲刷流失，做好坡面防水、坡顶的截排水工作，同时尽可能的减少坡顶荷载。如遇风化孤石则按照上述“风化孤石处置措施”进行处理。
3、边坡应分层分块开挖，且按设计工况进行加固。
4、完善截排水设施。
5、对临空危岩体进行及时清理，对于较大的孤石如不能清理，则进行就地锚固。
自然斜坡崩塌/滑坡地质灾害隐患防治措施：
1、人工开挖坡段在工程建设时应加强巡视和监测工作，期间如有较大变形应及时处理悬空危岩、隐患崩滑体等，同时树立警戒区警示牌；
2、自然斜坡区主要开展监测和巡查工作，同时避免对坡面植被的破坏。
3、对自然斜坡上对本工程安全有影响的孤石及时处理。













第六章结论与建议

第一节结论
2、综合评定本项目属重要建设项目，评估区内地质环境条件复杂程度为复杂，本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为一级。
3、评估区现状地质灾害为弱发育，现状地质灾害共3处，其中滑坡地
质灾害1处，规模小型；崩塌地质灾害2处，规模微型。除滑坡1（HP1）灾害点危害程度及危险性为中等外，其余灾点危害程度和危险性均为小。尤其是拟维修路段主体位于地质灾害危险性大区，潜在崩塌/滑坡再次发生的可能性大，其危害性和危险性大，同时造成了较严重的交通隐患，因此，开展边坡维修和整治工程是十分必要和紧迫的。
4、通过地质灾害危险性预测评估，工程建设引发或加剧的地质灾害主要为崩塌/滑坡。
预测工程建设可能引发和加剧的地质灾害主要有崩塌/滑坡；工程建设本身可能遭受的地质灾害类型也为上述灾种；预测其中BP1（原滑坡灾害点）在治理过程中，其引发崩塌/滑坡的可能性大，其危害对象为边坡本身、下方道路、机械及施工人员、过往车辆和司乘人员，预测其危害程度大，危险性大；而BP1-1、BP3段预测其引发崩塌/滑坡的可能性较大，其危害对象为边坡本身、道路、过往车辆和司乘人员，预测其危害程度为中等，危险性中等。
5、根据地质灾害危险性综合分区评估，评估区划分为危险性大区和危

险性中等区两个大区，其中危险性大等区又划分为两个亚区。危险性大区一亚区（Ⅰ1）面积32309m2，占评估区面积12.23%，危险性大区二亚区（Ⅰ2）面积12437m2，占评估区面积4.71%。危险性中等区（Ⅱ）面积219325m2，占评估区面积83.06%。
6、根据项目及周边地质环境条件、现状地质灾害和潜在地质灾害危险性及危害性评估工作，认为大浪湾边坡段现状地质灾害发育，且在次发生崩/滑的可能性大，其危险性和危害性大，同时造成了较大的交通隐患。建议与本评估工作同步开展边坡应急处置、治理方案的编制、专项论证和施工工作。
7、根据评估区的危险性分区及灾种的特点，将危险性大区划分为重点防治区（A），面积44746m2，占征地面积的16.94%；危险性中等区划为次重点防治区（B），面积219325m2，占征地面积的83.06%。
















第二节建议
1、建设单位应按《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实三同时（设计、施工和验收）制度，接受有关部门的监督检查。
2、根据《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)边坡高度超过30m，项目区内的边坡工程应进行专项勘察、设计工作；根据《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》(住房城乡建设部令第37号)，本项目的设计方案、施工方案应组织召开专家论证会对专项设计、施工方案进行论证。
3、现场调查发现，原塌方路段及其两侧延伸的路段均存在大量岩体的
孤石和较厚层的风化层，建议对这些地段进行详细的勘查，并建议扩大边坡的治理工程的范围，以便防止其他邻近路段的潜在地质灾害的发生。
5、注意对周边山体的生态植被保护和水土涵养，边坡顶部周边设置围栏安全防护并做好警示标识。
6、本区内松散的物源较为丰富，汇水面积大，脊间谷地发育且比降大，区内雨量颇丰，再次发生滑坡/崩塌的可能性大，潜在经济损失大，其危害程度较大，危险性较大，建议相关部门迅速启动治理程序，加快地质灾害治理工程的实施，消除灾害威胁，确保项目安全运营。
7、本报告仅针对近期用地规划提出，不替代岩土工程勘察及其它专项勘察设计工作，本报告不承担其他建设项目的相关责任。
8、本项目应严格按照《地质灾害防治条例》“三同时制度”。









滑坡现场（镜头向340°）滑坡现场（镜头向15°）

滑坡及受损道路（镜头向300°）临时处理后的滑坡（镜头向150°）

大浪湾边坡及出露孤石（镜头向0°）道路南侧海岸（镜头向180°）




西侧挡墙（镜头向180°）受损挡墙（镜头向45°）

受损挡墙（镜头向45°）东侧挡墙（镜头向300°）山顶

出露的风化孤石（镜头向150°）张开的风化裂隙








地质灾害危险性评估工作
委托书


广东省惠州地质工程勘察院：

根据国务院《地质灾害防治条例》相关规定，广东省台山市G240线

2771+660大浪湾塌方维修路段边坡需要开展地质灾害危险性评估和治理工作，现委托贵单位承担地质灾害危险性评估工作。请贵单位接到委托书后，按照《国土资源部建设用地地质灾害危险性评估技术要求》（试行）以及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关法规、规范等要求，尽快开展工作。


特此委托。






































钻孔柱状图

工程名称台山市G240K2771+300大浪湾段边坡
工程编号2019-0610钻孔编号ZK1


第1页共1页


孔口高程(m)12.75坐X=589903.09开工日期2019.07.0“稳定水位深度(m8.00
标
孔口直径(mm(m)丫=2422127.35竣工日期2019.07.0V稳定水位日期

时地层层分标

底底层
代层高深厚
成编程度度
因号

柱状图
1:200

贯稳定水位
地层描述取样击
数和(m日期)

ar'

(m)(m)(m)（击）

素主填要土成填分筑黄为褐。中色粗，砂稍，湿为，修松路，散时
10.652.102.10

(3),

+++人工
＋＋

8.254.502.40＋＋
+++
+++

嚣强花大风部士岗、化分崩结状花构风解，化尹岗，岩．块成扫状十易黄构褐碎，造岩色，芯遇，，岩一水中石般已软易粗粒呈

6....2,.5.,
y

6.502.00
F111111"Ill
＋贮＋＋＋＋呈孤石短：柱浅状灰、色碎，块中状风。化花岗岩，帮°
+++

+++
+++
＋＋＋



强i岗花化、风结符崩花构解肾岩岗，块。状汕黄构褐造产色釭，，岩粗中石已粒躲

1.7511.004.00+++
+++
+++
+++
＋＋
＋＋
+++
-2.9515.704.70+++




孤呈石短：柱浅状灰、色，中风化花岗岩，碎块状。

化强花大砂风部土岗、化分状崩结，花构风解岗，岩块状黄构褐造色，，岩一水中石般软易已粗粒呈
化手。成捏土易碎，岩，芯遇水易




钻孔柱状图

工程名称台山市G240K2771+300大浪湾段边坡
工程编号2019-0610钻孔编号ZK2


第1页共1页


孔口高程(m)14.50坐X=589939.81开工日期2019.07.0I>稳定水位深度(m8.00
标
孔口直径(mm(m)丫=2422064.18竣工日期2019.07.0p稳定水位日期

时地层层分标

底底层
代层高深厚
成编程度度
因号

柱状图
1:200

贯稳定水位
地层描述取样击
数和(m日期)


ar'

(m)(m)(m)（击）

素主填要土成填分筑黄为褐。中色粗，砂稍，湿为，修松路，散时
12.002.502.50人工
+++
+++
＋＋＋

(3),
。


＋＋
＋＋
+++

强花大砂化风部士岗、化分崩结状花构风解，化手岗，．岩捍块成状十易黄构褐碎，造岩色，芯遇，，岩一水中石般已软易粗粒呈

7.507.004.50+++
+++
+++
+++
+++
+++
＋＋＋
3.5011.004.00+++
+++

C3),

＋＋
｀＋＋

＋强风部土岗、化分崩结状，花构风解化手岗，牲捏块成土状易黄构碎，褐造岩，色芯，遇，岩一水中石般软易已粗粒呈

0.3014.203.20＋＋
+++化。
-1.1015.601.40.书..+..于.+.勹.+.
+++逞孤石短：柱浅状灰、色碎，块中状风。化花岗岩，
+++
＋+＋++
＋＋

＋＋
-5.3019.804.20+++

强花大砂化风部士岗、化分状崩结花构风解，化手岗，。牲块成捏状士易黄构褐碎，造岩色，芯遇，，岩一水中右般软易已粗粒呈





钻孔柱状图

台山市G240K2771+300大浪湾段边坡
工程编号2019-0610钻孔编号ZK3


第1页共1页

孔口高瑕m)I1s.soI坐X=590004.69开工日期2019.07.0稳定水位深度(m8.00
标

孔口直mm

时代成因

(m)丫=2422013.45竣工日期2019.07.0稳定水位日期


取样击




1ICD115.00I1.50

素填土黄褐色，稍湿，松散，
1.50主要成分为中粗砂，为修路时

＋＋
+++

＋工填筑。

112.00I4.50

＋＋＋孤石：浅灰色，中风化花岗岩，
+

(3),
IG)


10.006.50
8.00

＋强风化花岗岩黄褐色，中粗粒十花岗结构，块状构造，岩石已
+++大部分风化成土，岩芯一般呈

'Y1.50

妇沁f捏易碎，遇水易软-L更
＋孤石：浅灰色，中风化花岗岩，．
＋＋＋短柱状、碎块状．－．
十，++i+强风化花岗岩黄褐色，中粗粒＝
＋＋＋花岗结构，块状构造，岩石已.-.t
+++

：匣：+(+仓愿裴尸华笞志碎产孟云笠尽＝
+...+化、崩解。．一．
飞冒飞
+++
+++
+++
+++
+++
+++
+++
+++
+++

-4.5ol21.00I13.00

+++I+++














工程编号
孔口高瑕m)I
孔口直mm

时地层

钻孔柱状图

台山市G240K2771+300大浪湾段边坡


第1页共1页

底
代层高
成编程
因号(m)






'砾质黏性土红褐色、黄褐色，

稳定水位
和(m日期)

qiI027.202.30


．=一．

++t'为花岗岩残积土。＝
．一．｀

(3),
I22.ool7.so
'YI

｀：强风化花岗岩黄褐色，中粗粒花岗结构，块状构造，岩石已
＋大部分风化成土，岩芯一般呈．一．｀
++砂土状，手捏易碎，遇水易软
+++化、崩解。
＋＋＋孤石：浅灰色，中风化花岗岩，
＋飞飞＋呈短柱状、碎块状。
＋＋＋
+++

117.9011.60

4.10+I勹飞＋

Cl,15.4014.10

＋＋＋强风化花岗岩黄褐色，中粗粒
＋花岗结构，块状构造，岩石已
2.soI+大部分风化成土，岩芯一般呈
＋＋＋砂土状，手捏易碎，遇水易软

＋＋＋、崩解。
+++
十：曷＋＋中风化花岗岩浅灰色，中粗粒
＋花岗结构，块状构造，矿物成

11.20I18.30

4.20I＋＋

十分主要为长石，石英，云母，

+＋＋

节理及裂隙较发育，岩体坚硬，锤击声较哑，岩芯呈柱状，局枷碎块状。






钻孔柱状图

工程名称台山市G240K2771+300大浪湾段边坡

工程编号2019-0610钻孔编号ZK5


第1页共1页


孔口高程(m)21.20坐X=589946.89开工日期2019.07.0璞稳定水位深度(m
标
孔口直径(mm(m)丫=2422070.81竣工日期2019.07.0｝稳定水位日期

时地层层分标

底底层
代层高深厚
成编程度度
因号

柱状图
1:200

贯稳定水位
地层描述取样击和(m日期)

(m)(m)(m)（击）

氓l砾稍和有糙湿粘粘质，黏粒性为，硬花性，，土塑干以岗：及岩，强红石残土度褐要英较积色成质土高、砂分黄，是。粒切褐粉面色，稍粗粒，
18.203.003.00=""-n

1.,,已;

l/hll.hlJ11.hlJ＿

12.00-2.4!

L16.404.800.80++.

.tiU




'Y
(3),

+++
+++
+++
+++
12.009.204.40+++孤呈石短：柱浅状灰、色碎，块中状风。化花岗岩，
t




"只气n
lt.OU-lt.巳l

9.9011.302.1：0

勹于干：｀
+++
＋＋


强风岗花魏化、结崩花构哼解岗，。岩块品状黄构沁褐造色盂，岩粗中石已粒躲

＋＋
6.7014.503.20+++


孤呈石短：柱浅状灰、色，中风化花岗岩，碎块状。

悍强风、化崩花磷牲解岗黄．，褐色亡，中杜粗粒


飞匿碎牍块状a臂．心扂＇云占体母昙坚硬，？，
状，局

















勘察单位I广东省惠州地质工程勘察院校对1I审核1I日期11图号13-5





钻孔柱状图

台山市G240K2771+300大浪湾段边坡
工程编号2019-0610钻孔编号ZK6


第1页共1页

孔口高瑕m)I34.ooI坐X=590013.20开工日期2019.07.1稳定水位深度(m
标

孔口直mm

时代成因

(m)丫=2422036,.2

竣工日期2019.07.1稳定水位日期


取样击




Q'10132.0012.00

砾质黏性土红褐色、黄褐色，
2.00稍湿，硬塑，主要成分是粉粒
+++和粘粒，以及石英质砂粒，稍

+...
十十．飞

，为花岗岩残积土。

3.001+++强风化花岗岩黄褐色，中粗粒
＋＋＋花岗结构，块状构造，岩石已
1.50I+++大部分风化成土，岩芯一般呈
＋＋＋砂土状，手捏易碎，遇水易软
＋＋＋、崩解。

'Y'(3),

-




22.5011.50

+++
"十｀十孤侣甘赞隘块繁化花岗岩，
＋＋＋
＋＋＋强风化花岗岩黄褐色，中粗粒
5.ooI+++花岗结构，块状构造，岩石已
＋＋＋大部分风化成土，岩芯一般呈
｀：十砂开岱解？捏易碎，遇水易软



19.20I14.BO

3.30I++＋中风化花岗岩浅灰色，中粗粒
花岗结构，块状构造，矿物成

分主要为长石，石英，云母，节理及裂隙较发育，岩体坚硬，
锤击声较哑，岩芯呈柱状，局部碎块状。





















勘察单位1广东省惠州地质工程勘察院h妇什叩曰3-6
编号：2014007号




肇庆市怀集县诗洞镇丰安村滑坡地质灾害
应急调查报告




肇庆市怀集县诗洞镇丰安村滑坡地质灾害
应急调查报告


野外调查：符诗存张伟刘强温永文梁学海马军洋李开强


目录

前言

2014年5月以来，受西南气流、高空槽以及切变线影响，怀集

县诗洞镇连降暴雨、特大暴雨。2014年5月20日7时，肇庆市怀集

县诗洞镇丰安村发生山体滑坡，滑坡推倒靠近坡脚的3间房屋，导致

2014年5月20日广东省地质环境监测总站会同肇庆市国土资源局、怀集县国土资源局，组织相关专家及技术人员对山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。













图1灾害救援现场

基本情况

地理位置

灾害点位于怀集县约200°方向、直距约44公里，属怀集县诗洞镇丰安村委会管辖，中心位置地理坐标：东经112°02′28.8″，北纬23°33′58.9″（图2）。






























滑坡基本特征

图2灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）


滑坡位于丰安村一屋后山坡上，前缘（底）高程为188m，后缘

（顶）高程为210m，相对高差为22m。根据现场调查，滑坡滑动方向为15°，周界清晰，大致呈半圆形，长约30m，宽约20m，平均厚度


图3滑坡灾害点概貌

区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造剥蚀丘陵地貌区，地形起伏不大，相对高差一般小于100m。所在山坡山顶标高为251.8m，山顶浑圆，自然坡度一般为20～35°，坡残积较发育，地形切割不深（图4）。山坡坡脚因削坡建房形成挖方边坡，边坡长约40m，高约0.5～3.0m，坡度为65°，边坡被植被覆盖，无任何防护措施（图5）。


图4灾害点地形图
图5屋后挖方边坡


较厚，颜色为黄褐色-灰白色，结构松散，呈可塑状。下伏基岩为晚侏罗世粗粒状黑云母花岗岩，上部岩石风化作用强烈，风化程度为全
-强风化，残余花岗结构，手捏易碎（图5）。

图5灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

地质构造：灾害点5km范围内无区域性褶皱、断裂分布，地质构造不发育。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。

滑坡产生原因初步分析

内部原因分析，一是灾害点前缘因削坡建房形成的挖方陡坡，为滑坡滑动提供了有利空间条件；二是花岗岩坡残积土中高岭石等粘土矿物含量较高，粘土矿物遇水后易膨胀和软化，在降雨侵入的情况下，容易形成软弱带加速坡体的滑动。
滑坡体及屋后边坡稳定性分析

目前，仅部分滑坡体残留在屋后坡体上，且前缘已下滑至平地，无进一步下滑的空间，因此判定滑坡体已基本稳定。由于削坡建房，屋后边坡坡脚已开挖，组成坡体的坡残积土层结构松散，下面对屋后边坡进行稳定性分析评估。

体的自重、粘聚力、内摩擦角等参数按下式计算斜坡的稳定系数：

KRi

(GicositgiCiLi)


Ti

Gisini


式中：
Ks—边坡稳定性系数；
Gi—第i计算条块单位宽度岩土体自重(kN/m)；
Ti—第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（kN/m)；
Ri—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）。
评估区的地震基本烈度属小于Ⅵ度区，区域地壳稳定，计算不考虑地震的因素。稳定性计算中关于坡形及岩土层位置等参数按照图6确定，岩土层的物理力学参数根据经验值选取，有关指标的计算参数见表1，以此计算出极端暴雨状态下屋后边坡的稳定安全系数为：Ks＝1.056。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的相关规定（表2），判定边坡稳定性等级为较不稳定。
表1岩土层主要计算参数取值
表2滑坡稳定性评价表




图6边坡稳定性计算剖面图

滑坡体及屋后边坡危险性分析

根据上述稳定性分析：滑坡体目前处于基本稳定状态；屋后边坡处于不稳定状态，在强降雨情况下容易发生滑动，直接威胁坡体下部
1户6人的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
结论与建议

结论

（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。

（4）、目前滑坡处于基本稳定状态，屋后边坡处于不稳定状态，直接威胁坡体下部1户6人的生命和财产安全，危险性等级（险情等级）为小型。
建议

（1）、目前屋后边坡处于较不稳定状态，建议尽快组织有地质灾害防治相关资质的单位进行详细勘查，做采取搬迁避让还是工程治理的可行性对比分析，通过搬迁避让或工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
（2）、在未采取有效的边坡治理措施之前，禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的滑坡体，防止二次灾害的发生。
（3）、加强对周边地区地质灾害隐患点的排查和巡查。发现隐患要及时向受威胁人员发放地质灾害避险明白卡，在地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案。
（4）、不合理的人类工程活动，特别是削坡建房、修路等，极易留下地质灾害隐患，应加强当地群众地质灾害自我监测、自我防范、自我救助等防灾知识的培训，汛期要组织村民开展应急演练，熟悉撤离路线。

（6）、建议当地国土资源主管部门可通过与教育部门的合作，让地质灾害防治知识“进学校，上课堂”、“以小家带大家”，通过编制地质灾害防治连环画、小读本等，向中小学生宣传地质灾害防治知识，由每个学生带动整个家庭，提高全社会地质灾害防灾减灾意识。
甲级地质灾害危险性评估资证号:
442018111202








广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目
地质灾害危险性评估报告
FA14081K-G02
版本：A












中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司
二零一九年八月

广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目
地质灾害危险性评估报告













中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司二零一九年八月







．．．．．．．．．．．．．．．。．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．量
屯巳
O七星


。
@<3































中华人民共和国自然资液部监制


目录




附件：
1、委托书；
2、收集代表钻孔柱状图；
3、野外调查照片；
4、培训证书、职称证书。
5、初审意见书
附图：

1、广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目地质灾害分布图（1:2000）；
2、广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目地质灾害危险性综合分区评估图（1:2000）。


前言
第一节评估任务由来

广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目（下称拟建项目）位于东莞市虎门镇沙角社区南部，中心地理坐标为(22°47′5.74"N，113°42′40.24"E)。厂址北距虎门镇约9km，东北距东莞市约31km，西北距广州市约61km。站址总用地面积228881m2，按业主计划，东莞宁洲厂址替代电源项目新建3×700MW（9H级）燃气—蒸汽联合循环机组，投产时间分别为
2022年6月、9月，2023年9月各投一台。
根据《东莞地质灾害防治十三五规划（2016--2020年》，拟建项目位于软土地基沉降地质灾害中易发区。按照《地质灾害防治条例》、《广东省地质环境管理条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》等要求，需对本项目进行地质灾害危险性评估。
2019年6月13日，受广东粤电滨海湾能源有限公司委托，我司承担本项目工程的地质灾害危险性评估工作（委托书见附件1）。

第二节评估工作依据

一、法规及规范性文件

1、《地质灾害防治条例》国务院令第394号令，2003年11月24日；
2、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发﹝2011〕20号），2011年6
月13日；
3、国务院办公厅《印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函﹝2011〕94号），2011年9月7日；
4、《广东省地质环境管理条例》广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第14
号），2003年7月25日；
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》（粤府
﹝2011〕92号），2011年8月3日；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函﹝2011〕672号），2011年10月28日；
7、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的

通知》（粤国土资地环发﹝2007〕137号），2007年6月20日；
8、《关于进一步规范和完善地质灾害危险性评估报告和矿山地质保护与治理恢复方案的通知》（粤国土资地环发﹝2012〕185号），2012年11月20日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字﹝2013〕49号）；
10、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
（粤国土资地环电﹝2014〕232号），2014年12月29日；
11、《关于做好<广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）>实施工作的通知》（粤地协字﹝2016〕14号），2016年7月6日；
12、《东莞地质灾害防治十三五规划（2016--2020年》；
13、《广东省人民政府办公厅关于印发广东省建设用地审查报批办法的通知》，粤府办〔2019〕11号。
二、技术规范、标准和规定

1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
2、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
3、《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准（试行）》（粤国土资地环发
﹝2014〕16号），2014年1月；
4、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-1990）；
5、《综合水文地质图图例及色标》（GB/T14538-1993）；
6、《区域地质调查总则（1∶50000）》（DZ/T0001-1991）；
7、《区域地质图图例（1:50000）》（GB/T958-2015）；
8、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（比例尺1：50000）》（GB/T14158-
1993）；
9、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》（实施细则），国土资源部，2006年
10月；
10、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
11、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；

14、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
15、《工程地质调查规范（1：2.5万~1:5万）》（DZ/T0097-1994）；
16、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）；
17、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
18、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
19、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
20、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
21、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
22、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
23、《火力发电厂岩土工程勘测技术规程》（DL/T5074-2006）；
25、《软土地区工程地质勘察规范》（JGJ83-2011）；
26、《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T0283-2015）。

三、相关文件及参考资料

1、第一章第三节中的以往工作程度；
2、委托书；
3、《工程地质手册》（第五版），中国建筑工业出版社，2018年；
4、《地质灾害勘查指南》（刘传正等），地质出版社，2002年；
5、《地质灾害防治条例实施手册》（任致远），安微文化音像出版社，2004年；
6、《广东省地图集》，广东省地图出版社，2003年。

第三节主要任务和要求

根据拟建工程特点及周边地质环境条件和委托书的要求，本次评估工作的主要目的是查明拟建项目地质环境条件和现状地质灾害情况，预测其本身可能引发或遭受的地质灾害，并提出防治措施。具体工作任务和要求如下：
1、调查拟建项目场区及周边的区域地质、工程地质、水文地质和环境地质条件；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，并对地质环境条件复杂性作出判定，结合拟建工程特点，合理的确定评估等级和评估区范围。
2、调查评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布及主要引发因素与形成机制，

对其稳定性进行评价，在此基础上进行地质灾害现状评估。
3、根据工程项目类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设可能引发或加剧地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危害性、危险性。
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行工程建设区的地质灾害危险性等级综合分区；并根据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对建设用地适宜性作出评估。
5、根据工程建设的特征及评估区内的地质灾害发育特征和危害程度提出相应的防治措施。

第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建东莞宁洲厂址替代电源项目主要为发电厂工程，厂址场地位于东莞市虎门镇沙角社区南部。厂址位于东莞市188°方向27km，距虎门镇镇政府130°方向5.8km。其中心地理位置坐标为：东经113°42'40.24"，北纬22°47'5.74"。项目周边主要干道有：南侧约0.1km处为广深沿江高速；站址西南侧约0.3km处为民昌路，北西侧近靠南栅第六工业区民昌路九巷，东北侧近靠沙角社区乡道。整体交通便利，详见图1-1交通位置图。
图1-1拟建项目交通位置图（根据百度地图修编）

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况

东莞宁洲厂址替代电源项目新建3×700MW（9H级）燃气—蒸汽联合循环机组，电厂工程厂址总用地面积228881m2，厂址场地设计标高为4.2m。厂址原为荒地及水塘，原地形标高介于1～4米，现已整平，现地形标高介于2.5～5.5m，地势平坦。
厂区采用三列式布置形式，由西到东依次为厂前区/配电装置区、主厂房区、冷却塔区。功能分区明确。整个厂区固定端朝北，由北向南进行扩建，向西南和西北两个方向出线。
将西南侧整个区域作为预留区，可作为扩建及施工场地。
为了满足场地南北方向连续布置3台机组的要求，主厂房区布置于厂区中部偏北位置，辅助生产区分别布置在厂区南侧及炉后位置。厂前区布置于主厂房A排外，靠近西侧已建道路与北侧规划道路。配电装置区布置于主厂房A排外道路对侧。
1）主厂房区
位于厂区中部偏北位置。集控室、机组排水槽及空压机房布置于两炉之间；尿素站靠近固定端余热锅炉布置；变压器区、事故油池布置于A排前。
2）配电装置区
220kV配电装置位于厂区的西南角，采用屋内GIS方案。为了节约架空线路场地和厂区内景观，变压器区域至配电装置区采用电缆进线，电缆出变压器区域后通过电缆沟连接配电装置区。最终向西南和西北两个方向架空出线接入发电站。
3）循环水系统
采用二次循环冷却系统。冷却塔布置于主厂房区炉后道路对侧，便于循环水管引接。
4）辅助生产区
辅助生产设施灵活地布置固定端及炉后，其中：相关水处理设施集中布置于冷却塔及主厂房区的南侧；锅炉补给水处理站靠近主厂房区；中水深度处理站靠近东侧污水处理厂及北侧冷却塔布置，便于取、供水；废水处理设施布置于厂区的西南角。制氢站布置于厂区的西南角；天然气调压站布置于厂区的东北角，靠近来气方向，尽量减少对厂内环境的影响。尿素站与启动锅炉靠近主厂房南侧布置，相同功能设施分区集中布置，有利于管线衔接。
5）厂区出入口
厂区共设两个出入口，主出入口引接于北侧规划道路，次出入口引接于西侧已建支路，

主出入口主要作为人流出入口；次出入口主要作为物流出入口，人流、物流互不干扰。
6）土石方工程
7）基础选型
主厂房、燃机基座、汽机基座、余热锅炉、烟囱、集控楼、化水车间、变压器基础、
GIS楼、行政办公楼、材料库、消防站、食堂、综合管架等采用桩基，桩型选用800mm冲孔灌注桩桩径，桩长约35m。
天然气调压站、启动锅炉房、空压机房、计量站、制氢站、尿素站、警卫室等采用扩展基础或条形基础的型式。
8）基坑工程：主厂房共分为三层，标高暂定为0m、中间层6.5m、运转层13m。场地标高暂定为4.2m，考虑底板厚度约0.4m，主厂房基坑深度约4.6m。除主厂房以外的其余基坑深度为2.0m，如事故油池、前池等。开挖方式：填土段按1:1放坡，淤泥段垂直放坡。
（基坑剖面图见图4-1）
9）地下电缆工程：主厂房区与配电装置区采用地下电缆形式，开挖2m，坡率1：1。

二、用地范围

根据相关规划资料，本项目总征地范围由26个拐点组成，坐标范围：X=2520475.7506～
2520874.3634，Y=38470199.2140～38470312.4153。总征地面积228881m2。采用2000国家
大地坐标系，1985年国家高程基准。用地界线主要拐点坐标见表1-1。
表1-1征地界线角点坐标

广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目地质灾害危险性评估报告

















































































图1-2发电厂设计总平面图

8


第三节以往工作程度

评估区及附近以往曾进行过区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等工作，区域工作程度较高，主要工作成果简述如下：
一、区域地质

1、《广东省区域地质志》，广东省地质矿产局，1988年；
2、《1:25万江门幅区域地质调查报告》，广东省地质调查院，2003年。

二、水文地质

1、《1/20万区域水文地质普查（江门幅）》，广东省地质局水文工程地质二大队，1981）。

三、环境地质

1、1990年～1992年，广东省地质环境监测总站完成了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年～1993年，广东省地矿局水文工程地质一大队完成了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件。
3、《广东省东莞市地质灾害防治规划》（2006～2020），2006年。
4、《东莞地质灾害防治十三五规划（2016--2020年）》。

四、工程地质及相关资料

1、《东莞宁洲厂址替代电源项目可行性研究报告》，中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司，2019年05月；
2、《东莞宁洲厂址替代电源项目可行性研究阶岩土工程勘测报告》，中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司，2019年05月。



我公司签订本项目合同后，抽调相关专业技术人员组成项目组，按照《广东省地质灾

害危险性评估实施细则》的工作程序（图1-3）和技术要求，有计划分阶段地开展地质灾害危险性评估工作。
第一阶段：收集资料编写评估工作大纲（2019年6月14日～6月24日）
第二阶段：地质灾害综合调查（2019年6月25日～6月26日）
第三阶段：资料综合整理及报告编制（6月27日～209年8月15日）
进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作。在完成地质灾害综合调查的基础上，进行不同地质灾害类型的确定和评价要素的选取，对评估区进行了地质灾害现状评估、预测评估、综合评估，提出了地质灾害预防、治理措施的建议，对拟建场地用地的适宜性作出了评价，得出评估工作结论和建议，最后根据评估工作结果编制评估报告及绘制有关图件。
第四阶段：报告内审及评审（2019年8月16日～8月19日）
对本报告进行初审，经初审达到要求后，提交给评审机构组织评审工作。



图1-3地质灾害危险性评估工作程序图

二、完成的工作量

完成的工作量见表1-2。

表1-2完成的主要工作量


第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围

发电厂总征地面积228881m2，建设内容主要为3×700MW（9H级）燃气—蒸汽联合循环机组，基坑深度2～4.6m。地块区域属珠三角冲积平原地貌单元，地势平坦。根据《细则》要求，结合拟建工程概况、周边地质环境条件，充分考虑建设工程引发地质灾害对周边的影响范围及周边地质灾害对本工程建设的影响，评估区的潜在地质灾害主要为边坡崩塌/滑坡和地面沉降。基坑崩塌/滑坡的影响范围为基坑深度的4倍距离内，地面沉降的影响范围主要是引起地面沉降的周边50m区域以内。因此，本次评估将评估范围以征地红线外扩约50m，评估区面积约344000m2（附图1）。评估范围包括了拟建工程全部建设、施工用地以及各类地质灾害的可能影响扩散范围，满足主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。
二、评估级别

按照《细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性

来确定评估等级。
1、建设项目重要性
本项目为火力发电厂，主体拟建3×700MW（9H级）燃气—蒸汽联合循环机组，单机容量700MW（≥300MW）。拟建项目属重要建设项目。
2、地质环境复杂程度
评估区的区域地质背景条件中等，地形地貌条件简单，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，岩土体工程地质条件复杂，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响程度总体中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度总体为复杂。（详见第二章）
3、评估等级
根据拟建工程重要性属重要建设项目，地质环境条件为复杂，因此确定拟建项目地质灾害危险性评估等级为一级。
表1-3地质灾害危险性评估分级表

第六节评估的地质灾害类型

一、现状评估的地质灾害类型

经野外地质灾害调查，评估区及其周围人类工程活动主要为修建道路及建设项目，总体环境保护较好，评估区为珠三角冲积平原地貌单元，目前地块及周边地势平坦。现状地质灾害为地面沉降，发现两处，危险性均为小。
二、预测评估的地质灾害类型

结合评估区内地质环境条件考虑，工程建设可能引发或加剧的地质灾害为地面沉降和崩塌/滑坡。建设工程在加剧上述地质灾害的同时，工程建设本身也是承灾主体，拟建项目也可能遭受地面沉降和边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害。

第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

评估区属广东省中偏东部珠江三角洲出海口地区，大地构造上处于大地构造属于华南褶皱系，是一个卷入了前震旦纪陆壳的加里东造山带，中新生代，本区处于滨太平洋陆缘活动带，以强烈的构造—岩浆作用而闻名，这一时期是区内构造岩浆作用最活跃时期，中生代的构造作用奠定了区内构造的基本格局。本区断裂构造发育。区域地层岩石及构造如下图。

图2-1区域地质图（据1:25万江门幅地质图2003）

一、区域地层与岩石

（一）区域地层

评估区位于广东中部珠江河口三角洲边缘，根据1：25万江门幅区域地质图，本区域地层主要为侏罗系下统金鸡组（J1j）、古近系莘庄村组（E1x）、第四系大湾镇组（Qdw）和第四系桂州组（Qhg），见图2-1。
1、侏罗系下统金鸡组（J1j）
2、古近系莘庄村组（E1x）
3、第四系大湾镇组（Qdw）
4、第四系桂州组（Qhg）
杏坛段：现指不整合覆于三角层之上、全新世海进前期的一套河流相沉积。为浅黄—灰白色砂砾层、含砾粗砂、中或细砂层、浅灰色淤泥质粗、中、细砂层。砾石成分以石英质为主，少量砂岩砾，砾石大小一般4～10mm，个别达15mm，次棱角状—次圆状，分选较差，含少量有机质。一般埋深12～26m，厚度一般5～12m。

褐黄色粘土、粉砂质或砂质粘土，富含铁质氧化物。该层厚一般0.5～10.6m，埋深1.5～
25.8m不等。
（二）区域岩石

区域内出露岩石为中元古代长安岩组片麻岩（Pt2c）、中元古代片麻岩（Ptgn）及中元古代石英岩类（Pt2qz）及花岗斑岩脉：。
按其年代由老到新描述如下：
中元古代二长片麻岩与长安岩组之间一般为构造接触，在邻区中新镇可见二者呈侵入接触关系，长安岩组的边缘发生混合岩化。在东莞长安镇莲花山下可见二者以韧性剪切带接触，两者接触处为糜棱岩化片麻岩。
2mm不等。
花岗斑岩脉：早奥陶世片麻状细粒、细粒斑状（含斑）黑云母二长花岗岩，花岗结构，

他形—半自形粒状结构，鳞片粒状变晶结构，变余花岗结构，部分为似斑状结构，大部份具片麻状构造。岩石主要由钾长石、斜长石、石英、黑云母等组成。
二、区域构造

（一）区域褶皱

该区域褶皱不发育。

（二）区域断裂

区域内主要构造有北东向的紫金—博罗断裂带和北西向的沙湾断裂带。
1、紫金—博罗断裂带
紫金—博罗断裂带东起东莞大朗及深圳光明华侨农场一带，往南西经太平、福永一带越过珠江口进入中山、斗门一带，区内延长约130km，宽约20～30km。由横沥（F1）、粪箕山

表2-1北东向断裂带特征表


2、北西向沙湾断裂带
沙湾断裂带主要由三角、沙湾、化龙及狮子洋等北西向断裂组成，走向310°～330°，区内长约60km。断裂主要隐伏于第四系及现代水系之下，狮子洋断裂沿珠江主干河道分布，是西北江三角洲与东江三角洲的分界线。地表仅在番禺疗养院及沙湾一带有所出露，见破碎

带宽约5～20m，岩石强烈压碎，具褐铁矿化、硅化，次级裂隙指示上盘下滑，为正断层；
TM图上表现为NW向的线状河流。番禺沙湾一带为丘陵与三角洲平原的分界线。
据地震资料，沿断裂发生了3级地震12次，4级地震2次，说明断裂在近代仍有活动，是区内重要的发震构造。进入本区的主要为其中的狮子洋断裂（F3），其特征见下表2-2。
表2-2北西向断裂带特征表

3、断裂F4（自编）
该断裂位于本区西部威远一带。断裂呈北北西340°方向展布，倾向北东70°，延伸长约3km，规模小。断裂通过下侏罗统金鸡组粉砂岩和中元古代长安岩组片麻岩。
该断裂位于拟建项目西部方向约10km处，距离远，对本项目工程的不利影响小。

三、新构造运动及活动断裂

该区域的新构造运动及活动断裂描述如下：
（一）新构造运动

该区第四纪以来新构造运动表现为间歇性上升、下降，三角洲沉积物反映了多次的海侵、海退沉积环境的变化，说明地壳下降、上升震荡运动频繁。在惠来南部、普宁两英一带，韩江三角洲等地，由边缘向平原中部，沉积相由海相-陆相相间出现，沉积物8-12m、25-40m，60m以上，反映在这些深度有侵蚀面存在，是由本区海岸间歇性下降造成的。该区地壳升降活动缓慢，全新世新构造运动较弱。
（二）活动性断裂

评估区未见明显的活动性断裂，故活动断裂对评估区的不利影响较小。

四、地震及地壳稳定性

（一）地震

广东省地处华南地震区东南沿海地震带的中部。据记载，自公元1045年以来珠江三

31
角洲地区共发生地震400多次，其中，破坏性地震共5次，分别是广州44级、佛山42级、

1
番禺42级、顺德5.0级、中山小榄5.0级，其余多为低震级。此外，省内地震分布具有
明显的区段性，主要沿三组断裂分布（图2-2），主要特征如下：1）近东西向的瘦狗岭断

33
裂，在广州及庙头曾发生过3.0～44级地震；2）北东向断裂，如广从断裂曾发生4次44～
级地震；东莞断裂于1498年和1618年曾先后发生3级地震3次；3）北西向断裂，如沙湾断裂于1045年以来曾发生3级地震12次，4级地震2次；顺德断裂发生3～4级地震21次。东莞历史地震震级一般小于4级，可见评估区地震环境为低震级多发区。

图2-2评估区及外围地震震中分布图（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）
1～Ms2.0～2.9；2～Ms3.0～3.9；3～Ms4.0～4.9；4～Ms4.0～4.9；5～Ms5.0～5.9；6～1970年前地震；7～1970年后地震

表2-3周边地震一览表

（二）区域地壳稳定性


第二节气象水文

一、气象

根据东莞气象站1959年至今的气象资料进行统计，得该站各气象要素的年、月特征值如下:
表2-4东莞气象站多年统计各气象要素特征值表

多年平均雨日数为163d多年平均雷暴日数为81d多年平均冰雹日数为0.1d

多年平均雾日数为5d
多年平均大风日数为3d
多年平均霜日数为3d多年平均晴天日数为46d多年平均阴天日数为179d
风向玫瑰图






















厂址风压
厂址离地10m高度50年一遇基本风压0.65kN/m2，离地10m高度100年一遇风压
0.80kN/m2。

二、水文

评估区地表大部分为荒地，局部为小水塘，北侧毗邻磨碟河，磨碟河往南于下游约5km处汇入狮子洋（珠江的河口段），后流入南海。站址所处位置位于珠江流域，主要受狮子洋洪水位影响。
磨碟河：位于评估区北侧50m。西北端接太平水道，接口近珠江，东南端接珠江，长9.3km，水面相对静止。河段宽约35m，水深在2～2.5m之间，坡降约为万分之一。河岸大部分已进行支护，未支护段河岸灌木及杂草丛生，现状稳定。
狮子洋：位于评估区南侧5km。狮子洋是南海深入陆地的溺谷海湾，水面辽阔波涛汹涌，犹如海洋，此为珠江的河口段，是珠江主航道，因河道变迁沙洲堆积，上接广州的沥滘水道（狭义之珠江），下达虎门交椅角接川鼻洋，注入伶仃洋。全长41公里，平均宽为
2000米，枯水期水深约为6-8米，最大潮差3.35米，3-5万吨海轮可乘潮进入黄埔港。
站址处为三角洲平原，地势较低，洪水排泄受海潮、江潮影响。场址百年一遇潮水位标高为3.59m，本方案场地标高暂定为4.2m，满足百年一遇潮水位标高。

第三节地形地貌

评估区为珠三角冲积平原地貌单元，地势起伏较小，现状地面标高约3～5m，地势较平坦。场地目前为荒地，南北部有一围墙分界，北部地表长满野草，南部地表灌木及野草丛生。场地局部有小水塘及水渠，深1～1.5m，水深0.2～0.5m。
厂区西侧和西南侧为工厂及部分居住建筑，工厂1～6层，以5～6层为主，居住建筑5～8层；同时西北侧靠近已建的民昌路九巷，宽8m，现状调查时东莞市水生态建设项目五期工程正在民昌路九巷施工，导致路面损坏，开挖基坑2～3m，基坑已进行支护；东南侧为宁洲污水厂，二期正在施工；北侧约50m为磨碟河，河宽20～40m，深3m，水深2.5m，水面静止，分不清流向。河堤为自然坡，河边两岸灌木及野草丛生，坡度1:1～1：1.75，现状稳定；南侧靠近广深沿江高速。


图2-4评估地块沿线地形地貌卫星图（来自2019年8月4日google地图）
评估区为平原地貌，地势平坦开阔，地形地貌条件复杂程度为简单。

第四节地层与岩石


一、评估区地层

评估区地层主要为第四系桂州组（Qhg）
二、评估区岩石

评估区岩石为中元古代长安岩组混合片麻岩（Pt2c）
评估区混合片麻岩大部分隐伏于第四系地层之下，灰色，片麻状构造，变晶结构，岩石矿物组分由石英、长石及黑云母组成。西侧出露岩体，测得节理2组，产状分别为280°
∠63°、184°∠34°。根据钻孔资料显示，场地揭露混合片麻岩全-微风化层厚度达25.2m，未揭穿。
小结：评估区地层由第四系桂州组（Qhg）组成；岩石为中元古代长安岩组混合片麻岩（Pt2c）。该第四系地层存在厚度大的软土，对基础工程及基坑工程影响较大，综合评价评估区地层岩石条件复杂程度为中等。

第五节评估区地质构造

一、评估区地质构造

评估区内未见褶皱及活动断裂经过，场地为平原地貌，地势平坦，断裂、节理对工程影响较小。
二、评估区新构造活动特征

本区新构造时期的区域升降运动是从晚更新世中期(Q32)以来的晚期阶段，本区地壳区域性升降运动发生分化，珠江三角洲盆地转为断陷而接受沉积，而三角洲外围则继承性上升。
本区在新构造时期的区域性下降的标志有第四纪冲积平原下的多层溶洞、邻近海域水下分布多级海底平台等。珠江三角洲边缘地区第四系厚度一般只有十来米，珠江三角洲平原地区的厚度可达30～40m，灯笼沙、万顷沙一带可达60多米。总体上，中更新世中晚期以后珠江三角洲总体上以下降为主。


第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土类型、分布及特征

根据钻孔勘察及野外调查结果，并结合地层的成因、时代、岩体结构类型和工程特征，将评估区内岩土体划分为第四系松散土层（Q）和基岩两类。各层特征由新至老分述如下：
（一）松散土类

1、人工成因填土(层号①)
本次勘测揭露的人工填土层有两个亚层：素填土层①和杂填土层①1，分述如下：
素填土①：灰黄、棕红等色，湿～饱和，呈松散状，主要成分为黏性土，局部混少量碎石，块径约2～6cm，新近堆填，未经压实处理，人工成因。该层在场地局部地段有分布，层厚为1.20～2.40m，层顶面高程为1.77～3.88m，埋深0～1.50m，层底面高程为0.57～1.78m，仅钻孔KK01、KK05、KK13有揭露。
杂填土①1：杂色；湿～饱和，呈松散状，主要由建筑垃圾混黏性土等组成，建筑垃圾块径一般3～12cm，最大约150cm，新近堆填，未经压实处理，人工成因。该层厂区分布广泛，厚度为1.50～5.30m，层顶面高程为2.06～5.37m，埋深0.00m，层底面高程为-1.90～3.11m，除KK05、KK13钻孔外其余钻孔均有揭露。
1.70m，层顶面高程为0.23～3.11m，埋深1.50～4.10m，层底面高程为-1.07～1.61m，在KK03、
KK06、KK10、KK11、KK12、KK13、KK16钻孔有揭露。该层标准贯入试验实测击数为3～
6击，平均击数4.7击。
3、冲积成因粗砂(层号③)：黄褐色，饱和，呈松散状，主要成分为石英，颗粒不均匀，级配一般，混少量黏粒，冲积成因。该层在场地内零星分布，厚度为1.40～3.20m，层顶面高程为0.41～1.48m，埋深2.40～3.50m，层底面高程为-2.11～-0.32m，仅钻孔KK01、KK02、

KK05、KK08有揭露。
4、淤积成因淤泥(层号④):深灰色，饱和，呈流塑状，土质纯，手捏滑腻，略具腥臭味，局部夹薄层粉细砂或混少量贝壳碎片，淤积成因。厚度为1.10～9.20m，层顶面高程为-2.11～
2.77m，埋深1.80～5.60m，层底面高程为-10.03～-0.49m，所有钻孔均有揭露。该层标准贯入击数一般为1击，局部最大击数为3击，因淤泥局部混夹贝壳碎片及细砂，导致局部标准贯入击数偏大。
5、冲积成因黏性土及砂土层(层号分为⑤、⑤1、⑤2）
冲积成因砂土层有三个亚层：粉质黏土⑤、中砂层⑤1和粗砂层⑤2，分述如下：
粉质黏土⑤：灰黄色，湿，呈可塑状，混多量石英砂颗粒，局部混少量碎石，碎石粒径约2～5cm，韧性一般，冲积成因。该层在场地局部地段有分布，厚度为0.90～4.30m，层顶面高程为-10.03～-2.04m，埋深5.40～13.50m，层底面高程为-12.94～-4.44m，在KK01～KK04、
KK11、KK12、KK14等钻孔有揭露。该层标准贯入试验实测击数为5～12击，平均击数9.0
击。
中砂⑤1：灰黄色，饱和，呈松散状，主要成分为石英颗粒，颗粒均匀，级配不良，混多量黏粒，冲积成因。该层在场地内零星分布，厚度为0.90～1.60m，层顶面高程为-10.70～
-5.90m，埋深9.30～14.10m，层底面高程为-12.10～-7.50m，仅钻孔KK03、KK04有揭露。该层标准贯入试验实测击数为5击。
粗砂⑤2：灰白、褐黄色，饱和，呈稍密状，主要成分为石英，颗粒不均匀，级配良，混少量黏粒及中砂，冲积成因。该层在场地内零星分布，厚度为2.20～3.00m，层顶面高程为-5.97～-4.43m，埋深9.80～10.00m，层底面高程为-8.17～-7.43m，仅钻孔KK06、KK07有揭露。该层标准贯入试验实测击数为14击。
KK09、KK15～KK18共11个钻孔有揭露。该层标准贯入试验实测击数为13～28击，平均击数20.3击。

（二）岩类

全风化混合片麻岩（层号⑧1）：褐黄、棕黄色，风化剧烈，矿物成分除石英外已风化为黏土矿物，岩芯呈坚硬土柱状，手捏易散，遇水易软化，岩质软弱。该层厂区分布广泛，厚度为1.50～11.00m，层顶面高程为-26.39～-2.21m，埋深6.50～31.00m，层底面高程为-36.39～-4.21m，所有钻孔均有揭露。该层标准贯入试验实测击数为40～69击，平均击数
53.6击。
强风化混合片麻岩（层号⑧2）：褐黄、棕黄色，风化强烈，矿物成分除石英外大部分已风化为次生矿物，岩芯呈坚硬土柱状，手捏易散，遇水易崩解，局部混少量岩石碎块，块径一般2～3cm，岩质软弱。该层厂区分布广泛，厚度为1.00～20.00m，层顶面高程为-36.39～-4.21m，埋深8.50～41.00m，层底面高程为-41.04～-8.62m。该层标准贯入试验实测击数为71～90击，平均击数76.6击。
强风化混合片麻岩（层号⑧2-1）：浅灰、灰绿色，风化强烈，矿物成分除石英外大部分已风化为次生矿物，岩芯呈土夹岩块状，岩块手折易断，块径约3～10cm，最大约15cm，岩块含量约10～45%，岩质软弱。该层厂区分布广泛，厚度为0.70～12.00m，层顶面高程为-35.13～-8.62m，埋深12.50～38.40m，层底面高程为-38.39～-10.82m。该层标准贯入试验击数均大于100击。
中等风化混合片麻岩（层号⑧3）：灰黑色，变晶结构，片麻状构造，主要矿物成分为黑云母、石英及角闪石等，节理裂隙极发育，岩芯呈碎块状为主，块径3～10cm，少量呈柱状，柱长10～14cm，岩质较硬。厚度为1.70～10.60m，层顶面高程为-35.14～-9.12m，埋深12.60～38.50m，层底面高程为-39.74～-14.32m。
微风化混合片麻岩（层号⑧4）：灰色，变晶结构，片麻状构造，主要矿物成分为黑云母、石英及角闪石等，节理裂隙较发育，岩芯呈碎块状为主，块径3～10cm，少量呈柱状，柱长10～20cm，岩质较硬。层顶面高程为-14.32～-36.64m，埋深18.20～38.70m,。
孤石：灰黑、灰黄色。主要为中风化混合片麻岩，岩芯呈短柱或块状，岩质较硬，直径0.5～4.8m，埋深17.10～36.50m。在KK01、KK06、KK09、KK15、KK18钻孔有揭露。

广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目地质灾害危险性评估报告


表2-5岩土层主要物理力学参数表

（注：数据源自本项目可研阶段岩土工程勘察报告及经验值）




30

表2-6岩土分层表

二、主体建设工程的工程地质条件

建设地块的主体建设工程为：主厂房、燃机基座、汽机基座、余热锅炉、烟囱、集控楼、化水车间、变压器基础、GIS楼、行政办公楼、材料库、消防站、食堂、综合管架等。另外还有天然气调压站、启动锅炉房、空压机房、计量站、制氢站、尿素站、警卫室、场内道路、停车场及围墙等其他附属设施。
基坑工程：本工程存在基坑工程，基坑深2.0～4.6m。各主要工程的工程地质条件评价如下：
（一）主厂房、燃机基座、汽机基座等主体建筑工程地质条件评价

主厂房、燃机基座、汽机基座等主体建筑结构按框架结构考虑，基础采用桩基础。主厂房、燃机基座、汽机基座等主体建筑地段为平原地貌，地势平坦，未见断裂构造
形迹。根据勘察成果，场区局部地表为第四系人工填土，厚度一般1.8～5.3m，厚度较大，广泛分布有淤泥，厚度1.10～9.30m，平均厚度约4.95m，厚度较大。下为中密粗砂和混合片麻岩风化残积土及全-强风化层组成，中、微风化岩的岩面埋深大于16m，适合采用桩基础。项目区属于混合片麻岩区，该区的混合片麻岩风化带中可能存在中-微风化孤石，对桩基础施工影响较大；混合片麻岩的风化岩及风化土水力性能差，遇水软化。上述因素对基础设计及施工影响较大，设计时应予以注意。综上所述，评价该区的工程地质条件差。

（二）天然气调压站、启动锅炉房等附属设施

天然气调压站、启动锅炉房等附属设施采用扩展基础或条形基础的型式
天然气调压站、启动锅炉房等附属设施地段为平原地貌，表层零星分布有厚度1.8～
5.3m的填土，松散。场地广泛分布有淤泥，厚度1.10～9.30m，平均厚度约4.95m，厚度大。回填土和淤泥的承载力差，具高压缩等特点，其厚度大，处理成本高，评价其工程地质条件差。
（三）基坑工程地质条件评价

主厂房基坑深度约4.6m，除主厂房基坑以外的其余基坑深度为2.0m。主厂房基坑边坡的坑壁岩土为填土及淤泥，坑底为淤泥；事故油池、前池等基坑边坡壁岩土为填土，坑底为淤泥；电缆沟边坡的坑壁及坑底岩土为填土。淤泥的抗剪能力差，自稳能力差，容易引起基坑边坡的剪切破坏，不利于基坑的稳定，岩土体工程地质条件差。
图2-5基坑边坡地质剖面图

三、潜在的不良地质条件和现象

根据野外调查及评估区工程地质条件，评估区潜在的不良地质问题主要有：1、人工填土；2、软土；3、孤石；4、风化岩和残积土遇水软化；5、砂土液化。
（一）人工填土

主体工程采用桩基础，填土厚度较大，对桩基础的有一定的影响。主要对园区道路、停车场、附属设施影响较大，引起不均匀沉降。建议对填土结合软土进行地基处理。
（二）软土

广泛分布有淤泥，厚度1.10～9.30m，平均厚度约4.95m，厚度较大。淤泥的承载力差，具高压缩、抗剪能力差等特点。当增加附加荷载时，土层容易发生固结变形，引起地面不均匀下沉。基坑开挖，软土段容易发生剪切滑动破坏。建议对软土进行地基处理，可采用真空预压排水法、CFG桩复核地基法等，处理深度穿过淤泥层。
（三）孤石

（四）残积土及风化岩遇水易崩解

场区变质岩长期风化堆积作用形成厚度大的全-强风化岩和残积土，其水理性能差，具遇水易软化、崩解的特性，施工时若长时间吸水，工程性质降低明显。这种特性对基础施工影响较大，特别是对摩擦桩基础及天然地基浅基础工程的影响为甚。摩擦桩基础成孔后，需及时浇筑，避免基础底部及桩周地基土吸水软化。
（五）砂土液化


0.125g。根据《建筑抗震设计规范》(GB50011-2010，2016年版)有关规定，需对场地埋深小于20m的砂土层，采用标准贯入试验判别法进行液化判别。场地设计地震分组为第一组，基础埋深暂按2.0m考虑，最高地下水位高程按3.77m标高考虑，判别结果见表2-7。
表2-7砂土液化判别表

（注：数据源自本项目可研阶段岩土工程勘察报告）

由表2-7可见，在场地发生地震烈度为7度的地震时，场地20m深度范围内的松散粗砂③、中砂⑤1及稍密粗砂⑤2为可液化土层，液化等级为轻微～中等，建议桩基设计时考虑砂土液化的影响。
综上所述，评估区内局部分布有厚度较大的人工填土，广泛分布有厚度大的软土；场区风化孤石发育，存在风化岩和残积土，其水理性能较差，遇水软化、崩解。上述情况对工程建设影响较大，总体评价岩土体工程地质条件复杂程度为复杂。

第七节水文地质条件



二、地下水特征

（一）松散岩类孔隙水

钻探期间测得松散岩类孔隙水水位埋深一般为0.5～2.3m，其主要赋存于冲积砂土层中，主要为中、粗砂层，其富水性和透水性与砂土颗粒组成有关，砂质颗粒越粗，分选性好，砂质纯净，则富水性好，径流通畅，透水性强，反之则差。
钻孔揭露该处砂土主要由中、粗砂组成，为主要含水层，厚度0.9～3.2m，平均厚度约2.0m，其层位分布不稳定，厚度变化较大，可能与附近地表河流、入海口连通，富水性中等～强，渗透性强。淤泥属微透水~弱透水层，起到相对隔水作用，因此埋深在厚度较大淤泥下的砂层水具有承压性。
（二）块状岩类裂隙水

块状岩类裂隙水主要赋存于混合片麻岩的裂隙中，隐伏于场地第四系之下。含水地层为强风化～破碎的中风化岩带。岩石透水性、富水性受基岩裂隙连通性等影响。该区强风化岩与中风化岩裂隙极发育，利于地下水的赋存及流通，其透水性中等、富水性中等。
三、地下水的补给、排泄与动态变化

9月份是地下水的补给期，10月至次年3月为地下水消耗期和排泄期。
四、腐蚀性评价

本次评估，采用可研阶段岩土工程勘察报告的3件钻孔地下水样及1件地表水样进行腐蚀性分析。分析结果按《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001，2009年版）评价。


表2-8水对建筑材料的腐蚀性评价一览表
（注：数据源自本项目可研阶段岩土工程勘察报告）
据分析结果综合判定：地下水对砼结构有微腐蚀性，对混凝土结构中的钢筋具弱腐蚀性。
五、地下水对工程建设的影响

地下水对工程建设的影响主要包括以下几方面：
1、地下水对其水位以下的岩土体有静水压力的作用，并产生浮托力，对基坑工程影响较大。
3、地下水对于土体参数的影响，不利于基坑边坡的稳定。
小结：评估区地下水有第四系松散岩类孔隙水和块状岩类裂隙水两类。第四系松散岩

类孔隙水富水性中等，透水性强；基岩裂隙水富水性中等，透水性中等。地下水对混凝土结构具弱腐蚀性，对混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性。
地下水可能产生浮托力，不利边坡的稳定性，对基坑工程影响较大；另外易引起地基岩土的软化，对混凝土结构具弱腐蚀性，对基础工程影响较大。综合评价：水文地质条件复杂程度属中等。


第八节人类工程活动对地质环境的影响

场区为三角洲冲积平原，地表以荒地为主。目前厂址区存在大面积的人工填土，已经整平，但未经处理。场区周边人类活动较多，主要为工厂生产、建设道路及水产养殖。总体上工程活动对地形地貌景观破坏程度中等。
综上所述，评估区人类工程活动对地质环境的影响程度中等。

第九节地质环境条件评估小结

评估区的区域地质背景条件中等，地形地貌条件简单，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，岩土体工程地质条件复杂，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合区内各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。


第三章地质灾害危险性现状评估
根据《东莞地质灾害防治十三五规划（2016--2020年》，拟建项目位于软土地基沉降地质灾害中易发区。

第一节地质灾害类型及其特征

经野外地质灾害调查，评估区人类工程活动频繁，人类活动对地质环境的破坏程度中等，评估区内发现2处地面沉降。地面沉降表现为路面开裂、下陷，及墙体开裂。照片如下：
图3-1现状地质灾害现场照片
各地质灾害的特征如下表3-1。

表3-1现状地质灾害类型及特征表

第二节地质灾害危险性现状

评估区现状地质灾害为地面沉降，发现2处。地面沉降其形成机理主要是路基及墙体在上部荷载作用下，发生不均匀沉降，引起路面开裂、下陷，及墙体开裂。影响行车、行人、围墙及道路，其规模小，未造成明显的经济损失及人身财产安全危害，其发育程度弱，危害程度小。

第三节现状评估小结

评估区现状地质灾害为地面沉降。调查发现代表性的地面沉降2处，规模小，发育程度弱，所造成的危害性小，危险性小。
表3-2现状地质灾害危险性评估表

第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区的地质环境条件及拟建项目的类型、规模、施工方式，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害为地面沉降和边坡崩塌/滑坡。
建设工程在引发地面沉降和边坡崩塌/滑坡地质灾害的同时，工程建设本身也是承灾主体，拟建项目也可能遭受地面沉降和边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害。
第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测

根据地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发、加剧的地质灾害为地面沉降和边坡崩塌/滑坡。现分别预测评估如下：
一、地面沉降

（一）地面沉降机理、类型及分布

评估区引起地面沉降地质灾害的不良地质岩土体主要为软土。根据拟建项目的工程特点和地质环境条件，区内地面沉降主要考虑软土在施工、建筑物等附加荷载作用下出现压缩固结引起的地面不均匀沉降。
以下针对区内填土和淤泥的致灾因素进行分析：
由于主体工程基础采用桩基础，因此，主体工程可不考虑地面沉降的影响，地面沉降主要发生于评估区道路、围墙、设备等附属设施区。
（二）地基沉降计算公式

本次评估，地面沉降量及变形计算采用分层总和法，计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)
si



sn'0.025si'
i1
式中：
s－－地基最终沉降量（mm）；
s′－－按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s－－沉降计算经验系数；
n－－地基变形计算深度范围内划分的土层数；Esi－－基础底面下第i层土的压缩模量（MPa）；p0－－基础底面处的附加应力（kPa）。
zi、zi～1——基础底面至第i层土、第i～1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i～1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。

（三）地面沉降计算及潜在发育程度

KK01）和最小段（KK10）为例，采用分层综合法计算地基沉降量。淤泥厚度较大段（钻孔KK01）
KK01钻孔地表从上之下地层依次如下：人工填土厚2.7m，粗砂1.4m，淤泥厚9.2m，可塑粉质粘土0.9m，硬塑砂质黏土3.8m，下为混合片麻岩风化岩。
淤泥厚度较小段（KK10）
KK10钻孔地表从上之下地层依次如下：人工填土厚3m，粉质粘土1.7m，淤泥1.1m，硬塑砂质黏土1.2m，全风化混合片麻岩1.5m，下为混合片麻岩风化岩。
荷载方面，考虑园区地面路基及车辆的动荷载、静荷载等因素，取地面荷载为60kPa。基础尺寸方面，地面基础宽度为20m，长度按20m分段考虑。各地层计算参数及结果见表4-1，地面沉降量估算结果见表4-2。

表4-1评估区地基沉降量计算地层参数一览表

（注：数据源自本项目可研阶段岩土工程勘察报告及经验值）

表4-2评估区地面沉降量估算结果表
计算结果：
淤泥厚度较大段（钻孔KK01）：地基变形计算深度Z=18.0m（取△Z=1.0m），地基的最终沉降量s=795mm。
淤泥厚度较小段（KK10）：地基变形计算深度Z=8.5m（取△Z=1.0m），地基的最终沉降量s=302mm。
根据“表4-3地面沉降发育程度评估要素表”，预测上述两组地段的地面沉降地质灾害的潜在发育程度中等。

表4-3地面沉降发育程度评估要素表

（四）地面沉降潜在危害性

地面沉降累计沉降量主要形成于工程建设后使用阶段，根据工程特点及工程经验可知，主体建筑采用桩基础，地面沉降对主体建筑影响小。地面沉降差将导致地块内道路起伏不定，威胁到行车及行人安全。另外，地基下沉对采用浅基础的事故油池、计量站、制氢站、围墙等附属设施以及地下管线将产生危害。因此地面沉降的危害对象为地块内道路、停车场、事故油池、计量站、制氢站、围墙等附属设施及行车、行人、地下管线。
根据沉降计算结果以并结合地面沉降的规模、缓变性、以及危害对象涉及的人数及所可能造成的潜在经济损失等等因素，预测上述地面沉降的危害性为中等。
（五）地面沉降潜在危险性

综上所述，本项目地块的地面沉降地质灾害的潜在发育程度中等，危害性中等，因此评价地面沉降的危险性中等。
（六）地面差异沉降问题

场地广泛分布有软土和回填土，由于主体建筑物采用桩基础，基本不会产生地面沉降，而场地其他地段采用浅基础，虽然回填土有压实，施工过程中对软土采取软基处理措施，如地基处理程度不够，由于施工工期较短，后期在附加荷载及自身重力作用下，仍会产生一定量的地面沉降，使主体建筑周边形成了地基差异沉降，造成地面突然不平，形成裂缝或沉降坎。其对主体建筑影响不大，但对跨越不同基础的管线、地下电缆等影响较大，设计及施工时需重视，并采取相应、有效的消除差异沉降的工程措施。
（七）基坑降水引进地面沉降问题
基坑开挖降水会引起附加的地面沉降，影响半径可按吉哈尔特公式R=10S√K（S:抽水时的水位降深，K:渗透系数）计算。前期工作没有做抽水试验，没有相关数据，本报告不作计算。后期有基坑专项设计，专项设计有详细计算，基坑开挖降水时需注意对影响范围内建筑进行监测。

二、崩塌/滑坡

（一）边坡的类型及稳定性分析

本项目工程的边坡工程包括：（1）基坑边坡（2）电缆沟边坡。各类型边坡特征如下述及表4-4。
（1）基坑边坡：主体工程主厂房共分为三层，标高暂定为+0m、中间层+6.5m、运转层+13m。场地标高暂定为4.2m，考虑底板厚度约0.4m，主厂房基坑深度约4.6m，填土段按1:1放坡，淤泥段垂直放坡。除主厂房以外的其余部分基坑深度为2.0m，如事故油池、前池等，坑壁为回填土、坑底为淤泥，按1:1放坡。
（2）电缆沟边坡：场地西侧布置地下电缆，电缆沟边坡高度约2.0m，按1:1放坡。
表4-4各类型边坡的分布及特征一览表


基坑边坡岩土结构由填土和淤泥组成，属土质边坡，采用瑞典条分法，计算边坡的滑动安全系数，进而判断边坡的稳定性。土质边坡灾害以滑坡为主。
考虑到边坡的破坏的严重性，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，边坡崩塌/滑坡的稳定性评价要素及稳定性判定见下表4-5。
表4-5边坡崩塌、滑坡稳定性评价表

1、边坡稳定性分析
本次边坡稳定性分析评估选取3个边坡进行分析，一个为主厂房基坑边坡（选用钻孔
KK06），一个事故油池、前池等基坑边坡（选用钻孔KK14），另一个为电缆沟边坡（选用钻孔KK09）。进行稳定性分析。各地质剖面如下图4-1。
图4-1基坑边坡地质剖面图
下面采用瑞典条分法，计算边坡的滑动安全系数，进而判断边坡的稳定性。计算参数选用见表4-6。
表4-6边坡岩土层的计算参数表

计算过程及结果如下：
------------------------------------------------------------------------
（1）计算项目：主厂房基坑边坡，降雨工况
------------------------------------------------------------------------

[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

不同土性区域数2

区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)117.00015.00012.00012.000
27.2008.0007.2008.000

[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(-1.200,5.040)(m)
滑动半径=5.181(m)
滑动安全系数=0.871

可见在强降雨工况下，该段4.6m基坑边坡的滑动安全系数为0.871，边坡处于不稳定

状态，基坑边坡发生滑坡的可能性大。开挖前，需采取相应的支护设计及工程措施。


----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
（2）事故油池、前池等基坑边坡稳定计算（强降雨工况）
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

不同土性区域数2

区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)117.00015.00012.00012.000
27.2008.0007.2008.000

[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(0.560,0.640)(m)
滑动半径=1.741(m)
滑动安全系数=1.034


可见在降雨的作用下，事故油池、前池等基坑边坡坡高2m的滑动安全系数为1.034，边坡处于欠稳定状态，基坑边坡发生滑坡的可能性较大。
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
（3）电缆沟边坡稳定计算（强降雨工况）

[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

不同土性区域数1

区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)117.00015.00012.00012.000

[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]
最不利滑动面:
滑动圆心=(0.550,0.640)(m)
滑动半径=1.728(m)
滑动安全系数=1.046

可见在降雨的作用下，电缆沟边坡坡高2m的滑动安全系数为1.046，边坡处于欠稳定状态，基坑边坡发生滑坡的可能性较大。

表4-7边坡安全系数表
综上所述，本项目边坡在强降雨工况下处于欠稳定-不稳定状态，在降雨的作用下，边坡有可能发生崩塌/滑坡地质灾害。
（二）边坡崩塌/滑坡潜在发育程度

1、不稳定斜坡发育程度预测评估标准：
边坡崩塌、滑坡的发育程度判别，除了要考虑边坡的稳定安全系数、稳定性，还需结合边坡的高度和边坡的岩土结构来评价。
根据边坡的岩土体类型和边坡高度的不同，在分析确定边坡属不稳定斜坡后，结合《评估细则》中“表7-10不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估要素表”，不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度划分如下表4-8。
表4-8不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估表

2、边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度预测
根据上述边坡稳定性估算结果及“表4-8不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估表”。基坑边坡和电缆沟边坡的稳定性及潜在崩塌\滑坡的发育程度预测评估结果详见下表4-9。

表4-9各边坡的稳定性及崩塌/滑坡的潜在发育程度预测评估表
（三）边坡崩塌/滑坡的潜在危害性

危害对象：基坑边坡崩塌/滑坡影响范围按基坑深度3倍距离考虑，基坑边坡为临时工程，基坑周边20m范围内无建构筑物。基坑边坡滑坡的危害对象为施工人员、设备。电缆沟边坡上为发电站的围墙及道路，配置楼等主要建构筑物距离大于填土边坡的影响范围，因此，电缆沟边坡的危害对象主要为施工人员、设备。
危害性划分因素：考虑到边坡的高度规模不同，其造成的直接经济损失及修复成本差异较大，其危害性也有差异。本报告评价基坑边坡的危害程度参考的因素如下：
（1）边坡可能发生滑坡的规模、受威胁的人数及所造成的经济损失情况；
（2）同时参考地方工程经验对深基坑的划分（土质边坡，有软土分布，深度大于5m）；
（3）边坡失稳后对边坡的修复成本。
主厂房基坑：深4.6m，且其分布有软土，一旦发生滑坡，其规模较大，对周边道路、管线及本工程所造成的经济损失大，潜在经济损失可能达到100～500万，受威胁的施工人员可能达到3～5人。因此，评价本工程主厂房基坑边坡崩塌/滑坡的潜在危害性中等。
事故油池、前池等基坑边坡：深度2m，坑壁及坑底岩土为回填土，1:1放坡后其崩塌
/滑坡的规模一般较小，潜在经济损失一般小于100万，受威胁的施工人员一般小于3人，因此，评价事故油池、前池等基坑边坡崩塌/滑坡的潜在危害性小。
电缆沟边坡：高2m，危害对象主要为设备及施工人员。其岩土体为回填土，崩塌/滑坡的规模小，受威胁的人数小于3人，潜在经济损失一般小于100万，因此，评价电缆沟边坡崩塌/滑坡的潜在危害性小。
（四）边坡崩塌/滑坡的危险性评估

综合边坡潜在滑坡的稳定性分析、发育程度评估、危害性评估的结果，各边坡崩塌/滑

坡地质灾害的潜在危险性评价结果如下：
主厂房基坑边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度中等，危害性中等，危险性中等；
事故油池、前池等基坑边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度弱，危害性小，危险性小；电缆沟边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度弱，危害性小，危险性小。
各边坡崩塌/滑坡潜在发育程度、危害性及危险性预测评估结果如下表4-10。
表4-10边坡崩塌/滑坡潜在危险性预测评估表



第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据《评估细则》工程建设可能遭受的地质灾害是指评估区内本工程项目的实施没有对原有地质体和地质环境条件进行改造，但存在着已有现状地灾灾害和自然状态地质体的潜在地质灾害隐患以及周边其他工程建设可能引发的地质灾害的隐患。
考虑到基坑工程、电缆沟为临时工程，工程建成后不存在基坑边坡、电缆沟边坡，故工程建成后不存在基坑边坡、电缆沟边坡滑坡的威胁。
本项目工程建设本身可能遭受的地质灾害主要为地面沉降、自然斜坡崩塌/滑坡和河堤边坡崩塌/滑坡。现分析预测评估如下：
一、地面沉降

拟建工程引发、加剧地面沉降的主要成因是软弱土地基在地面附加荷载作用下出现的固结沉降，其沉降量与软弱土地基的工程性质密切相关。在填土、软土层厚度大的地段其沉降量较大，反之则较小。这种地面沉降通常是不均匀沉降，直接危害采用浅基础的建构

筑物。由于本项目主体建筑拟采用桩基础，地面沉降对其影响较小。而道路、停车场、附属设施、地下管线等多采用浅基础，为地面沉降的直接危害对象。由此表明，拟建工程在引发地面沉降地质灾害的同时，其本身也是主要承灾主体之一，拟建工程同时也将遭受地面沉降的危害。根据本章第一节的评估结果，本工程遭受地面沉降地质灾害的潜在发育程度强，潜在危害性中等，危险性中等。
二、自然斜坡崩塌/滑坡

三、河堤边坡崩塌/滑坡

项目北侧50m为磨碟河，水面相对静止。河段宽约35m，水深在2～2.5m之间。该段河岸未支护，自然坡度1:1～1：1.75，河岸灌木及杂草丛生，现状稳定。

第三节本章小结

本项目工程建设中及建成后可能引发的地质灾害为边坡崩塌/滑坡和地面沉降，工程项目在引发地面沉降地质灾害的同时，其本身也可能遭受地面沉降地质灾害的危害。其中：
地面沉降地质灾害的潜在发育程度中等，危害性中等，危险性中等；
主厂房基坑边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度中等，危害性中等，危险性中等；
事故油池、前池等基坑边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度弱，危害性小，危险性小；电缆沟边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度弱，危害性小，危险性小。

表4-11预测地质灾害危险性评估表


第五章地质灾害危险性综合评估

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定

一、地质灾害危险性评估量化指标的确定

依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估地块地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标（评价要素），见表5-1。
表5-1地质灾害危险性分级标准表


二、地质灾害危险性综合分区原则

1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。


4、危险性分区界线主要考虑地质环境条件、灾害的分布特征及建设项目总体布局等因素，划分时主要参照以下几点：1）地貌单元及岩土体工程地质类型分界线；2）拟建工程用地总体规划布局，主要考虑工程建设过程中的开挖方式、对地质环境的破坏程度时及运营过程中的荷载等因素；3）已发及预测地质灾害的分布、危险性及其主要影响范围。
第二节地质灾害危险性综合分区评估

发电厂总征地面积228881m2，建设主体拟建3×700MW（9H级）燃气—蒸汽联合循环机组，基坑深度2～4.6m。地块区域属平原地貌，地势平坦。根据《细则》要求，结合拟建工程概况、周边地质环境条件，充分考虑建设工程引发地质灾害对周边的影响范围及周边地质灾害对本工程建设的影响，评估范围外扩情况如下：以征地红线外扩约50m，评估区面积约344000m2。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，考虑本工程建设范围、灾害类型及采取措施的不同，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区1个级别区，结合工程规划情况及防治措施的不同，危险性中等区进一步分为两个亚区。其中红线范围内为危险性中等区第一亚区（Ⅱ1），红线以外的评估区为危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）。各分区主要特征见表5-2，如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区评估表


一、危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）

该区为整个建设用地红线范围，面积约228881m2，占建设用地范围的100%，占评估区总面积的66.54%。区内主要建设项目为拟建发电厂工程。
该区地势平坦，地形地貌条件简单；区域地质背景条件中等，地质构造条件简单；地层岩石复杂程度中等；存在厚度较大的软土，风化岩及风化土水力性能差，岩土体工程地质条件复杂；水文地质条件中等；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为复杂。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属地质环境因素。
区内现状地质灾害不发育。
预测地质灾害为地面沉降、崩塌/滑坡，其中：地面沉降潜在危险性为中等；基坑边坡崩塌/滑坡潜在危险性为小-中等；电缆沟边坡崩塌/滑坡潜在危险性小。
根据地质灾害危险性综合分区原则，综合评定该区的危险性为中等区第一亚区（Ⅱ1）。

二、危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）

该区为建设用地红线范围以外的评估区，面积约115119m2，占评估区总面积的33.64%。区内已有建筑为道路、水产养殖棚户。
该区地势平坦，地形地貌条件简单；区域地质背景条件中等，地质构造条件简单；地层岩石复杂程度中等；存在厚度较大的软土，风化岩及风化土水力性能差，岩土体工程地质条件复杂；水文地质条件中等；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为复杂。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属地质环境因素。
区内现状地质灾害为地面沉降。2处地面沉降，危险性均为小。
结合地质灾害防治区划背景（地面沉降中易发区），预测地质灾害为地面沉降，危害对象为道路、行车、行人、地下管线等，其潜在危险性为中等。
根据地质灾害危险性综合分区原则，综合评定该区的危险性为中等区第二亚区（Ⅱ2）。

第三节建设场地适宜性评估

一、建设场地适宜性分级标准

依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（见表5-3）。
表5-3建设用地适宜性分级表


二、建设场地适宜性评估

本项目属于重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为复杂。在建设场地范围内现状地质灾害不发育。预测工程建设引发及工程本身遭受的地质灾害类型为地面沉降和边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降潜在危险性中等，边坡崩塌/滑坡潜在危险性小-中等。地面沉降和边坡崩塌/滑坡地质灾害是本项目需要重点防范的灾种。地面沉降和边坡崩塌/滑坡地质灾害可采取工程措施予以处理，但处理费用高。
整个建设用地红线范围，均为危险性中等区，占地块规划建设用地范围的100%。根据上述分析，建设场地的适宜性为基本适宜。场地适宜性评估见表5-4。
表5-4建设场地适宜性评估表

第四节地质灾害防治措施

根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理相结合”和“全面规划、突出重点”的原则，采取有效合理的地质灾害预防措施。
一、地质灾害防治分区

根据项目具体情况，拟建项目防治分区以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征，评估区划分为危险性中等区两个亚区，其防治相应划分为次重点防治区（B）两个亚区。防治措施包括工程措施和监测措施，以工程措施为主，监测措施为辅。防治分级及防治措施见表5-5。
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表

二、地质灾害防治措施

针对评估区各类地质灾害体的危险程度、稳定状态、规模大小和对工程建设的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，建议有针对性地采取以下防治措施：
（一）地面沉降的防治措施

1、评估区内软土分布广泛，埋藏浅且厚度大，工程力学性质差，在施工之前，应对软

土地基进行专项治理。
2、厚度大的软土地基的处理措施主要有排水固结法或复合地基。若工期允许，则可采用排水固结法（即袋装砂井+堆载预压或塑料排水板+堆载预压）进行处理，排水系统间距可根据工程地质条件和堆载时间确定；若工期较紧，则可采用复合地基方案，桩体可选择CFG桩、水泥深沉搅拌桩或旋喷桩。
3、地基处理深度结合荷载及变形要求确定。处理深度应穿过软土层。
5、结合监测手段，监测软土地基变形情况，有效地指导基础施工。
6、避免在场区进行大面积堆载。

（二）基坑边坡滑坡的防治措施

1、进行专项的基坑工程勘察设计，采取有效止水和支挡措施。
2、基坑边坡支护方式：填土段可采用放坡+挂网喷砼的支护方式。软土段采用支护桩或拉森钢板桩的支护方式。同时做好止水、排水工程措施。
4、加强基坑及其周围环境的沉降、位移、地下水位等完整、系统的基坑观测工作，确保基坑施工安全。
5、在基坑施工过程中，必须十分注意周边环境的变形和威胁，制定险情应急抢险防治机制。
6、严禁在基坑边坡顶部及附近堆载。
7、基坑周边做好截排水措施。

（三）电缆沟边坡崩塌/滑坡的防治措施

1、避免在电缆沟附近进行大面积堆载。
2、开挖电缆沟后，及时放电缆，并及时填埋。
3、注意施工时天气，尽量在天气良好的时候施工。
4、做好电缆沟边坡周围截排水措施。

第六章结论与建议

第一节结论

（一）地质环境条件复杂程度类别

评估区的区域地质背景条件中等，地形地貌条件简单，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，岩土体工程地质条件复杂，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合区内各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
（二）评估等级确定

拟建项目属重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为复杂，因此确定评估等级为一级。
（三）现状评估结论

评估区内现状地质灾害为地面沉降。现状发现2处地面沉降，危险性均为小。

（四）预测评估结论

本项目工程建设中及建成后可能引发的地质灾害为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、电缆沟边坡崩塌/滑坡，工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、电缆沟边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害。其中：地面沉降的潜在发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡崩塌/滑坡潜在发育程度弱-中等，危害性小-中等，危险性小-中等；电缆沟边坡崩塌/滑坡潜在发育程度弱，危害性小，危险性小。
（五）分区评估结论

可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区1个级别区，危险性中等区进一步分为两个亚区。其中红线范围内为危险性中等区第一亚区（Ⅱ1），红线以外的评估区为危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）。其中，危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）占评估区总面积的66.54%；

危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）占评估区总面积的33.46%。

（六）适宜性评估结论

本次评估的建设场地用地面积为228881m2，整个建设用地红线范围，均为危险性中等区，建设场地的适宜性为基本适宜。
（七）防治分区及防治措施结论

评估区划分为危险性中等区一个级别区，进一步划分为两个亚区，其防治相应划分为次重点防治区B1和B2两个亚区。其中征地红线内为次重点防治第一亚区（B1），防治措施以工程措施为主，监测措施为辅；征地红线以外的评估区为次重点防治第二亚区（B2），防治措施为监测措施。
（八）本次评估工作需要说明的其他问题

1、本次评估是针对目前阶段的设计概况，类比周边同类工程，结合地质环境条件来进行预测分析工程建设可能引发、加剧和遭受的地质灾害的类型、分布位置、规模及危险性。
2、当后期项目施工过程中，难免会修改和优化设计方案。部分地段的设计改变，直接会影响该段工程建设可能引发和遭受的地质灾害的类型、规模、危险性等发生变化。当工程建设方案变化大时，本项目应重新进行地质灾害危险性评估工作。
3、评估工作结束后两年，工程建设仍未进行，或评估工作结束后，评估区地质环境条件发生重大变化，或规划建设内容变化较大（如加大基坑工程深度等），本项目应重新进行地质灾害危险性评估工作。

第二节建议

1、本地块为三角洲冲积平原，软土厚度大，后期建设须根据场地及地下室的实际情况，进行基坑工程的专项勘察设计，采取确实有效的支护及截排水工程措施，并组织专家进行审查、论证，采取相应的防治措施。
2、建设单位应依照“三同时”原则，对本项目地质灾害防治措施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验收。针对边坡崩塌/滑坡、地面沉降采取相应的防治措施。地质灾害防治措施必须经相关部门验收合格后，该建设项目方可投入生产或者使用。
3、施工图设计须对整个地块进行岩土工程详细勘察。

4、在基础施工时，应制定切实可行的技术措施，尽可能地减少基础底部的风化岩层遇水软化程度。要做好桩底封底工作，防止地下水渗透至桩底，使桩底岩土体软化，发生沉降。
5、软土是评估区内的主要不良工程地质条件，分布广泛，埋藏浅且厚度大，在进行工程建设前，应进行专项治理。
7、基坑工程在做好支护工作的同时应做好监测工作，防止基坑变形。
8、工程建设过程中，应充分考虑周边的自然环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，避免或减轻对环境的污染和破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
9、建议在工程项目建设中、建成后的使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。
10、施工时临时堆积及临时用房应避让西侧残丘边坡，避免边坡崩塌/滑坡对本项目的影响。





委托书

中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司：

根据《国务院关千加强地质灾害防治工作的决定》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则(2016年修订版）》等相关文件的规定，特委托贵公司对“东莞宁洲厂址替代电源项目“进行
地质灾害危险性评估，编制地质灾害危险性评估报告及相关图件。特此委托！

-••--·中--


了r十下东莞宁洲厂址替代电源项目
可行性研究清水回转钻进

[地层层底层底层厚柱状图


＋



j'





1丁I'









,II

成高程深度


,VI/<


因编号


杂填土杂色；很湿，松散；王要由建筑垃
-!-圾混黏性土组成，建筑垃圾块径般
叮＇，新近堆填，未经压实处理，人
工成因。

012.70270
粗砂灰色；饱和，松散；主要成分为石英，颗杠不均匀，级配良，混少量角砾、碎石及多量中砂，碎石粒径Cr'冲积成因。
_,2_Q_95_2_()'i_Q_
淤泥深灰色；饱和，流塑；土质较纯，手
捏滑腻，咯具腥臭味，局部夹粉细砂薄层或混
少量贝壳碎片，底部r混多量的中砂。






很湿松散




饱和松散


080I00

心淤积成因。

6556.85



Qlh．
心,2
9'35965
辽）2
11)lj11勹）

8.70920

9091220700

质黏土

灰簧色；湿，可塑；混多量石英饱和流塑

Q4l砂颗杠及碎石，碎石杠径约，韧性
10091320100般，冲机成因。湿可塑
砂质质黏土黄褐色；稍湿，硬塑；稍湿，37
霄硬塑；含多量石英砂颗粒，土质黏性般，137b1400
1239l150230稍湿硬塑


nrn


13so

少全风化混合片麻岩褐黄、棕黄色，风化剧58
烈，矿物成分除石英外巳风化为黏土矿物，岩15851615
芯呈坚硬土杠状，手捏易散，遇水易软化。

勹全风化
心69
I825l855




r,,
杠
｀
+(又A
.I图号卜A，I
I仁I

-••

--·--巳－


了r十下东莞宁洲厂址替代电源项目
可行性研究清水回转钻进

[地层层底层底层厚柱状图


＋



j'





1丁I'









,II

成高程深度


,VI/<


因编号





rY


圉的这00650

全风化混合片麻岩褐黄、棕黄色，风化剧烈，矿物成分除石荚外巳风化为黏土矿物，岩芯呈坚硬土枉状，手捏易散，遇水易软化。

强风化混合片麻岩喝黄、棕黄、灰白色风化强烈矿物成分除石荚外大部分巳风化为次生矿物岩芯呈坚硬土杠状，局部岩芯呈土夹岩块状岩块手折易断块径约rIy手捏易散遇水易崩觯。



全风化






90
Bb211b









强风化













314934(301260





21


强风化混合片麻岩灰黄、棕黄色，风化强烈，矿物成分除石英外大部分巳风化力次生矿物，岩芯呈土夹岩块状，岩块手折易断，块径约"'最大约，岩块含量约
''岩质软弱。








强风化





383941EJO690
杠丁:•-,'

r,,．
士（又Af
伈）

.II

仁I七图号卜

•中

......--"矗


+下卜'f
X上

＼>s
巳－


＋





泥浆护壁，回转钻进
时地层层底层底层厚柱状图
代

卜
.i1丁I'


湿可塑性风化




标准贯入取样


成编号因

商程深度


{!/<



度密实度程度

或位置
动力触探


杂娸土杂色；很湿，松散；主要由碎块石及建筑垃圾混黏性土组成，块径般
，最大约，碎块石含量约
叭III1仁"'新近堆填，未经压实处理，人工成因。

1483'JO}、）。很湿松散
粗砂黄褐色；饱和，松散；主要成分为石
罚英，颗粒不均匀，级配般，混少量黏粒，
局部混有碎石，杠径ir,冲积成因。饱和松散

032S30I80
－－－


淤泥深灰色；饱和，流塑；上质纯，手捏
滑腻，咯具腥臭味，局部夹粉细砂薄层。淤630680
积成因。

CD
。
Qlh

．


695725










11001120





B_:"J11_5_08.20饱和流塑



l
13%1425


13.6013.80




8
16051635

15.7015.90





i:i0220oos::io．




湿硬塑

22
I825l855

－－－－

r,,
杠






丁:•

｀
士（又Af


.I
I仁I

图号卜A，

••中

......--"矗

＼>s
巳－

+下卜'fIj
X上

了r十下东莞宁洲厂址替代电源项目'丿丿;-l
可行性研究JrJ-
卜

泥浆护壁回转钻进

.i1丁I'

时地层层底层底层厚柱状图湿可塑性风化标准贯入取样

代
成编号
因

商程深度


{!/<



度密实度程度

或位置
动力触探

．砂质质黏土灰黄、灰白色；稍湿，砚塑；20-IO2060
水易软化，残积成因。20752105
17022200200稍最硬塑
全风化混合片麻岩灰黄、灰白色，风化剧
烈，矿物成分除石英外巳风化为黏土矿物，岩22so2:cl00
CD芯呈坚硬土枉状，手捏易散，遇水易软化，H
岩质软弱。打152:3Vi
I1全风化




22022700'300

辽）:i8
心452;)7;)
．强风化混合片麻岩褐黄、棕黄色，风化强27')()2770

烈，矿物成分除石英外六部分巳风化力次生矿
心?1

物，岩芯呈坚硬土枉状，手捏易做，遇水易278)28'5
崩倍，岩质软弱，义以下混少量岩石碎块，块径A
辽）73
30l勹'30t'.J
飞l

29803000

．泣203240
12强风化



仍）2rn'JO13:io．
－－－－．

r,,丁:•,'
｀
士（又Af
伈）

.II

仁I七图号卜

-••

--·--巳－


了r十下东莞宁洲厂址替代电源项目
可行性研究
泥浆护壁，回转钻进

[地层层底层底层厚柱状图


＋



,1



1丁I'

成高程深度因编号

,VI/<





叮
1.752_10.10
倡丁1282.600沁
Qlh

素填土棕黄色；很湿，松散；主要成分为黏性上，底部混少量碎石，粒径约
新近堆填，未经压实处理，人工成因。

质黏土灰褐色；湿，可壅；混多量石英很湿松散砂颗粒，韧性般，冲积成因。湿可塑
。，咯具雇臭味，局部夹粉细砂薄层或混少




Ql'

淤泥深灰色；饱和，流壅；上质纯，手捏
滑腻
量贝壳碎片。淤积成因。
霆22_()60,质质黏土灰黄、灰白色；稍湿，硬塑；饱和克塑
全风化混合片麻岩灰黄、灰白色，风化剧

l.6)l吭


3S
555585

J.627o2.30




Q巨lQ002沁




S.6212502沁


勹3

lQ胆口70220

烈，矿物成分除石英外巳风化为黏土矿物，岩稍湿硬塑芯呈坚硬土杠状，手捏易散，遇水易软化，
岩质软弱。

强风化混合片麻岩褐黄、棕黄色，风化1
1烈，矿物成分除石英外大部分巳风化为次生，
辽）物，岩芯呈坚硬土枉状，手捏易散，遇水二崩觯，岩质软弱。

强风化混合片麻岩浅灰、灰绿色，风化强列，矿物成分除石英外大部分巳风化为次生矿
少物，岩芯呈上夹岩块状，岩块手折易断，块径约，岩块含量约＇，岩质软弱。

中等风化混合片麻岩灰、灰黄色，变品构，片麻状构造，主要矿物成分为黑云母
石英及角闪石等，节理裂隙极发育，岩芯三碎块状，块径，，岩质较硬。




全风化





强风化




强风化


49
7S'iS11



74-
101勹104-'.J



100
1?551285






14霆18010


微风化混合片麻岩灰色，变晶结构，片麻状构造，主要矿物成分为黑云母、石英及角闪石等，节理裂隙较发育，岩芯以碎块状为王，块径r,少量呈杠状，段长
，岩质较砚

中等风化





微风化







197021叨



r,,
杠
｀
+(又A
.II仁I图号卜

-••--·中--


了r十下东莞宁洲厂址替代电源项目
可行性研究
泥浆护壁，回转钻进

[地层层底层底层厚柱状图


＋



,1



1丁I'

成高程深度因编号

,VI/<




微风化混合片麻岩灰色，变晶结构，片麻状构造，主要矿物成分为黑云母、石英及角闪石等，节理裂隙较发育，岩芯以碎块状为王，块径r,少量呈枉状，段长
，岩质较砚



微风化21302190

191223004HO"勹






































r,,
杠
｀

+（又Af
仁I七




）
图号卜伈

-••--·中--


了r十下东莞宁洲厂址替代电源项目
可行性研究
泥浆护壁，回转钻进


＋



Jr


1丁I'

2
[地层层底层底层厚柱状图

成高程深度因编号

,VI/<



杂填土杂色；很湿，松散；王要由建筑垃圾混黏性土组成，块径般仁），最
约''碎块石含量约"x个，新近堆填，
未经压实处理，人工成因。
吓







QI!h


0.01420420
淤泥深灰色；饱和，流塑；土质纯，手捏滑腻，咯具腥臭味，局部夹粉细砂薄层或混少量贝壳碎片。淤积成因。


很湿松散




117740120饱和流壅
粉质黏土棕红、灰白色；湿，硬塑；混少

6256.55


20
7%8.2J





22
10'35065

10001020





Sg71320Sso，质质黏土褐黄、灰白色；稍湿，坚硬；湿硬塑汛）
127'i05

12401260

．水易软化，残积成因。
辽）38
全风化混合片麻岩灰黄、灰白色，风化剧1J05h:Jb
12271650330烈，矿物成分除石英外巳风化为黏土矿物，岩\稍湿坚硬

14701490

芯呈坚硬上杠状，手捏易散，遇水易软化，
岩质软弱。
CD64
强风化混合片麻岩褐黄、棕黄色，风化强全风化174)177'!
烈，矿物成分除石英外大部分巳风化为次生矿
11771900250物，岩芯呈坚硬士枉状，手捏易散，遇水易
崩觯，岩质软弱。强风化7J
1945197':J

r,,
杠
｀
+(又A.·''f
.II仁I图号卜A，

-••--·中--

＋


了r十下东莞宁洲厂址替代电源项目
可行性研究
泥浆护壁，回转钻进
时地层层底层底层厚柱状图

Jr


1丁I'

代商程深度
成编号{!/<
因

216勹720BOIBO



强风化混合片麻岩褐黄、棕黄色，风化强强风化烈，矿物成分除石英外大部分巳风化力次生矿
物，岩芯呈坚硬土枉状，手捏易散，遇水易崩蟒，岩质软弱。






20772'!.00420


强风化混合片麻岩浅灰、灰绿色风化强烈矿物成分除石英外大部分已风化为次生矿物岩芯呈土夹岩块状岩块手折易断块径约
岩块含量约''岩质软弱。


强风化


孤石王要为中等风化混合片麻岩，岩体破

碎，呈块状为主，块径硬。

，岩质较



'2_3172800100



强风化混合片麻岩浅灰、灰绿色，风化强烈矿物成分除石英外大部分巳风化为次生矿物岩芯呈土夹岩块状，块径约岩块含量约、岩质软弱，丫以下岩芯呈土杠状。







21强风化











3Ei77moolQo
杠7i'
r,,．
士（又Af

.II


仁I七

图号卜A，

附件3地灾评估调查照片



附件4评估人员证书

厂c::r.,c..r.,c::r.,c..r.,c::r.,c..r.,c::r.,c..r.,c::r.,c..r.,c::r.,c..r.,c::r.,c..r.,c::r.,c..r.,cr:rcn:,C"Cln:,C"Cln:,C"ClC'\:JC"ClCUC"ClC'\:JC"ClCUC"ClCUC"ClC'\:J=.r.Jc..r.,c::r.,c..r.,c::r.,c..r.,1



2
a广东省地质灾害危险性评估报告编制

I国能源建设梊团广东省屯力设计研究院a2
!



8王占华同忐于二0一三年
i培训证书九月三l:J-:.0三年t








i证书编号粤。206@二I
3------·--·--·--·--·--·--·--·--·--·--·--·--·--·--·--·--·--·-a


丘心立:r.,c..r.,c:r.,c..r.,c:r.,c..r.,cr:,中土中c:r.,c..r.,c:r.,c..r.,c-工丘=己士口ci.:JC"CJci.:JC""D已JC"'C已JC"'O已刁C"'Cci.:JC"Cl已JC"CJ已3已一中c:r.,c..r.,c:r.,中c:r.,
a2a
a2

2
a广东省地质灾害危险性评估报告编制

中国能源建设栠即广东省电力设计研究I才

』三同忐于二o-三年』
』培训证书八月二十六H至二0三年!
八月二十七H在广州参加了a







』正书｀064
已3己已己工己已士口。C"CJC"UC"'CCUC"CJLI工七已士口已JC,:,已JC"CJ已JC"Cl已3已3已JC"CJ已JC""D已JC"CJ已JC"CJ己士口已JC"CJC:UC"CJ




c.nc.no-::,中仁c.no-::,c.nc-刁匕r::,仁匕口亡中o-::,c.r.,c-:,c.r.,u.LUc,.:J亡"Cc,.:J亡亡3亡口C"Cl亡C"CJ亡t.:lC"Cl亡C"CJC飞刁亡"CJ亡口亡,下cucuc.nc.nc-oc.no-::,c.r:,o-::,

。中国能源建设集团广东省电力设计研究1·8

。i广东省地质灾害危险性评估报告编制
8

罗长保同志于二o-三年i
8

3培训证书八月二十六日至二0-三年3
a
Ir:1f;广三产=I
I证书编：063二皂!
!============================j





中国能源建设朵团广东省电力设计研究院
广东省地质灾害危险性评估报告编制

培训证书


证书编号：坞0474

《广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目地质灾害危险性评估报告》

初审意见书
2019年8月16日，中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司对《广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目地质灾害危险性评估报告》进行了初步审查：
一、项目基本情况
东莞宁、洲厂址替代电源项目新建3X700MW(9H级）燃气一蒸汽联合循环机组，电厂工程厂址总用地面积228900m气厂址场地设计标高为4.2m。厂址原为荒地及水塘，原地形标高介千14米，现已整平，现地形标高介千2.55.Sm,地势平坦。
厂区采用三列式布置形式，由西到东依次为厂前区／配电装置区、主厂房区、冷却塔区。功能分区明确。整个厂区固定端朝北，由北向南进行扩建，向西南和西北两个方向出线。
将西南侧整个区域作为预留区，可作为扩建及施工场地。
为了满足场地南北方向连续布置3台机组的要求，主厂房区布置千厂区中部偏北位置，辅助生产区分别布置在厂区南侧及炉后位置。厂前区布置于主厂房A排外，靠近西侧已建道路与北侧规划道路。配电装置区布置千主厂房A排外道路对侧。
野外调查自2019年6月25日开始，6月26日结束。野外调查采用1:2000地形图，以征地红线范围适当外扩至工程建设引发地质灾害的大致影响范围，作为综合地质环境调查范围。本次评估收集到本项目可行性研究阶段勘察报告，本次评估完成的工作量量如下：



















本次投入工作量满足本项目评估要求。
三、根据地质环境复杂程度确定的评估等级与评估范围

拟建项目属重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为复杂，因此确定评估等级为一级。
评估区属珠三角冲积平原地貌，地形起伏小。评估范围外扩情况如下：以征地红线外扩约50m,评估区面积约344000m气
评估等级正确，评估范围划定符合《实施细则》要求。四、评估结论的准确性（现状及预测）
经野外地质灾害综合调查，评估区发现2处地面沉降现状地质灾害，危险性均为小。工程建设本身除可能引发基坑边坡崩塌／滑坡、电缆沟槽边坡崩塌／滑坡和地面沉降
地质灾害外，同样也可能遭受基坑边坡崩塌／滑坡、电缆沟槽边坡崩塌／滑坡和地面沉降地质灾害的危害。评价如下：电缆沟槽边坡崩塌／滑坡潜在发育程度弱，危害性小，危险性小；基坑边坡崩塌／滑坡潜在发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等；地面沉降潜在发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
评估结论准确。五、综合评估情况
将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区1个级别区，危险性中等区进一步分为两个亚区。
分区较合理，综合评估结论切合实际。六、适宜性评估结论
项目规划用地面积228900m2,都在危险性中等区内，评价适宜性为基本适宜。将评估区潜在地质灾害的防治划分为次重点防治区(B)1个防治区，一般防治区
进一步分为两个亚区。
七、图件情况
报告图件编制总体准确、符合相关技术要求。八、存在问题及建议
］、删除不必要的法规及规范；
2、加强对主要建设工程的工程地质条件评价；
、调查点是否满足精度要求；
、电缆沟边坡和事故油池、前池等基坑边坡分开评估，不能因高度、开挖方式相似而合在一起评估；

甲级地质灾害危险性评估单位证书编号：442017110141




广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程地质灾害危险性评估报告













韶关地质工程勘察院二〇一九年九月


广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程地质灾害危险性评估报告

















韶关地质工程勘察院二〇一九年九月

目录




附件：
1、资质等级证书（1份）
2、委托书（1份）
3、评估人员培训证书（3张）
4、评估单位技术负责人证书（2张）
5、单位初审意见书
6、照片（24张）


附图：
1、广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程地质灾害分布图(1:5000)
2、广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程地质灾害危险性综合分区评估图(1:5000)



前言
第一节评估任务由来
随着社会经济不断发展，市民对舒适的交通出行环境要求越来越高，为满足市民们的要求，需要我们不断的提升城市道路环境，完善交通设施配套。为更合理地开发利用土地资源，提升城市的交通效率，韶关市政府投资建设项目代建管理局规划开发建设“广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程”。根据规划，该道路工程位于韶关市浈江区，道路路线大致呈西、东走向，西起陵南路，东接韶关市殡葬管理所，道路施工总长度587.154m。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。根据国务院394号令《地质灾害防治条例》及国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》的要求，项目需要进行地质灾害危险性评估。
2019年2月韶关地质工程勘察院在韶关市网上中介服务超市中选广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程地质灾害危险性评估服务，项目建设单位为韶关市政府投资建设项目代建管理局（附件1）。
第二节评估工作的依据
一、法规和政策依据

1、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第
394号），2003年11月24日；
2、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6
月13日；
3、国务院办公厅《关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》国办函[2011]94号，2011年9月7号；
4、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号），2004年3月25日；
5、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会
常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；


6、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
7、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
8、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2016]14号），2016年7月6日；
10、《关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（国土资源部[2014]29号），
2014年12月9日；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号）；
12、《关于印发广东省地质灾害防治“十三五”规划的通知》（粤国土资地环发[2016]126号），2016年11月24日。
13、韶关市人民政府办公室《韶关市突发性地质灾害应急预案》（韶府办〔2012〕
74号），2012年3月。
二、技术规范、标准和规定

1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）；
3、《1:2.5万～1:5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；
4、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1：5万）》（GB/T14158-93）；
5、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
6、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
7、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
8、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》(DZ/T0261-2014)；
9、《岩土工程勘察规范》(2009年版)（GB50021-2001）；
10、《城市道路工程设计规范》（CJJ37-2012）；
11、《城市道路路线设计规范》（CJJ193-2012）；


12、《城市道路路基设计规范》（CJJ193-2013）；
13、《城镇道路路面设计规范》（CJJ169-2012）；
14、《公路桥涵地基与基础设计规范》（JTGD63-2007）；
15、《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）；
16、《公路桥涵设计通用规范》（JTGD60-2004）；
17、《公路工程抗震设计规范》（JTGB02-2013）；
18、《城市道路交叉口设计规程》（CJJ152-2010）；
19、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
20、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）。
三、相关文件及参考资料

1、委托书；
2、1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局；
3、1：20万《韶关市幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质调查院；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》；
5、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年。
第三节主要任务和要求

工作的主要目的是调查分析评估区地质环境条件和现状地质灾害，预测工程建设引发或加剧地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，籍此对已发和潜在的地质灾害危险性作出综合评估，并提出相应的防治措施；本次评估工作的主要任务和要求是：
2、查明评估区已发地质灾害的类型、规模、分布、形成原因、稳定状态、引发因素，并深入分析危害对象及危害程度；
3、根据拟建工程项目类型、规模、施工方式，结合地质环境条件及已发地质灾害情况，预测工程建设中可能引发或加剧地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的危险性，并分析其对地质环境可能造成的改变和影响；


4、综合评估区地质环境条件，根据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，评价拟建工程项目建设用地的适宜性；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合拟建工程建设特点提出具体有效的防治措施。


第一章评估工作概述
第一节地理位置及交通
拟建项目位于韶关市浈江区。中心地理坐标为：东经113°36′38″，北纬24°48′
34″,位于韶关市政府96.6°方向约1.37km处，往南距浈江区政府约600m。道路路线大致呈西、东走向，西起陵南路，东接韶关市殡葬管理所，道路施工总长度587.154m。道路工程起点紧邻国道323线，区位优势明显，交通条件较好。项目可通过国道323韶余公路、S84赣韶高速等高等级公路向外辐射，同时也可通过启明南路、安全北路等城市主干路连通韶关新老城区。区内交通四通八达，交通位置图见图1-1。

图1-1交通位置图（来源百度地图）


第二节工程和规划概况与征地范围

一、工程概况
3个转点，转弯半径700m,175m,180m。道路高程系统采用1985国家高程系，坐标系统
采用1980西安坐标系。道路采用主要技术指标见表（1-1）。
本次工程设计在道路两侧机动车道下新建雨水管，距道路中线5.5m，管径
d400~d1200，为满足排水要求，需在桩号K0+518.147附近新建BxH=2mx1.5m排水倒虹吸涵，雨水汇入新建涵洞后再排入现状BxH=2mx1.5m（远期BxH=3mx2m）水系。沿途在各小区及路口布置雨水预埋管。另在道路桩号K0+380附近存在现状旧涵洞，由于修建时间长，维护不足造成涵洞本身部分受损，结构抗力削弱以及耐久性下降，旧涵已不能满足新修道路对承载力和耐久性的要求。综合以上因素后决定拆除旧涵，重新在中心桩号K0+376.766处修建混凝土圆管涵。
表1-1道路采用主要技术指标表



（一）路基横断面设计
项目道路标准段横断面为3m人行道+1.5m绿化带+15m行车道+1.5m绿化带+3m人行道；
展宽段横断面左侧：3.0m人行道+1.5m绿化带+0.25m路缘带+3.5m机动车道
+3.5m机动车道+3.5m机动车道+0.25m双黄线；
展宽段横断面右侧：3.0m人行+1.5m绿化带+0.25m路缘带+3.5m机动车道+3.5m机动车道+0.25m双黄线；
















图1-2线路横断面图

（二）路基设计

1、填方路基设计

（展宽段路基宽度为27.5m）。路拱横披1.5%。填方段路边坡坡率为1：1.5，挖方段路边坡坡率为1：1，当路基设计线位于路基中心线，设计标高为路中线处标高，全线不设


表1-2全线填方边坡情况一览表

2、路基填筑及压实

（三）涵洞设计
陵东路（一期）道路大致呈西、东走向，西起陵南路，东接韶关市殡葬管理所，道路施工设计长度587.154m。根据现状路线、管线资料，经现场调查，在桩号K0+520处


道路南侧有现状水系，尺寸BxH=2mx1m。根据《韶关市城市总体规划（2015—2035）》及《城市排水工程规划规范（GB50318-2016）》，陵东路汇水面积约为25.6ha，计算得3年一遇暴雨量约为3353L/s。本次工程设计在道路两侧机动车道下新建雨水管，距道路中线5.5m，管径d400~d1200，为满足排水要求，需在桩号K0+518.147附近新建
BxH=2mx1.5m排水倒虹吸涵，雨水汇入新建涵洞后再排入现状BxH=2mx1.5m（远期
BxH=3mx2m）水系。沿途在各小区及路口布置雨水预埋管。另在道路桩号K0+380附近存在现状旧涵洞，由于修建时间长，维护不足造成涵洞本身部分受损，结构抗力削弱以及耐久性下降，旧涵已不能满足新修道路对承载力和耐久性的要求。综合以上因素后决定拆除旧涵，重新在中心桩号K0+376.766处修建混凝土圆管涵。各涵洞具体布置见表（1-5）所示。
表1-5线路涵洞设置一览表

（四）拟建道路工程周边环境
拟建道路工程位于浈江区内，道路工程起点为陵南路，K0+000～K0+587.154为现状道路，其余现状为居民房屋、菜地、空地和简易道路等，局部有鱼塘、农田分布，水网较为发育。路线所经地区的地形地貌为剥蚀丘陵地貌，地势较平坦开阔，地势整体呈西北高南东低，植被较发育，地面标高一般为58.95～71.52m，相对高差在12m。现状人类工程活动主要表现为地上建筑和场地回填等。
二、工程征地范围
拟建道路工程位于浈江区内，道路等级为城市支路，红线宽度为30m，拟建道路长
587.154m。陵东路（一期）道路工程拟征地红线总面积约19312m2


第三节以往工作程度
广东省地质局等多个单位先后在评估区附近及外围地区进行过区域地质、水文地质、工程地质和环境地质等地质勘查工作，积累的区域地质资料较丰富；工程场地也进行了工程地质勘察。主要工作成果如下：
一、区域地质
1、1959年，广东省地质局761队完成了1:20万韶关幅区域地质测量及矿产普查，提交了地质调查报告及地质矿产图；
2、1982~1984年，广东省地质矿产局编写提交了《广东省区域地质志》及有关图件；
3、1981~1986年，广东省地质矿产局706地质队完成了1:5万韶关幅区域地质调查，提交了文字报告及相关图件；
4、2007年，广东省地质调查院完成了1:25万韶关幅区域地质调查报告及相关图件。

二、水文地质
1、1974~1980年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1:20万韶关幅区域水文地质普查，提交了文字报告及综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产局706地质大队完成了1:5万韶关区域水文地质普查，提交了文字报告及相关图件；
3、1988年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万韶关市区供水水文地质初勘，提交了文字报告及相关图件；
4、1997~1998年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:10万广东省韶关市市区区域水文地质调查，提交了文字报告及相关图件。
三、环境地质
1、1990~1992年，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及相关图件；
2、1991~1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及相关图件；
4、2003年，广东省地质环境监测总站完成了广东省曲江县（含韶关市区）地质灾害调查与区划报告，提交了文字报告及相关图件。
5、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》。


四、工程地质
2018年11月，核工业郴州工程勘察院完成了《陵东路（一期）道路工程岩土工程勘察报告》。
五、其他
1、1987~1993年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万广东省韶关水文地质、工程地质、环境地质综合调查工作，提交了综合调查报告及相关图件。
2、2019年6月，湘潭市规划建筑设计院有限责任公司完成了《陵东路（一期）道路工程初步设计》。


评估工作严格按照《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲；第二阶段进行野外地质灾害综合调查；第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作；第四阶段进行报告评审。
第一阶段：收集资料踏勘及编写评估工作大纲
此资料收集是在接受甲方委托后，于2019年2月21日～5月23日收集了评估区及外围区域地质、工程地质、水文地质、环境地质、构造、地震、气象水文、工程规划及岩土工程勘察报告等有关资料，并对拟建地块及其外围地段进行了现场踏勘。对收集的上述资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
第二阶段：地质灾害评估野外调查
2019年5月23日～25日，开展了评估区综合地质灾害调查（调查用图比例尺为1：


地质条件和地质环境条件，并对场地及其周围的地形地貌、典型的地质环境及主要的地质灾害现象进行详细记录、现场数码摄影。
第三阶段：室内资料整理和报告编写
2019年5月26日～8月28日，进行室内资料整理和报告编写，室内资料整理是在收集研究区域地质资料的基础上，综合分析野外实地调查和勘察资料并校对后进行地质灾害危险性评估工作，成图比例尺为1：5000。根据收集、勘察、地质调查资料和综合地质灾害调查成果，报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）执行，并结合拟建地块工程特点，对地质环境复杂程度进行判别，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议，并根据评估成果编制了评估报告和有关图件。
2019年8月28日～8月30日，我院技术负责对本报告进行了内部初审，进一步完善修改补充了相关内容。
第四阶段：报告审查
报告编制后，交广东省地质灾害防治协会进行评审验收并登记。工作流程详见图1-4。
二、完成工作量
本次评估工作完成的主要工作量和收集利用资料汇总见表1-6。
表1-6完成工作量及收集资料汇总表

































































图1-4评估工作程序流程图


第五节评估范围与级别的确定
一、评估范围的确定

广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程建设用地为线状工程，因此本项目的评估范围主要系根据道路建设工程场地及周边的地质环境条件、地质灾害影响范围等因素，综合判定其对本工程建设场地的影响以及道路工程项目的建设对周边地质环境的影响程度，确定评估区范围总体上为沿道路中轴线向两侧及线路的两端各外扩约500m和山体第一斜坡带为评估区范围。评估区总面积1.688km2（附图1）。
二、评估级别的确定
表1-7地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型

根据野外踏勘，评估区内未发现有现状地质灾害；根据评估区地质环境条件及拟建


道路工程的工程类型、规模、施工方式，预测工程建设可能引发地质灾害类型主要为地面沉降、边坡崩塌/滑坡(基坑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡)和岩溶地面塌陷，预测工程建设可能遭受的地质灾害类型主要为地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷和自然边坡崩塌/滑坡。



第二章地质环境条件

第一节区域地质背景
根据区域地质研究资料，该区域在大地构造上属于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束（Ⅳ）东北部，北东向吴川—四会深断裂带北段西北侧及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受北东向吴川—四会断
裂带及南北向瑶山复背斜共同控制，局部受东西向贵东大断裂影响。一、区域地层与岩石
（一）地层
根据1：25万韶关市区域地质调查成果地质图资料，区域地表出露的地层主要有：第四系大湾镇组；白垩系长坝组、马梓坪组、伞洞组；侏罗系金鸡组；二叠系长兴组、九陂组、格顶组、童子岩组、孤峰组、栖霞组；石炭系壶天组、梓门桥组、测水组、石磴子组、长来组、大赛坝组；泥盆系帽子峰组、泥盆系天子岭组，区域地层如图2-1，地层层序如表2-1。各地层详述如下：
1、古生界
（1）泥盆系上统天子岭组（D3t）
（2）泥盆系上统帽子峰组（D3C1m）
（3）石炭系下统大赛坝组（C1cl-ds）
（4）石炭系下统长来组（C1cl）


（5）石炭系下统石磴子组（C1s）
（6）石炭系下统测水组（C1c）
（7）石炭系下统梓门桥组（C1z）
（8）石炭系上统壶天组（C2P1h）
（9）二叠系中统栖霞组（P1-2q）
（10）二叠系中统孤峰组（P2g）
（11）二叠系中统童子岩组（P2t）
（12）二叠系上统格顶组（P3gd）


（13）二叠系上统九陂组（P3j）
（14）二叠系上统长兴组（P3c）
2、中生界
（1）侏罗系下统金鸡组（J1j）
（2）白垩系下统伞洞组（K1s）
（3）白垩系下统马梓坪组（K1m）
（4）白垩系下统长坝组（K1c）
3、新生界
（1）第四系大湾镇组（Qhdw）


年代地层

新生第四界系


白垩下

大湾镇组Qhdw3.80-14.0

长坝组K1c800-1300

马梓坪组K1m654.5-994

主要为深灰色、灰黑色、灰黄色粘土及砂质粘性土，部分地段分布有中粗砂、细砂及淤泥质粉质粘土夹层。
砾岩、砂砾岩、泥岩、钙质泥岩、泥岩及薄层状灰岩、凝灰质砂岩、含石膏泥岩等
泥岩、粉砂质泥岩为主，夹泥岩、细砂岩、长石砂岩、复成

系统
中生
界伞洞组K1s54-128

分砾岩、含砾砂岩
安山岩、安山玢岩、中酸性凝灰熔岩、中酸性安山质角砾熔岩、中酸性角砾凝灰岩与泥岩、粉砂质泥岩互层
灰白、灰黑色中厚层状细粒石英砂岩、泥岩、粉砂质泥岩、

侏罗下

金鸡组J1j273-578

夹少量砂砾岩、含砾砂岩、炭质泥岩、劣质煤和煤线，富含

系统
长兴组P3c38-118
上

菊石、双壳类
含燧石灰岩或灰、白色厚层块状灰岩，局部夹砂屑灰岩。局部夹透镜状泥质灰岩

统九陂组P3j250-300中薄层状泥岩、粉砂岩夹细砂岩、煤线。局部夹透镜状灰岩
格顶组P3gd70-90灰黑色页岩夹薄层状泥岩、细砂岩、泥灰岩等
二叠泥岩、粉砂岩、细砂岩及少量泥质灰岩、硅质页岩夹砂质页

系

中统



古生上

童子岩组P2t250-300
孤峰组P2g100-390
栖霞组P1-2q190-300

岩、炭质泥岩、煤等
细砂岩、泥岩、页岩为主夹炭质页岩、硅质岩，含大量磷铁质结核，局部夹灰岩透镜体
灰岩、泥灰岩、白云质灰岩为主，夹少量硅质岩，含硅质燧石团块和条带状灰岩，细粒长石石英砂岩，钙质砂岩，含泥岩质泥灰岩，局部夹炭质页岩、煤线、煤层
白云岩、白云质灰岩为主，夹少量泥质灰岩，局部含燧石团

壶天组C2P1h300-800
界统
梓门桥组C1z477
测水组C1c426
石炭系下
石磴子组C1s540
统
长来组C1cl204
大赛坝组C1cl-ds96-204

块灰岩
灰岩、含炭质灰岩、燧石灰岩、白云质灰岩等，夹炭质页岩和白云岩、泥岩、硅质岩等
细粒长石石英砂岩、石英砂岩、钙质泥岩、钙质粉砂岩、炭质泥岩组成。夹煤层、煤线，中部夹灰白色厚层状含砾石英砂岩
泥质灰岩与白云质灰岩互层夹生物碎屑灰岩、燧石灰岩、底部含硅质条带灰岩、泥质灰岩等
薄层状泥质灰岩、碎屑灰岩、白云质灰岩、白云质夹生物碎屑灰岩、含燧石团块
含砾细砂岩、细粒长石石英砂岩、泥岩与泥岩、薄层状泥质灰岩、碎屑灰岩、白云质灰岩、白云质夹生物碎屑灰岩、含燧石团块






、




1、大湾镇组；2、白垩系长坝组；3、白垩系马梓坪组；4、白垩系伞洞组；5、侏罗系金鸡组；6、二叠系长兴组；7、二叠系九陂组；8、二叠系格顶组；9、二叠系童子岩组；10、二叠系孤峰组；11、二叠系栖霞组；12、石炭系壶天组；13、石炭系梓门桥组；14、石炭系测水组；15、石炭系石磴子组；16、石炭系长来组；17、石炭系大赛坝组；18、泥盆系帽子峰组；19、泥盆系天子岭组；20、性质不明断层；21、实测逆断层；22、岩层产状；23、地质界线；24、评估区范围
图2-1区域地质图（据1:25万韶关市区域地质调查成果地质图）


二、地质构造
（一）区域地质构造特征

评估区外围附近主要褶皱和断裂有莲花山背斜和田螺冲向斜（图2-2），现对其褶皱构造特征简述如下：
1、莲花山背斜：轴向20°，长约6km，宽约5-6km。核部为天子岭组，翼部为帽子峰组、石磴子组和测水组，南东翼岩层产状110~115°∠40~45°，北西翼岩层产状
280~285°∠50°，枢纽略向南西倾伏，为一轴面略倾向南东转折端圆滑的开阔型向斜。褶皱被北东向及北西向断裂切割破坏。




图2-2构造纲要图
（资料来源：1∶20万韶关幅区域地质图）
（二）新构造运动


据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3~4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3~5级阶地。
（三）地震
场地据《建筑抗震设计规范》（GB50011-2001），该建筑场地类别属II类场地，位于抗震一般地段。综合判定本工程场地土类型为中软土，场地及附近无不良地质作用，属于可进行建设的一般场地。
据《广东地震目录》所载，评估区及邻近县内近百年来未发生过烈度大于Ⅵ度、震级大于三级的地震，微震也稀少零星；从1970年到2009年韶关附近仅发生过14次
0.7～2.0级的微震，曲江也只发生过6次1.1～2.0级的微震。
据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）及《广东省地震烈度区划图（1∶



图2-2地震震中分布图
（资料来源：1∶180万广东省地震震中分布图）



一、气象

第二节气象水文




二、水文
评估区附近浈江河河宽约246m，河水水位约61.5m，最高水位63.75m，设计地面标高60.9-71.5m，靠近评估区一侧河岸边坡高6～8m，坡度约80°，河岸已采取砌石护坡，周边河岸边坡未见失稳现象，且距拟建道路工程距离较远，对评估区影响较小；评估区附近有少量鱼塘，且鱼塘较小较浅，对评估区影响较小。
第三节地形地貌


主要为修建公路及整平场地开挖形成。
综上所述，评估区内原始地貌属于丘陵地貌，道路沿线简易道路、房屋、鱼塘、农田较多，局部地势较为平坦，地貌条件复杂程度为中等。

图2-3评估区卫星影像图（来源于2019年3月google地图）




一、评估区地层

第四节地层与岩石


综合本次野外综合地质调查、岩土工程勘察成果及区域地质资料，评估区出露地层为第四系残积层（Q4el）与石炭系大赛坝组（C1ds），叙述如下：
1、石炭系大赛坝组（C1ds）


2、第四系残积层（Qel）
二、岩浆岩
评价区内未见岩浆岩出露。





一、评估区地质构造特征

第五节地质构造


根据现场野外地质调查及钻探，评估区内未见有断裂现象，但根据区域地质资料，评估区位于莲花山背斜的北西翼部，受其影响，评估区外围发育有次级断层，以南北向断裂为主，规模较小。
评估区内未发现断裂构造，基岩裂隙发育一般。二、新构造运动
综上所述，评估区内未发现断裂构造，基岩裂隙发育一般，新构造运动主要表现为断块的差异升降，综合评定评估区地质构造条件复杂程度为简单。
第六节岩土类型及工程地质性质
一、岩土体类型及主要特征
根据拟建地块岩土勘察资料结果，评估区范围内岩土体工程地质类型可划分为松散土体和碳酸盐岩综合体。物理力学性质指标统计表附表2-3。场地详细岩土层分布如下：


（一）松散土体
根据岩土的工程特征、成因类型，将评估区内松散土体分为第四系人工填土层
（Q4ml）、第四系残积层（Q4el），现分述如下：
1）第四系人工填土层（Q4ml）
素填土（层序号①）：杂色，以灰黄色、灰褐色为主，松散状，均匀性、密实性较差，主要成份为中粗砂、粘性土及少量碎石块，含少量植物根系。本层各钻孔均见揭露，分布在地表，厚度:1.00～4.50m，平均2.84m；层顶标高：60.05～71.23m，平均
64.97m。本层进行重型动力触探试验共30次，实测击数N/=1～3击，校正击数N=1～
2.9击，平均1.8击，标准差0.655，变异系数δ＝0.356，标准值1.6击。结合地区经验及野外取芯鉴定情况，推荐本层地基承载力基本容许值[fa0]为80kPa。
2）第四系残积层（Q4el）
粉质黏土（层序号②）：褐黄色、灰黄色、褐红色、灰褐色，可塑状，由石灰岩风化残积而成，以粉粘为主，次为粘粒，少量砂粒组成，弱粘性。岩芯遇水易软化，残留原岩结构，局部含强风化碎石。本层各钻孔均见揭露，揭露厚度:2.80～10.00m，平均5.81m，层顶埋深：1.00～4.50m，平均2.84m，层顶标高：55.55～70.23m，平均
71.16m。层底埋深：5.00～12.00m，平均8.65m，层底标高：52.05～60.73m，平均56.32m。做标准贯入试验8次，实测击数N/=7～10击，校正击数N=6.1～8.6击，平均7.36击，标准差0.631，变异系数δ＝0.086，标准值6.94击。根据上述试验结果，结合地区经验及野外取芯鉴定情况，推荐本层地基承载力基本容许值[fa0]为180kPa。
（二）碳酸盐岩综合体
中风化石灰岩（层号③）：浅灰色、深灰色、灰白色，隐晶质结构，主要矿物成分以方解石为主，含微量碳质和泥质，中厚层状构造，岩质较坚硬，锤击声清脆，岩石破碎，裂隙发育，岩芯多呈团块状、短柱状，少量柱状。本层各钻孔均见揭露，受勘察深度限制该层未揭穿。揭示层厚4.50～10.10m，平均厚度6.77m；顶板埋深5.00～
23.63Mpa，建议地基承载力基本容许值[fa0]=1500kPa。以上岩土层物理力学性质指标见表2-3。


表2-3各层物理力学试验成果参数建议值表

注：（数据来源于陵东路（一期）道路工程岩土工程勘察报告）
二、主要建设工程地质条件评估各岩土体性质评价如下：
1）①层素填土：主要由粘性土、砂土及碎石组成，性质不均匀，结构松散，该层不宜直接作为道路路基等构筑物的天然地基持力层，经适当碾压密实度达到要求后方可作为道路路基持力层。
2）②层残积粉质黏土：全场地分布，层位稳定，厚度大，软-可塑状，工程性质一般，可作为拟建道路路基天然地基基础持力层。
三、不良工程地质问题
评估区内主要的不良工程地质问题为1、素填土；2、溶洞。
(1)素填土
沿线大部分钻孔分布素填土，厚度1.00～4.50m，平均厚度为2.84m，主要由不同粒级的砂土及黏性土组成，承载力值低，受压易收缩变形，其透水性弱～中等，性质不均匀，结构松散，属特殊性岩土，未经处理一般不可作为拟建道路的基础持力层，可通过有效的地基处理、换填等消除该不良地质现象的影响。土体本身未完成自重固结，浸水时易湿陷、崩解，承载力低，未进行工程压密处理，会产生较大的自重压密固结，若沉降不均匀，易使地面出现开裂。应充分考虑填土自重固结或上部荷载作用下引起的地面沉降以及由于填土的厚度不均引起的不均匀沉降。
(2)溶洞
本次收集勘察资料，钻孔较少，根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶


地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。
综上所述，评定评估区工程地质条件复杂程度为中等。

第七节水文地质条件
（一）松散岩类孔隙水
松散岩类孔隙水水位受地形地貌、大气降水及季节性等因素而变化。含水层主要由第四系坡残积层粉质粘土层组成，粉质粘土的赋水性较好，但透水性差，属微透水层；评估区西南侧为浈江河，地表水系较为发育。根据本次勘察钻孔揭露，场地内地下水水位埋深在1.4~3.7m之间。
2、碳酸盐岩裂隙溶洞水
6.4～7.6。
二、地下水的补给、径流及排泄条件
（一）地下水补给
评估区内地形地貌为丘陵地貌，地下水的补给来源除大气降雨渗入补给外，尚有地表河流的侧向补给。在天然状态下，松散岩类孔隙水主要接受大气降水入渗补给，其次接收地表水的侧向补给；基岩裂隙水则主要接受地表水的垂直补给，其次，接受评估区外基岩裂隙水的侧向补给以及松散岩类孔隙水的越流补给。


（二）地下水迳流和排泄
三、地下水动态变化
评估区地下水水位动态与降雨关系密切。据区域水文地质资料，水位峰谷值出现时间与降雨量峰谷出现的时间基本一致，每次暴雨后水位迅速上升，几小时或十几小时内可升至高峰，每年3～8月处于丰水期，水位近五年变化幅度一般在0.50～2.00m。地下水变化主要受降水的影响，勘察期间测得地下水稳定水位埋深为1.4~3.7m，勘察期间未发现地下水和地表水的污染源及其可能的污染程度。
四、地下水对建设工程的影响
评估区基坑深度3m，在第四系填土层的地下水埋深1.40~3.70m，开挖过程易引发基坑边坡崩塌/滑坡。为防止地下水在基坑施工过程中影响基坑的安全稳定，需要在基坑施工过程中随时进行截水、止水防护，同时在基坑周边进行降排水措施。
地下水位的浮动为溶蚀物提供运输动力，对地下的掏蚀作用加速溶洞的形成。尤其旱季地下水位下降，松散层水被疏干，降低孔隙水压力，使部分溶洞顶板无法支撑上部压力，从而引发岩溶地面塌陷。因此工程施工过程中，不宜大量抽排水，防止疏干地下水，引起岩溶塌陷。
五、地下水的腐蚀性
根据本次勘察在ZK2、ZK8钻孔中各取地下水样1件分析成果，并结合地层的透水性进行分类，根据《公路工程地质勘察规范》（JTGC20-2011）进行地下水腐蚀性判别，判别结果为：地下水的环境类型为Ⅱ类，地层渗透性分类为B类。地下水对混凝土具微腐蚀性，对钢筋砼结构中钢筋具微腐蚀性。






表2-4水对建筑材料的腐蚀性判定表
注：（数据来源于陵东路（一期）道路工程岩土工程勘察报告）
根据上表2-4，结合地区经验，综合评价场地内环境水对混凝土结构具微腐蚀性：长期浸水条件下，对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性；干湿交替条件下，对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。
综上所述，该区地下水为松散岩类孔隙水和岩溶裂隙水，上层松散岩类孔隙水富水性贫乏，下层岩溶裂隙水富水性丰富，两者水力联系较密切。地下水对混凝土有微腐蚀性，对混凝土中的钢筋有微腐蚀性，综合评价水文地质条件复杂。
第八节人类工程活动对地质环境的影响
评估区范围内原始地貌为剥蚀丘陵地貌，地形起伏不大，人类活动有耕作生产、大量民居建筑、修筑简易道路，对地形地貌改变中等，对周边地质环境、水土环境有一定影响。总体上评估区内人类工程活动以修路建房为主，人类工程活动较频繁，对地质环境影响中等。
第九节地质环境条件评估小结


对周边地质环境影响程度为中等。因此，综合判定整个评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合分析各地质环境对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是水文地质条件与工程地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属因素。



第三章地质灾害危险性现状评估
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，评估区在韶关市地质灾害分布和易发程度分布图中位于韶关市地质灾害防治区划中的中易发区（B），该地区潜在地质灾害类型包括崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷等。
根据野外地质灾害综合调查，拟建工程沿线地貌属丘陵地貌，下伏基岩为白垩系长坝组泥岩，区域地质构造资料及历史地震活动记录表明本区为地震活动相对较弱，活动频度较低地区。根据本次野外地质灾害综合调查及收集的资料，未发现现状地质灾害。
本章小结
根据本次野外地质灾害综合调查及收集的资料，未发现现状地质灾
害。



第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区地质环境条件，结合本工程建设项目的工程布局，预测工程建设可能引发的地质灾害为地面沉降、崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷；工程建设可能遭受的地质灾害为地面沉降、崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷、自然边坡崩塌/滑坡。
第一节工程建设引发的地质灾害危险性的预测

工程建设引发的地质灾害类型主要有地面沉降、崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷三种。分述如下：
一、地面沉降
表4-1公路路堤填土层厚度表

根据沿线地质环境条件，评估区素填土广泛分布，厚度较大，主要素填土层厚1.0～
4.5m，平均厚2.84m。新回填土主要由砂、粘性土组成，属松散软弱土层，一般新近填土，未进行工程压密处理，会产生较大的自重压密固结，在未完成自然重压固结之前，其沉降量一般较高，承载力低，不能作为基础持力层。在场地开挖平整过程中，评估区内必然会有不同厚度的人工填土，由于人工填土的自重固结将引起地面沉降。
根据《公路路基设计规范》（JTGD30-2015），软土层最终沉降量计算公式为：


ss
ss

(ziizi1i)



Sn



'0.025S'
i1



式中：s——地基最终变形量（mm）；
s——按分层总和法计算出的地基变形量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内所划分的土层数；
p0——相应于作用的准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa）；
zi，zi1——基础底面至第i层土、第i1层土底面的距离（m）；
i，i1——基础底面计算点至第i层土、第i1层土底面范围内平均附加应力系数。
Sn'——在由计算深度向上取厚度为Z的土层计算变形值(mm）；
Si'——在计算深度范围内，第i层土的计算变形值(mm)。
附加应力包括公路结构、路基设计填土的重力和汽车荷载。公路结构：4cm细粒式改性沥青混凝土(AC-13C)+粘层沥青(PC-3)+8cm中粒式沥青混凝土(AC-20C)+1cm下封层(PC-1)乳化沥青+透层沥青(PC-2)，路面总厚度13cm。采用混凝土的重度25kN/m3，汽车荷载采用汽车-20级对地基压力进行60kN/m2估算，则公路结构加汽车荷载为0.13
×25+60=63.5kPa。道路路基宽24m，基础尺寸取10m×10m。根据勘察资料及当地经验，素填土层Es取3.50MPa，粉质粘土Es取5.00MPa。计算过程如表，最终沉降量及地面沉降危险性评估表见表4-2。


表4-2基础沉降量计算

表4-3地面沉降危险性评估表


根据场地所处地区的工程地质条件，参考干线公路的二级公路的容许工后沉降量大小确定地面沉降的发育程度等级（表4-4）。
表4-4二级公路地面沉降发育程度评估要素表

通过预测计算，道路地面沉降量为74.18～99.50mm，主要是因为道路沿线软土分布均匀，厚度变化小，地面沉降发育程度小。
地面沉降危害对象主要为道路、排水管道、路上运行的车辆、行人等,预测评估区地面沉降地质灾害危害程度小，危险性小。
综上所述，综合预测地面沉降地质灾害潜在的危害性小，危险性小。

二、崩塌/滑坡
崩塌/滑坡可分为路堤填方边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡两种形式，现分述如下：
（一）路堤填方边坡崩塌/滑坡
评估线路现状地面标高大约58.95～71.52m，道路设计最低标高60.90m。工程建设时需要填方，填方高度约0～3.391m，将形成路堤边坡。
总体而言，填土路基大部分存在软土不良土层，拟建线路下伏基岩为石炭系灰岩，工程地质条件复杂。


下面采用理正边坡稳定性分析软件进行路堤边坡预测评估，其基本原理为：根据最不利组合将滑体划分成若干个等宽的条体（瑞典条分法），然后根据各条体的自重、粘聚力、内摩擦角等参数计算边坡的稳定系数。对边坡稳定性分析的影响因素除自重、粘聚力、内摩擦角外还有地下水、地震烈度的影响。评估区地震烈度为Ⅶ度区，依据相关规范要求，可不考虑地震烈度对边坡崩塌/滑坡的影响。
现就评估区地下水、地震基本烈度对边坡稳定性影响进行评述：
根据《边坡工程技术规范》填方边坡稳定性评价，评估区内路堤边坡崩塌/滑坡采用圆弧滑动面计算边坡稳定系数，如下式所示：

KS

Ri
Ti

，i

1，2，3，，n

1

Ni

(Gi

Gbi


)cos

i

Pwi


sin(

ii)

Ti

(Gi

Gbi)sin

i

Pwi

cos(

ii)

Ri

Nitgi

cili)

式中Kｓ—边坡稳定性系数；
φi—第ｉ计算条块滑动面上岩土体的内摩擦角标准值（°）；li—第ｉ计算条块滑动面长度（m）；
Gi—第i计算条块单位宽度岩土体自重(kN/m)；
Gbi—第i计算条块滑动地表建筑物的单位宽度自重(kN/m)；
Pwi—第i计算条块单位宽度动水压力(kN/m)；
Ni—第i计算条块滑体在滑动面法线上的反力(kN/m)
Ti—第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（kN/m)；


Ri—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）；
根据规划设计，拟建线路工程场地沿线填土厚度为0～3.391m。路堤边坡体主要为素填土，推测边坡滑动面为填土层。现选取填土厚度最大的路堤边坡段计算,路堤填土厚度为3.391m，拟建工程路堤边坡的设计坡率为1：1.5，根据勘察资料以往经验值，路堤边坡岩土层的计算参数，取值见表4-5。
表4-5路堤边坡岩土层的计算参数

计算时通过自动搜索最危险滑动面来计算稳定系数，计算过程示例如下：
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]





[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数14.5003.0000

[土层信息]





(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------

================================================================
下部土层数1





(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------

不考虑水的作用


[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]







最不利滑动面:
滑动圆心=(1.480,5.720)(m)
滑动半径=5.718(m)滑动安全系数=1.635
根据上述计算，路堤边坡在降雨条件下的安全系数（KS）为1.293，边坡基本稳定判别标准见表4-6，以相同方式对其它道路回填里程段继续计算，安全系数计算结果见表4-7。当填方边坡回填过程中，随着边坡体自重的增加，填方边坡将对软弱地基体产生一个附加荷载，同时，填方边坡体将可能产生不均匀沉降，从而使填方边坡体产生自身结构性破坏，使填方边坡产生边坡崩塌/滑坡等地质灾害，将可能导致路面开裂。
表4-6边坡稳定性判别标准

表4-7安全系数计算结果

上述表明，评估区填方边坡坡高较小，但填方边坡回填素填土类型、下卧层为素填土层等因素将引起或进一步加剧路堤边坡崩塌/滑坡的危害性、危险性。路堤边坡崩塌/滑坡主要危害对象为道路、路基以及道路建设完成后在道路上过往车辆、行人。综合考虑各种不利因素，预测评估路堤边坡崩塌/滑坡危害性小，危险性小。
在设计施工过程中，应首先以对路堤边坡坡体以及回填范围内土体进行工程处理，然后才进行填方边坡的回填、工程处理，才能防护路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害的发生。
综上所述，综合预测路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性小，危险性小。


（三）基坑边坡崩塌/滑坡
拟建线路里程K0+376.766处及K0+518.147两处新建涵洞，涵洞设计为1.5×2（远期3×2），均属浅基坑，选K0+518.147处土质较差的计算其开挖形成的基坑边坡稳定性。基坑开挖3m深，垂直放坡，坡面均为素填土，根据勘察资料以往经验值，路堤边坡岩土层的计算参数，取值见表4-5。
下面采用理正边坡稳定性分析软件进行路堤边坡预测评估，其基本原理为：根据最不利组合将滑体划分成若干个等宽的条体（瑞典条分法），然后根据各条体的自重、粘聚力、内摩擦角等参数计算边坡的稳定系数。对边坡稳定性分析的影响因素除自重、粘聚力、内摩擦角外还有地下水、地震烈度的影响。评估区地震烈度为Ⅶ度区，依据相关规范要求，可不考虑地震烈度对边坡崩塌/滑坡的影响。
根据勘察资料以往经验值，路堤边坡岩土层的计算参数，取值见表4-5。计算时通过自动搜索最危险滑动面来计算稳定系数，计算过程示例如下：
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]





[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数



[土层信息]
上部土层数1


(m)(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数13.00018.000----120.000---




(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------

================================================================
下部土层数1





(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------

不考虑水的作用


[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------


计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]




最不利滑动面:
滑动圆心=(-0.920,3.960)(m)
滑动半径=4.066(m)

滑动安全系数=1.105
经计算，该处基坑垂直开挖未采取支护措施的情况下，该处涵洞基坑边坡的安全系数K=1.105，暴雨工况下涵洞基坑边坡的安全系数K=1.053，边坡稳定性属基本稳定，发生基坑崩塌/滑坡的可能性较小，在施工过程中若采取支护措施危险性将大大降低，同理计算K0+376.766处的涵洞，安全系数K=1.086都大于1.050，基坑边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，预测涵洞基坑边坡崩塌/滑坡的危险性及危害性小，威胁对象为施工人员及道路。
三、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系大赛坝组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为5～11.5m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，基岩面由西向东逐渐加深，钻孔未见溶洞。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据
1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部道路采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区潜


在发生岩溶塌陷的可能性。
在评估岩溶地面塌陷时，基本思路是根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
表4－7岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表
评估岩溶塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对7个一级判别因子赋值，并按下式计算岩溶塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级（表4-2），判定岩溶塌陷的稳定性。计算公式：






式中：



(Xi)
X=i1
7


式4-2

X－岩溶塌陷稳定性判别指数
Xi－二级量化指数判别因子的量值（表4－8）
表4-8岩溶地面塌陷稳定性分级表
（二）岩溶地面塌陷的稳定性评估
表4-9评估区岩溶地面塌陷稳定性评估赋值表
根据表4-9的赋值结果，评估区岩溶地面塌陷的判别指数为X＝2.71，查表4－8得评估区岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
（三）岩溶地面塌陷危险性评估


预测评估场地灰岩区域岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷），在上覆荷载等的作用下易产生塌陷。
陵东路（一期）道路工程用地红线及其以外的外扩西面区危害对象主要为道路、车辆以及房屋、地下管线，将造成一定的经济损失，地质灾害危害程度中等，潜在岩溶地面塌陷地质灾害危险性中等；陵东路（一期）道路工程用地红线以外的外扩东面区危害对象主要为乡间小路山地、林木等，将造成的经济损失小，地质灾害危害程度小，潜在岩溶地面塌陷地质灾害危险性小。
第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

拟建项目建设场地可能遭受的地质灾害类型主要有地面沉降、崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷和自然边坡崩塌/滑坡。
一、地面沉降
评估区引发地面沉降的因素主要为道路的地面上覆荷载，经过上节的计算得知评估区10个钻孔的沉降量不大，但沉降差异性变化较大，极易产生差异性沉降，影响道路稳定。而产生差异性沉降的主要土层为杂填土层以及软土层，在件数施工前将要做清除或者换填处理，因此在建筑物完工后总体差异性沉降问题能得到有效控制。
故预测拟建工程遭受地面沉降的危险性小、危害性小。其危害对象主要是施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线等。
综合预测，工程建设本身遭受地面沉降地质灾害潜在的危害性中等、危险性中等。
二、崩塌/滑坡
路堤填方边坡崩塌/滑坡
沿线多为填土路基，一般路基填土厚度为0.0m～3.391m，填土路段边坡采用
1:1.5，人工填土结构松散，其工程地质力学性质、水理性质差，填方边坡在上部荷载或雨水淋滤冲刷等作用下，会发生变形，严重时引发边坡崩塌/滑坡地质灾害。
若在工程施工过程中遭受填方边坡崩塌/滑坡地质灾害，危害对象（受灾体）主要为施工人员及设备，若在项目建成后运营过程中遭受崩塌/滑坡地质灾害，危害对象主要为道路路面、道路车辆及项目辅助措施（如排水系统、道路栏杆等），严重时将影响项目的正常运营。
经上一节的预测计算，预测路堤边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害性小，对拟建工


程潜在的危险性小。
综合预测，工程建设本身遭受路堤填方边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性小、危险性小。
三、岩溶地面崩塌
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系石磴子组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为5～11.5m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，基岩面由西向东逐渐加深。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区存在遭受岩溶地面塌陷的可能性。
评估场地完工后，在建设区将产生较大的荷载，尤其暴雨极端天气下，荷载加大，遭受岩溶地面塌陷的可能性将会进一步加大，预测遭受岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性中等，危险性中等。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是道路、人员和车辆。
四、自然边坡崩塌/滑坡


第三节地质灾害危险性预测评估小结


根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害有地面沉降、路堤填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷，其中地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性小，岩溶地面塌陷危害性及危险性中等；预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、路堤填方边坡崩塌/滑坡、自然边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷，其中地面沉降、路堤填方边坡崩塌/滑坡和、自然边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性小，岩溶地面塌陷危害性及危险性中等。



第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》第四十五条的要求，结合本建设工程项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，并评价建设工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性评估原则与综合评估量化指标的确定

评估区内已发的地质灾害现状有崩塌和滑坡，预测工程建设中、建成后可能引发或加剧及工程建设自身可能遭受的地质灾害主要有崩塌、滑坡及地面沉降三种类型。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等；
2、人类工程活动对地质环境的破坏程度；
4、工程建设引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性；
5、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本；
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对评估区的地质灾害危险性分区进行量化，量化各项指标
见表5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估区内的不良地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别各区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。


综上所述，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》地质灾害危险性分区标准
（表5－1），结合本区的地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ）。
表5-1地质灾害危险性分区表

第二节地质灾害危险性综合分区评估

拟建道路陵东路道路一期工程位于韶关市浈江，为路网工程，道路等级为均为城市支路，本次评估道路总长约587.154km。地质灾害危险性综合评估要素的确定：依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾对象等，根据“区内相似，区际相异”以及根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个级别区，其中危险性中等区
（Ⅱ）分为危险性中等一区（Ⅱ1）和危险性中等二区（Ⅱ2）。总评估面积为1688000m2，其中其中Ⅱ1区面积约为19312m2，占征地面积的100%,占总评估区面积的1.1%；Ⅱ1区
（征地红线外扩西面区）面积为976452m2，占总评估区面积的57.9%；Ⅲ区（征地红线外扩东面山地区）面积为692236m2，占总评估区面积的41.0%。详见表5-2及附图。一、危险性中等一区（Ⅱ1）
该区面积为19312m2，位于韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程用地红线范围内及边坡高度外扩三倍范围，占征地面积的100%，占总评估区面积的1.1%，区内主要为


路基工程和涵洞工程。
Ⅱ1区区域地质背景条件复杂程度为中等；地形地貌条件为中等；地层与岩石条件复杂程度为简单；评估区地质构造条件为中等；岩土体工程地质条件为复杂；水文地质条件为中等。评估区人类活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
Ⅱ1区内未发现较明显现状地质灾害。
Ⅱ1区地质灾害类型主要为地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷。预测地面沉降地质灾害潜在的危害性小，危险性小；预测路堤边坡崩塌
/滑坡地质灾害潜在的危害性为小，危险性为小；预测基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性为小，危险性为小；预测岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害性为中等，危险性为中等。预测该区地质灾害治理技术中等，投入该区治理费用中等。
二、危险性中等二区（Ⅱ2）
危险性中等区（Ⅱ2）为韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程用地红线以外的西面外扩区，面积976452m2，占整个评估区面积的57.9%。
Ⅱ2区区域地质背景条件复杂程度为中等；地形地貌条件为中等；地层与岩石条件复杂程度为简单；评估区地质构造条件为中等；岩土体工程地质条件为复杂；水文地质条件为中等。评估区人类活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
Ⅱ2区内未发现较明显现状地质灾害。
Ⅱ2区地质灾害类型主要为地面沉降和岩溶地面塌陷。预测地面沉降地质灾害潜在的危害小，危险性小；预测岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害性为中等，危险性为中等。地面沉降、自然边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷地质灾害危害对象为外扩区道路、车辆行人等。预测该区地质灾害治理技术中等，投入该区治理费用中等。


表5-2地质灾害危险性综合分区评估表

三、危险性小区（Ⅲ）
危险性小区（Ⅲ）为韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程用地红线以外的东面外扩区，面积692236m2，占整个评估区面积的41.0%。
Ⅲ区区域地质背景条件复杂程度为中等；地形地貌条件为中等；地层与岩石条件复杂程度为简单；评估区地质构造条件为中等；岩土体工程地质条件为复杂；水文地质条件为中等。评估区人类活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条


件复杂程度为复杂。
Ⅲ区内未发现较明显现状地质灾害。

Ⅲ区地质灾害类型主要为地面沉降、岩溶地面塌陷和自然边坡崩塌/滑坡。预测地面沉降地质灾害潜在的危害小，危险性小；预测自然边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性为小，危险性为小；预测岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害性为小，危险性为小。地面沉降、自然边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷地质灾害危害对象为外扩区道路、车辆行人等。预测该区地质灾害治理易于处理，处理费用低。
第三节建设场地适宜性评估

依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
地质环境条件简单，地质灾害危险性小，基本不设防治工程的，土地适宜为适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性中等，防治工程中等的，土地适宜性为基本适宜；地质环境条件复杂，地质灾害危险性大，防治工程复杂的，土地适宜性为适宜性差。根据不同的地质灾害类型，提出防治措施建议。
表5-3建设用地适宜性分级表

现场调查及室内综合分析认为，建设场地区域地质背景条件复杂程度为简单；地形地貌条件为中等；地层与岩石条件复杂程度为简单；评估区地质构造条件为简单；岩土体工程地质条件为中等；水文地质条件为复杂。评估区人类活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
根据危险性分区结果，建设场地位于危险性中等区，在建设用地范围内预测工程引


发以及遭受的地质灾害为地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷。地面沉降地质灾害潜在的危害性和危险性均为小；路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性和危险性均为小；基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性和危险性均为小；岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害性和危险性均为中等。其中，岩溶地面塌陷可采取措施予以处理，处理费用较高，是评估区内的主要致灾因素。故路基岩溶地面塌陷是本项目需要重点防范的灾种。
据上述分析，韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程均位于危险性中等一区，占征地面积的100%，因此，建设用地的适宜性为适宜性差（表5-4）。基本适宜的依据主要为：评估区下伏基岩为灰岩，根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危险性中等。但经过详细工程地质勘察和工程物探，对于洞口进行处理，并规范人类工程活动等措施，增强防灾意识，建立防灾体系，可消除或降低岩溶地面塌陷地质灾害发生的可能性和危险性。广东省目前已有成熟的工程防治措施，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。因此，只要采取科学有效，经济合理有效的防治措施后，拟建道路工程场地可以进行拟建线路工程建设。
表5-4建设用地适宜性评估表



第四节地质灾害防治措施

一、地质灾害地段防治分级
根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，可将评估区内潜在地质灾害的防治划分为次重点防治区（B）和一般点防治区（C），地质灾害地段防治分级结果见表5-5。
表5-5地质灾害地段防治分级

二、地质灾害的防治措施
（一）地面沉降的防治措施
1、应招聘有相关资质的单位对地面沉降防治进行设计、施工。
2、地基处理后应按规范要求进行施工质量检测工作。
3、对软土路基进行地面沉降监测，尤其是垂直方向的位移量，若垂直位移大于规范设计要求值，应进行软土段排水加固措施；
（二）路堤边坡崩塌/滑坡的防治措施
1、严格按设计进行施工。
2、施工填土时应分层碾压，应根据最优含水量控制填料含水量；


4、压实填土的施工缝各层应错开搭接，在施工缝的搭接处，应适当增加压实遍数；
5、工程施工和完工后应进行边坡稳定性监测；
（三）基坑边坡崩塌/滑坡的防治措施
1、应招聘有相关资质的单位对对基坑边坡崩塌/滑坡的防治进行专设计、施工。
2、基坑开挖期间，需合理安排基坑的开挖工作，并做好基坑内的抽、排水工作，做好基坑边坡支护与加固工作；
3、对从基坑中所挖出的土体应及时运走，避免因大量土体高层堆载产生侧向土压力导致发生基坑崩塌或滑坡；
4、拟建道路基坑开挖施工期间，需对基坑本身及其周边地区地面变形监测，以便及早发现问题，及时做出相应的治理措施。
（四）岩溶地面塌陷的防治措施
1、建议采用地质、工程物探结合钻探详细查明岩溶（土洞）的空间分布规律，在平面上圈出其分布位置和范围，针对溶洞进行防治工作。
4、尽量避免在评估区范围内超量、大降深抽排泄地下水，避免地下水水位的急剧变动，同时设地下水位长期监测孔，建立岩溶地面塌陷监测网，加强监测，以便及时采取相应的防治措施。
5、发生地面塌陷时应视险情发展将人员、物资及时撤离危险区，对邻近建筑物的塌陷坑应及时填堵，以免影响建筑物的稳定；对建筑物附近的地面裂缝应及时填塞，地面的塌陷坑应拦截地表水防止其注入加剧塌陷；对严重开裂的建筑物应暂时封闭停止使用，待进行鉴定后确定采取措施办法处理。
6、建设方及施工方应建立灾情、险情报告制度，加强监测、巡查，制定地质灾害防治应急预案。
（五）自然边坡崩塌/滑坡的防治措施
对可能产生的自然边坡崩塌/滑坡进行监测，特别是在强降雨期间，做到及时发现及时防治，以避免自然边坡崩塌/滑坡的危害。


综上所述，评估区内的重点防治灾种为地面沉降，防治措施主要为工程措施为主，监测措施为辅。
第五节地质灾害危险性综合评估小结

通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型和潜在地质灾害类型及危险性大小，将整个评估区划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个级别区，其中危险性中等区（Ⅱ）分为危险性中等一区（Ⅱ1）和危险性中等二区（Ⅱ2）。总评估面积为1688000m2，其中其中Ⅱ1区面积约为19312m2，占征地面积的100%,占总评估区面积的1.1%；Ⅱ1区（征地红线外扩西面区）面积为976452m2，占总评估区面积的57.9%；
Ⅲ区（征地红线外扩东面山地区）面积为692236m2，占总评估区面积的41.0%。
项目场地总的来说防治难度与费用总体以可采取措施予以处理，处理费用较高，其用地适宜性为基本适宜。


第六章结论与建议

第一节结论

1、评估区区域地质背景条件复杂程度为简单；地形地貌条件为中等；地层与岩石条件复杂程度为简单；评估区地质构造条件为简单。岩土体工程地质条件为中等；水文地质条件为复杂。评估区人类活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是水文地质条件与工程地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属因素。
2、本项目属一般建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，因此将其地质灾害危险性评估等级确定为二级。
3、经野外地质灾害调查，区内未见已发地质灾害。
4、工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型主要有地面沉降、边坡崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡）和岩溶地面塌陷，工程建设可能遭受的地质灾害主要有地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡、自然边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷。预测地面沉降地质灾害潜在的危害性小，危险性小；预测基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性小，危险性小；预测路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性小，危险性小；预测自然边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性小，危险性小；预测岩溶地面塌陷崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性中等，危险性中等。
5、根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标、区段危险性判别原则及工程概况，将评估区划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个级别区，其中危险性中等区（Ⅱ）分为危险性中等一区（Ⅱ1）和危险性中等二区（Ⅱ2）。总评估面积为
1688000m2，其中其中Ⅱ区面积约为19312m2，占征地面积的100%,占总评估区面积的
1.1%；Ⅱ区（征地红线外扩西面区）面积为976452m2，占总评估区面积的57.9%；Ⅲ区（征地红线外扩东面山地区）面积为692236m2，占总评估区面积的41.0%。
6、建设用地地质环境条件复杂程度为复杂，在建设用地范围内预测工程引发或加
剧的地质灾害主要为地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷，岩溶地面塌陷危害性和危险性均为中等；建设场地位于危险性中等区，工程可采取

措施予以处理，处理费用较高。根据适宜性原则，综合评价建设用地适宜性为基本适宜。针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需重点防治的灾害主要为岩溶地面塌陷，目前已有成熟的工程防治措施，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。现今广东省对上述灾害防治的施工技术已有成熟经验。因此，采取科学合理有效的防治措施后，评估场地可以进行工程建设。
7、结合拟建工程特点及综合分区，将地质灾害防治划分次重点防治地段和一般防治地段。主要防治灾种为地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷，采取工程措施和监测措施进行防治。
第二节建议

1、为保护评估区地质环境，避免和减轻开发建设及使用过程中可能出现的地质灾害，建议在该项目设计、施工过程中，参照本报告提出的地质灾害防治措施，结合以往经验做好预测潜在的地质灾害预防工作。
2、地质灾害防治应与项目设计同时进行，地质灾害防治施工与建筑施工同时展开，地质灾害防治工程应与主体工程同步验收（即三同时制度）。应力争把地质灾害遏制在早期萌芽阶段，力求使地质灾害防治经济合理、安全可靠。
3、建议在本工程建设和使用过程中，做好地质灾害的防治和监测预报工作，做到及时发现、及时处理、消除隐患，减少和避免由地质灾害所造成的损失。
4、在工程建设过程中，应充分考虑场地的自然环境和社会环境，注意水土保持和生态环境保护，尽量减轻污染和生态破坏。


附件1：资质等级证书



附件2：委托书



附件3：评估人员培训证书
























附件4：技术负责人职称证书

附件5：单位初审意见

广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程

地质灾害危险性评估报告初审意见
我院受韶关市政府投资建设项目代建管理局的委托，对广东省韶关市浈江区陵东路
（一期）道路工程进行地质灾害危险性评估。单位技术负责人认真审阅了评估报告及图件，并形成初审意见，审查意见如下：
一、工程概况
K0+518.147附近新建BxH=2mx1.5m排水倒虹吸涵。重新在中心桩号K0+376.766处修建混凝土圆管涵。
二、完成的实物工作量

三、报告主要成绩
2、基本查明了评估区的地质环境条件，所确定的评估区地形地貌条件中等、地层复杂程度简单、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件复杂、水文地质条件中等、人类工程建设活动中等；评估区地质环境条件复杂程度为复杂的结论基本符合实际。
3、本工程属交通类公路项目，本次工程道路均采用城市支路标准建设，道路全长约587.154m，属一般建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，评估等级（二

级评估）的确定合理。
4、评估区内未见已发地质灾害。
5、预测工程建设可能引发的地质灾害有地面沉降、路堤填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷，其中地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性小，岩溶地面塌陷危害性及危险性大；
6、将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）和危险性中等区（Ⅱ）两种级别。评估区面积1688000m2，其中危险性大区（Ⅰ）面积19312m2，占评估区面积的1.1%；危险性中等区二区（Ⅱ）面积1668688km2，占评估区面积的98.9%。地质灾害危险性分区基本符合评估区的实际。
7、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积19312m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地适宜性为适宜性差。
8、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）和次重点防治地段（B）。
9、针对评估区已发和潜在的地质灾害类型及特征，危害程度和产生原因，拟建工程可能诱发或遭受的地质灾害提出了防治措施和建议。
10、项目建设单位应按照评估报告提出的地质灾害防治措施和建议，对拟建场地采取科学有效、经济合理和针对性强的防治措施，避免或减少地质灾害产生的危害，确保拟建工程建设过程中及建成后的安全。
四、存在问题及建议
1、补充线路规划平面布置图。
2、补充详细描述地层情况，图文一致。
3、版面尽量协调美观，其它见文图中标注。五、审查结论


审核：


二〇一九年八月二十八日

附件6：地质灾害野外调查照片

照片1陵南路镜像南照片2拟建道路分叉路口镜像南

照片3现状道路边坡镜像东照片4现状道路边坡挡墙镜像北

照片5现状路边鱼塘镜像北照片6现状路边菜地镜像西南


地质灾害危险性评估甲级资质证书号：442018110223










































广东省韶关市武江区XL0621-01号地块
（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告

















广东省有色矿山地质灾害防治中心
二○一九年七月









广东省韶关市武江区XL06—21—01号地块
（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告





















，


























地质灾害防治单位资质证书
（正本）




发证机关：发证日期：



中华人民共和国国土资源部监制

广东省韶关市武江区XL0621-01号地块目（市公安录局对面地块）地质灾害危险性评估报告
前言1

第一节

评估任务由来

...............................................................................1
...........................................................................1
...........................................................................3


第一节地理位置及交通5
第二节工程规划概况与征地范围6
第三节以往工作程度9
第五节评估范围与级别的确定15
第六节评估的地质灾害类型16
第二章地质环境条件17
第一节区域地质背景17
第二节气象、水文23
第三节地形地貌24
第四节地层与岩石25
第五节地质构造26
第六节岩土类型及工程地质性质26
第七节水文地质条件32
第八节人类工程活动对地质环境的影响35
第九节地质环境条件评估小结36
第三章地质灾害危险性现状评估37
第四章地质灾害危险性预测评估38

广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告


....................................38
............................51
...........................................................................53


第一节地质灾害危险性综合评估原则与综合评估量化指标的确定54
附件：
1、委托书
2、评估人员资质证书、单位技术负责人职称证书
3、单位内审意见
4、地质灾害危险性评估采用的照片
5、本工程钻孔柱状图、钻孔岩芯照片
6、试验报告
附附图：
1、广东省韶关市武江区XL06-21-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害分布图（比例1:1000）
2、广东省韶关市武江区XL06-21-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性综合分区评估图（比例尺1:1000）

广东省韶关市武江区XL0621-01号地块前（市公言安局对面地块）地质灾害危险性评估报告
第一节评估任务由来
为推进韶关市城市化进程，更加合理地开发利用土地资源，韶关市土地储备中心拟出让“韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）”，其用地性质为居住用地。该地块规划建设用地面积34608m2，建筑占地面积28398m2，用地性质为二类居住用地（兼容商业用地,商业比≤5%），主要兴建高层住宅楼，另外配套有医疗卫生站、文化广场、超市、社区服务中心、市政公用配电房、公共厕所、垃圾收集站等。
根据《韶关市武江区地质灾害防治规划（2011～2020年）》，本区
塌、滑坡和岩溶地面塌陷地质灾害高易发区，地质灾害重点防治区
。为避免该项目在建设过程中可能引发或加剧地质灾害及遭受地质灾害的危害，根据国务院《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）、
《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号）、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号）、《建设用地审查报批管理办法》等文件要求，以及韶关市规划建设的实际需要，需对广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）进行地质灾害危险性评估。受韶关市土地储备中心的委托（委托书见附件2），广东省有色矿山地质灾害防治中心承担了广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估工作。
第二节评估工作的依据
一、政策法规文件
1、国务院颁布的《地质灾害防治条例》（国务院令第394号），2003年11月24日；



2、《广东省地质环境管理条例》广东省第十届人大第五次会议2003年7月25日通过，2012年7月26日修订版；
3、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和
矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137
号），2007年6月23日；
4、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》国发[2011]20号，
2011年6月13日；
5、《广东省人民政府转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》
（粤府[2011]92号），2011年8月3日；
决6、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作
定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕94号，2011年9月7
）；
7、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，
2011年10月28日）
8、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字
［2013］49号）。
9、广东省国土资源厅《关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度
衔接工作的通知》（粤国土资地环发[2014]232号文），2014年12月29日；
10、广东省地质灾害防治协会《关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版》实施工作的通知》，（粤地协[2016]14号文）2016年7月6日。
二、采用的规范和技术标准
1、国土资源部《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则》



（2016年修订版），2016年5月；
3、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》（国土资源部国土资环发[2000]01号）2000年1月；
4、《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）（2009年版）；
5、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
6、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
7、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016版）；
8、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
9、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）；
10、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）
11、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）。
12、《地震动参数区划图》（GB18306-2015）。
三、技术文件及主要参考资料
1、本报告第一章第三节以往工作程度所列的16份成果资料；
2、评估工作委托书；
3、《工程地质手册》（第五版）；
4、《广东省地震构造概论及图集》，地震出版社（2000年）；
5、《关于韶关市XL0621-01号地块的规划意见》（韶自然资函
[2019]764号），2019年6月19日。
第三节主要任务和要求
本次评估工作的主要目的任务是：查明拟建项目用地及其周围的地
质环境条件，地质灾害现状；预测建设项目活动可能引发或加剧的地质灾害以及可能遭受的地质灾害的种类和危害性；进行评估区地质灾害危险性等级分区，对规划建设场地的适宜性作出评估，并对地质灾害的预



防和治理提出建议性意见。评估工作的主要内容及要求如下：
分1、调查和收集评估区内地质环境条件资料，进行地质环境条件分析。
析各种地质环境因素的特征与变化规律；分析各地质环境因素对主要灾地质作用形成、发育所起的作用和性质。划分出主导地质环境因素、属地质环境因素和激发因素；分析各地质环境因素各自和相互作用的
特点以及主导因素的作用，划分出各种致灾的地质作用的易发区段；综合分析地质环境条件各因素的复杂程度，对评估区地质环境条件的复杂程度作出总体和分区段划分评述。
2、通过地质灾害调查，查明评估区已有地质灾害的类型、分布、数量、规模、危害对象及损失情况等，分析灾害形成的地质环境、主要诱发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出现状评估。
3、在对各种地质环境因素系统分析的基础上，根据规划工程项目类型、规模与施工特点，结合地质环境条件及已有地质灾害情况，预测建设项目可能造成的地质环境条件改变和影响，预测可能引发或加剧的地质灾害，以及预测建设工程本身可能遭受的地质灾害的种类及其危险性大小。
4、依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布及危险性，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，进行评估区地质灾害危险性等级分区；依据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对规划建设场地的适宜性作出评估，并提出防治地质灾害的措施和建议。
本次地质灾害危险性评估按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）开展；结合工民建的要求，参照相关规程、规范进行地质灾害危险性评估分析。



第一章评估工作概述
第一节地理位置及交通
拟建设的广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）位于韶关市公安局斜对面，行政区划属韶关市武江区西联镇管辖。场地北侧为施工场地，南侧为规划九龄东路，西侧为荒地，东侧为梅关路；场址中心点地理坐标为：东经113°32′47.58″，北纬24°44′32.28″。
边评估区到百旺路约300m，距离武广高速铁路韶关站直线3.2km，周
交通条件便利，经百旺路至赣韶高速公路往北东可到江西；经韶
大道至京珠高速公路G4往北可到湖南，往南可到广州、珠海等，交通位置图见1-1。

















评估区













图1-1评估区交通位置图
第二节工程规划概况与征地范围
一、工程规划概况
根据韶关市土地储备中心提供的《关于韶关市XL0621-01号地块的规划意见》（韶自然资函[2019]764号），广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）规划建设用地面积34608m2（注：总用地



现项目处于规划阶段，参照周边类似建筑设计情况，拟建建筑主要为高层住宅楼，底层用于商业店铺等，拟设一层地下室，基坑开挖范围为建筑红线向内5m，基坑开挖施工次序为先清除表层填土或块石堆到设
计地坪标高，再放坡或进行支护后开挖，开挖深度约1-5m。住宅楼使用钢筋混凝土框架-剪力墙结构，基础类型拟采用嵌岩桩基础；初步规划设计场地地坪标高66.50m，室内±0.00标高一般高出周边道路或场地标高0.3-0.5m；采用的是1980西安坐标系统和1985国家高程系统；最终建筑具体情况依据地块建筑设计而定。
场地已经进行填方，填方工程主要在场地北部、中西部和西南部；北部填土厚度约2.5-6.5m，中西部填土厚度3.5-8.5m，西南部填土厚度3-6m，形成填方边坡；东部填土厚度约1-2m。

广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告


























































图1-2广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）规划条件图

8广东省有色矿山地质灾害防治中心



二、征地范围
广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）规划建设用地面积为34608m2（注：总用地面积35676m2，代征用地面积
1068m2），平面上呈近似长方形，长约210m，宽约170m；规划用地范围主要拐点坐标见表1-2。
表1-2规划用地范X围主要拐点坐标表Y
1291958604西安坐标系统76962
56273786229.234053845336171.596631
190273796494.2457383845358972.360805
以规上划界建址设点用坐地标面由积委为托34方60提8m供2
第三节以往工作程度
广东省地质局、地矿局、广东省地质环境监测总站等单位曾先后在评估区及其附近外围地区进行过区域地质、矿产地质、水文地质、工程地质及环境地质调查研究与工程勘察等工作，工作成果为广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估提供了必要的基础资料；与本项目有关的工作成果如下：
一、区域地质与矿产地质
1、1959年，广东省地质局761队完成了1:20万韶关幅区域地质测
量及矿产普查，提交了地质调查报告和图件；
2、1982年7月广东省地质矿产局编制并出版了《广东省区域地质志》



及有关图件；
3、1981—1986年，广东省地质局706地质队完成了1:5万韶关幅区域地质调查，提交了文字报告及相关图件。
4、1993年，广东省地质矿产局705地质大队一分队完成了《1/5万地质图G-49-120-C（韶关市幅）》；
5、2002年，广东省地质科学研究所完成了《广东省地质构造遥感调查及区域稳定性分区评估》及有关图件；
6、2005年，广东省地质调查院完成了《1/25万区域地质调查报告与地质图（韶关幅）》。
二、水文地质
1、1974—1980年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1:20万韶关幅区域水文地质普查，提交了文字报告及综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产局706地质大队完成了1∶5万韶关区域水文地质普查，提交了文字报告和相关图件；
3、1988年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1∶5万韶关市市辖区供水水文地质初查，提交了文字报告及图件；
4、1997—1998年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶
10万广东省韶关市市区区域水文地质调查，提交了文字报告及相关图件。
三、环境地质
1、1990—1992年，广东省地质环境监测总站开展了1∶50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及相关图件；
2、1991—1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队开展了1∶
50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及相关图件；
3、2003—2004年，广东省地质环境监测总站开展了1∶10万广东省



曲江县（含韶关市区）地质灾害调查与区划，提交了文字报告及相关图件。
4、2007年，韶关市国土资源局，完成了《韶关市地质灾害防治规划》
（2006～2020年）；
5、2010年12月，韶关市国土资源局武江分局完成了《韶关市武江区地质灾害防治规划》（2011～2020年）；
6、2011年，广东省国土资源厅编制完成了《广东省地质灾害防治“十二五”规划》（2011～2015年）。
四、工程地质
1、1983年～1986年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了《1/50万广东省工程地质远景区划报告》及有关图件；
2、2019年5月，广东省有色矿山地质灾害防治中心在本场地选取代表性地段施工了6个钻孔，总进尺137.9m，为本次评估工作提供了基本的各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。
综上，评估区所在区域多家单位先后进行的地质、环境调查、地震研究等工作，为本次评估工作提供了极为丰富的资料。
1、5月21日—5月30日着手收集资料，组织人员进行现场踏勘，并根据提供的有关基础资料、规划方案和初步设计资料进行地质环境初



步分析和工程分析，在对地质环境条件基本特征和建设与规划项目工程进行分析后，划分判定本次评估级别、确定评估范围，编制评估工作大纲，并选取代表性地段进行初步岩土工程勘察。
2、5月31日～6月3日开展野外地质灾害调查及填图，调查面积
合调查访问确定其性质、规模、影响及进行简要分析。
3、6月4日—30日在野外调查资料的基础上进行室内资料整理，选取评价要素后确定地质灾害类型，之后对评估范围进行地质灾害现状分析，并结合地质条件和工程规划特征对地质灾害进行预测评估和综合评估；对拟建场地建设用地适宜性进行评价；针对已发和潜在地质灾害提出有针对性的防治措施。
4、将本次评估工作成果以报告和图件形式先提交单位内部初审，经初审达到要求后，提交广东省地质灾害防治协会组织专家评审，经协会专家组评审通过并按专家意见修改完善后，最终将成果资料（纸介质和电子文档形式）送省地灾协会评审登记后提交委托方使用；评估工作程序见图1-3。














































二、完成的工作量
整个评估工作是在充分收集评估区以往工作成果基础上，开展地质灾害野外调查，并通过室内综合整理和分析研究编制评估报告；其完成
工作量见表1-3。表1-3完成实物工作量统计表

项目
踏勘路线

单k位m

工作量

数5.量2



地照质片灾/采害用点

张处63/010

钻进孔尺土样

个m1376.9
件13

岩水样

组件61

环工境程地质资料份51

广东省韶关市武江区第XL0五621节-01号评地估块（范市围公安与局级对面别地的块确）地定质灾害危险性评估报告
评估区地貌类型为冲积平原，四周地形较为平坦，现场地为空地，地形地貌条件简单。根据建设工程的类型和规模、建筑场地地形地貌特征，以及地质灾害的影响范围来确定评估范围。本项目规划建设用地面积34608m2，工程建设可能引发的地质灾害主要为地面沉降、滑坡和岩溶地面塌陷，本项目主要以滑坡和岩溶地面塌陷的影响范围为划分评估界线，滑坡的影响范围为约3倍基坑深度范围，本项目为15m。因此将评估范围确定为：原则上按规划用地红线外扩50m和地面灾害的影响范围；场地东侧为梅关路，将评估范围外扩至梅关路以东；场地北侧、南侧和西侧为空地，将评估范围外扩50m；评估区总面积为78506m2。
评估区区域地质背景条件简单；地形地貌条件简单；评估区地质构
造条件简单；地层与岩石条件复杂；岩土体工程地质性质复杂；水文地质条件复杂；现状地质灾害不发育；人类工程活动对地质环境的影响中
等。按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）中的地质环境条件复杂程度分级表（表3-2）规定，综合评价评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
拟建项目用地性质为居住用地，项目类型属于民用建筑，建筑限高
80m，大于50m，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》建设项目
重要性分类表（表3-3），判定属重要建设项目。
综上所述评估区地质环境条件复杂程度为复杂，结合本项目为重要建设项目，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）中表3-1，确定本项目地质灾害危险性评估等级为一级。



表1-4地质灾害危险性评估分级表

第六节评估的地质灾害类型
拟建场地位于韶关市武江区市公安局的斜对面、梅关路西侧，用地围内现状主要为空地。
根据《韶关市武江区地质灾害防治与规划（2011～2020年）》，拟场地位于韶关市武江区崩塌、滑坡、岩溶地面塌陷地质灾害高易发区
，地质灾害重点防治区（A1）。根据野外调查和访问，评估区内现状质灾害不发育。
对评估区内现有地质灾害类比分析，结合评估区所处地质环境背景、程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程和建成后，可能引发的地质灾害类型主要有岩溶地面塌陷、滑坡(填土坡/基坑边坡)和地面沉降；预测工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶面塌陷、滑坡(填土边坡/基坑边坡)和地面沉降等三类地质灾害。



第二章地质环境条件
第一节区域地质背景
一、区域地质构造
本区域位于华南褶皱系翁源凹褶段束西部，评估区区域地质构造相对发育，可分为褶皱和断裂两类（见图2-1）。
1、褶皱构造
芙蓉山向斜：形成于印支期，展布于韶关市西南郊区芙蓉一带，处于韶关复式向斜北西翼内侧，与莲花岭背斜相邻（位于芙蓉山向斜的东侧）。核部为中晚石炭世壶天群，翼部依次为早石炭世芙蓉山组、石磴子组。向斜轴向45°，区内长10km，宽5km，往北东于芙蓉山抬起圈闭，往西南延续，出本区范围。
2、断裂构造
区域内断层根据展布方位划分北东向的韶关断裂带和北西向的马坝断裂带。
（1）北东向的韶关断裂带
45°，长16km，部分地段被第四纪河流冲积物覆盖，断层宽度5m，断层岩微碎粒岩。上盘为中石炭世壶天群黄龙组白云质灰岩正冲在下盘芙
蓉山组碎屑岩之上。
（2）北西向的马坝断裂带



面为断层识别标志。该断层是一条明显切割北东向断裂的断裂，故形成
时代为印支晚期。

















二、区域地层与岩石
根据《1/5万地质图G-49-120-C（韶关市幅）》资料，区域内出露的地层由主要有石炭系和第四系（见图2-2），其特征由老到新阐述如下：
1、石炭系（C）
（1）石炭系下统石磴子组（C1s）



135°∠30°。
（2）石炭系下统芙蓉山组（C1f）
分部于韶关市芙蓉山一带，即在东、西、北面均有出露，为海陆交
互相含煤碎屑沉积岩，厚400m，地层产状大致为120～135°∠20～27°，
第一段（C1f1）：黄褐色钙质泥岩、粉砂质泥岩夹薄层细砂岩及煤层，
厚113m，与下伏石磴子组呈整合接触，含植物化石。
第二段（C1f2）：底部为含砾石英砂岩或是厚层状石英砂岩，并作为
与第一段的分段标志，其上是深灰色粉砂岩、灰白色细砂岩、粉砂质泥岩夹薄层或透镜状泥晶灰岩，厚124m，含蜓类、孔虫等化石。
第三段（C1f3）：底部为浅灰色、灰黄色薄层状硅质岩，并划为与第二段的分段标志，其上为灰黄色钙质细砂岩，紫红色铁质砂岩，石英砂岩和生物碎屑（含燧石团块）灰岩，厚163m，含植物化石。
（3）石炭系上统壶天群（C2h）
厚度为455-700m。地层产状大致为300°∠50°。
2、第四系（Q）
按时代及出露标高将第四系划分为四个阶地：
（1）更新统第四阶地（Q1）
分布于芙蓉山脚下及中部残p丘状基岩之上，由洪积、冲积的褐黄色
粘土、含砾粘土，砂砾等构成，厚约20m，与下伏地层呈不整合接触，
海拔标高50m左右。
（2）更新统第三阶地（Q2）
广泛分布于本区中部，由冲p积、洪积的砾石、砂质粘土构成，厚3～



18m，海拔标高30m左右，高出现代河床水面15m之上。




























三、新构造及活动性断裂
评估区位于芙蓉山向斜的西翼，属韶关复式向斜次一级褶皱构造，形成于印支期，核部为中晚石炭世壶天群，翼部依次为早石炭世芙蓉山组、石磴子组，具有开阔、对称的特点。



1、新构造运动
粤北地区新构造运动表现形式主要为夷平地、阶地、多层溶洞、温泉、地震为总特征。第一阶段：下侏罗系末，由于燕山二幕强烈褶皱、
断裂，岩浆岩侵入活动，所形成的拗陷盆地和隆起的形态基本形成。第二阶段：第三纪初期，地壳相对稳定，在拗陷盆地有第三系沉积，老第三纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区地下水位降低，岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗，
洼地、谷地或不断加深扩大。红层台地被切割成支离破碎。后又趋于相对稳定，地下水又以水平运动为主，如此重复形成第三、四级夷平面。
第三阶段：第四纪以来，区域地壳间歇性上升，每次上升后有相当长的稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展。
2、活动性断裂
根据区域地质构造资料、野外调查以及本评估场地的工程地质勘察资料，均未发现有断裂构造经过评估区，影响评估区稳定性的断裂构造主要是距离评估区北侧约0.9km的F3断裂和距离评估区西北侧约
1.45km的F2断裂；受区域地质构造的影响，区内岩石理裂较发育。
四、地震及地壳稳定性
1、地震
评估区在区域上处于华南地震区东南沿海地震活动带的内带，地震
国地震局震害防御司所编的99版东南沿海地震带强震目录，自1067—
1999年，评估区及其外围250km范围内共记录到破坏性地震约25次，主要分布在河源新丰江地区、珠江三角洲地区、江西龙南与定南地区及粤桂边界地。经调查，在工程建设规划场地内，没有有感地震及破坏性地震记录，地震活动微弱；离评估区最近的有感地震主要分布于乳源南水水库一带，震级均小于4.0级。根据《广东省地震震中分布图》（图2-3），



评估区及周边地区自有地震记录以来，未发生过破坏性地震，或有感地震亦不多，场地附近断裂未见活动，受地震影响小。
根据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015），评估区处于地
Ⅱ类，地震动反应谱特征周期为0.35s。























2、区域地壳稳定性



评估区位于芙蓉山向斜东南翼，无断裂通过；附近断裂近期活动性
，对评估区地壳稳定性的不利影响较小。因此评估区所处区域地壳稳定性为稳定，对工程建设的直接影响小。
第二节气象、水文
一、气象
区内气象灾害常见的主要有暴雨、热带气旋，次为洪涝、干旱、低温阴雨和寒潮等。



二、水文
评估区处于珠江流域北江水系上游区，区内地表水系较发育，北江在评估区的南部流过。
北江位于评估区的南部，距离评估区约1.1km，由东南向西北径流。沙洲、河心洲发育，淤积较严重，河面宽150～600m，总汇水面积17299km2，坡降0.025‰，具有山区河流的特征，河流水位急涨急落，洪水期多在4～
6月，其水位、流量呈季节性变化，最高水位52.06m，最低水位29.79m，平均水位31.3m，最大流量7660m3/s，最小流量46.3m3/s，平均流量
470m3/s，径流量148.3亿m3，径流模数27.16L/（s·km2）。评估区地表标高大于55m，洪水对评估区无直接影响。
三、气象与水文条件对建设工程的影响
第三节地形地貌
评估区地貌类型属山前冲积平原，四周地形较平坦开阔（图2-4），地面标高约55.0-70.2m（黄海高程系统,下同）,相对高差15.2m。区内上覆第四系填土、冲积层，下伏石炭系下统石磴子组灰岩。评估区北侧为施工场地，南侧、西侧为闲置地，东南侧为车头新村安置区。拟建场地内大部分为空地，东南角有部分临时板房，尚未拆除；中部和西部为堆土区，建筑垃圾、碎块石等堆积高度约2.0-3.5m，标高约66.7-70.2m；场地西南部靠近建筑红线北侧有一市政地下供水管道，目前已施工完成并回填。



综上所述，评估区内地貌类型属山前冲积平原，地形平坦开阔，其地形地貌条件为简单，对评估区工程建设的影响小。

















一、评估区地层

第四节地层与岩石

评估区的地层相对简单，根据现场调查和工程勘察钻孔揭露，评估区地层结构自下而上为石炭系下统石磴子组（C1s）和第四系（Q4）。
1、石炭系下统石磴子组（C1s）
2、第四系（Q4）
（1）冲积层(Qal)
在评估区呈层状4分布，为第四系冲积层，由粉质粘土、粘土等组成，
呈可塑状，厚3～18m。



二、评估区岩石
根据野外调查及勘察资料，评估区内无岩浆岩分布。
综上所述，评估区地层与岩石条件复杂，下伏岩层主要由岩溶较发育的灰岩构成，因此潜在发生岩溶地面塌陷等地质灾害的可能，对拟建项目的影响大。


一、评估区地质构造

第五节地质构造

根据钻探结果和现场调查，评估区内岩土层主要为第四系和石炭系下统石磴子组灰岩，地表未见岩石露头。评估区内未发现其它断裂构造迹象，断裂对工程建设影响小。根据收集的评估区勘察资料及现场调查，评估区范围内无揭露断层通过，地质构造条件简单，对拟建工程和规划项目的影响。
二、评估区新构造活动特征
评估区地表未见构造形迹，其新构造运动和区域新构造运动基本一
致，主要表现为升降运动为主，新构造运动对评估区影响小。
综上所述，评估区未见褶皱断裂等地质构造，根据《广东省地质灾
害危险性评估实施细则》（2016年修订版）中地质环境复杂程度分级表3-2，评估区地质构造条件简单，对拟建工程和规划项目的影响小。
第六节岩土类型及工程地质性质一、岩土体分类及工程地质特征
（一）粘性土多层土体



1、人工填土（Qml）
素填土（层序号41-1）：评估区广泛分布，褐黄色、褐红色等，稍
湿，成份主要为粉质粘土，夹杂少量灰岩碎石块，呈松散状，欠固结；厚度2.0～6.1m，平均厚度3.28m；地基土承载力特征值ƒak=80kPa。
2、第四系冲积层（Qal）
淤泥质粘土（层序号24-1）：场地西北角原个别水塘地段有分布，呈
灰黑色，软塑，由粉粘粒组成，含少量腐殖质，略具腥臭味。揭露厚度
2.3m，地基土承载力特征值ƒak=80kPa。
可粉质粘土（层序号2-2）：评估区广泛分布，褐黄色、淡黄色，湿，
度8.0～14.3m，平均12.38m；标贯试验9次，实测击数N′=9～15击，均12.8击；地基土承载力特征值ƒak=160kPa。
塑粘土（层序号2-3）：评估区北部有分布，褐黄色、淡黄色，湿，可
均11.5击；地基土承载力特征值ƒak=160kPa。
本层为石炭系灰岩，根据风化程度为中风化岩带。
46.1MPa；岩石基本质量等级为Ⅲ类，属较硬岩，岩石地基承载力特征
值ƒak=4000kPa。
以上主要岩土层的物理力学指标见表2-3。

广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告



表2-3岩土体主要物理力学指标综合统计成果表



二、主体建设工程的工程地质条件
拟建工程中的主要建筑物为高层住宅楼，位于松软土分布和岩溶发育区，地层主要有第四系人工填土、冲积层及石炭系下统石磴子组灰岩。
土体为多层结构中软土，下伏为中厚层状坚硬碳酸盐岩，岩面起伏变化较大。上覆土层主要由素填土、粉质粘土组成，呈可塑状或松散状态，
厚度2.0～14.3m，具中等偏高压缩性；场地西北角原个别水塘地段有淤泥质粘土呈透镜体分布，厚度2.3m，具高压缩性。下伏基岩为石炭系下统石磴子组灰岩，岩溶较发育，埋藏深度一般15.6-19.6m，溶洞被软塑状粘土充填；灰岩上覆盖层厚度一般小于20m，溶洞顶板灰岩厚度0.3～
三、评估区的不良地质条件
拟建场地较平坦，未见不良地质体或地质现象，场地地基稳定。区内不良工程地质问题主要为：1）软土不良工程性能问题；2）岩溶地面塌陷问题。
1、软土不良工程性能问题
对象为浅基础，若处理不当，则可能引发地基不均匀沉降问题。评估区构筑物有住宅楼、道路、地下室、供水管道等，在工程建设中及建成后，
潜在发生基坑失稳及地面沉降的可能。
2、岩溶地面塌陷问题
1）岩溶发育特征



洞底埋深表洞2-高4溶洞一览表
溶洞18.3620.26全充填软塑状粘土串珠状溶洞
根据以上钻孔溶洞资料分析，本评估区岩溶发育具有以下特征：
①属隐伏型岩溶，埋藏深度约15-20m，盖层为第四系冲积层，与灰岩直接接触，灰岩上覆土层主要有粉质粘土、粘土和人工填土，溶洞顶
板厚度不大，多在15.6-19.6m之间，已揭露溶洞多为串珠状溶洞。
②评估区岩溶分布平面上总体分布无明显规律，揭露出一定厚度灰钻孔多发现有溶洞或见溶蚀现象。
③垂直方向上岩溶主要在15.6-19.6m深度较发育，并随深度的增加，岩溶发育程度明显减弱。
(主要串珠状溶洞)均有；以钻孔揭露溶洞的高度计算，2.0m以下溶洞占总数的66.7%，2.0～5.0m溶洞占33.3%，以中小型溶洞为主。
⑤据钻孔资料，溶洞的顶板灰岩厚度较小，以0.3～0.7m居多，溶
洞填充有软塑状粘土。
由此可知，评估区下伏岩溶较发育，溶洞顶板厚薄变化不均匀，潜



在发生岩溶地面塌陷的可能，因而会造成上部建（构）筑物变形、破坏的危险。因此，地下隐伏岩溶是评估区主要致灾作用的主导地质环境因素之一。
2）岩溶地面塌陷
33.3%，由此表明评估区内及其附近的石磴子组灰岩岩溶较发育。从溶洞充填情况分析，溶洞由软土及灰岩碎屑等充填，但钻进时有漏水现象，
工震动作用下，易产生岩溶地面塌陷。其影响半径按R2SkH计算，

式中：R—水位下降影响半径（m）；S—水位降深（m），取5m；H—含水层厚度（m），粉质粘土层厚11.2～14.8m，取14.8m；k—含水层渗透系数（m/d），取0.2m/d，估算最大影响半径7m，考虑到基坑抽排水引发岩溶地面塌陷的范围更大一些，故本项目以5R（R为影响半径）考虑，则本项目引发岩溶地面塌陷的范围为35m。
嵌因评估区灰岩溶洞发育，而住宅楼为高层框架结构，建筑基础采用
岩桩，故容易出现桩底持力层厚度不足等问题，或者因岩面起伏变化造成桩身倾斜，处理不当则将造成桩基失稳；另外桩基施工过程中若遇到较大的溶洞或土洞，也将可能出现孔内事故，造成施工困难；工程建设时和建成后，潜在发生桩基失稳及岩溶地面塌陷等地质灾害的可



能。由此可见，岩溶问题是本评估项目的主要不良工程地质问题。
上述表明，评估区内不同岩土层厚度变化较大，岩土体在外在环境下，力学性质差异较大，岩土体对工程存在不良影响，灰岩中的溶
洞对建（构）筑物的建设和使用影响较大。
综上所述，评估区内岩土体厚度变化大，力学性质离散性大，工程地质条件差，溶洞发育强，故评估区内岩土体工程地质性质复杂，对拟
建工程的影响大。第七节水文地质条件
根据评估区内地下水的埋藏和赋存形式，可将区内地下水划分为松散岩类孔隙水和碳酸盐岩裂隙溶洞水两大类型。其中松散岩类孔隙水赋
存于第四系土层中，主要含水层为粉质粘土层；碳酸盐岩裂隙溶洞水的含水层为岩溶裂隙。
二、各类型地下水的基本特征
（一）松散岩类孔隙水
显，雨水季节潜水水位上升，枯水季节水位下降。含水层埋藏浅，往往
含较多粘粒，贮水条件差，富水性弱，属弱含水层。
（二）碳酸盐岩裂隙溶洞水
含水层为石炭系下统石磴子组灰岩，隐伏于第四系下面。据《1：



20万区域水文地质普查报告（韶关幅）》，岩溶地下水水位埋深1.2～
降雨及上层孔隙水，其排泄主要沿岩溶地下水浸蚀基准面以径流形式排入溪沟或直接排入北江。据场地钻孔揭露情况，评估区及周边岩溶较为发育，钻孔见洞率达33.3%，溶洞内大多全充填软塑状粘土,故综合评定评估区富水性较为丰富。
气降雨及上层孔隙水，其排泄主要沿岩溶地下水浸蚀基准面以径流
形式直接排入北江。由于北江最高洪水位标高为52.06m，远低于评估区
地下水位高程55m，北江洪水对评估区无直接影响。
三、地下水补给、径流、排泄条件及动态变化
1、地下水补给条件
评估区地处山前冲积平原区，地下水的补给主要为降雨渗入补给和水的补给。充沛的大气降水是区内地下水的主要补给来源，上游地
下水为区内地下水的次要补给来源。碳酸盐溶洞水的补给源为第四系土层中孔隙水的垂直渗入、侧向补给及越流补给。碳酸盐溶洞水的补给主要沿风化裂隙带分布，一般分布在岩面附近和浅部裂隙发育带，由孔隙水渗入补给和径流的侧向补给为主，富水性强。
2、地下水径流和排泄
评估区地下水沿第四系孔隙和基岩裂隙和岩溶裂隙通道流动，形成



3、地下水动态
区内地表水资源丰富，地下水动态变化与大气降雨有密切关系，其
地下水对工程建设有一定影响，勘察地下水初见水位高程为
四、地下水水质及腐蚀性


ZK1
（

根据广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）号孔取水样1组进行腐蚀性分析，结果对照《岩土工程勘察规范》

GB50021-2001）(2009年版)有关规定对拟建场地地下水进行腐蚀性评
见下表2-2：



表2-2场地地下水水质分析及腐蚀性简表


中地的钢下筋水对混凝土结构具微腐蚀性，地下水对钢筋混凝土结构中钢筋
（按长期浸水判定）具微腐蚀性、（按干湿交替判定）具微腐蚀性。
综上所述，评估区内水文地质条件复杂，对拟建工程的影响大。在这样的条件下，潜在发生岩溶地面塌陷、滑坡等地质灾害的可能。
第八节人类工程活动对地质环境的影响
评估区内地势平坦，征地范围内已经填土，西部稍有不平,现状地
空地，周边建筑物主要有东南侧的车头新村安置房，西南侧市政地下供水管道已施工完成并回填，现状未发现明显的地质灾害。
评估区内人类工程活动主要表现为东南侧的车头新村安置区、梅关路建设、市政地下供水管道施工，以及广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）的填土等,未引发明显的地质灾害。



综上所述，评估区在人类工程活动过程中不可避免大量开挖、人工填土，同时大量抽排地下水。评估区内人类工程活动一定程度破坏了原有地质环境的平衡，故人类工程活动对地质环境的影响中等。
第九节地质环境条件评估小结
综上所述，评估区区域地质背景条件简单；地形地貌条件简单；评估区地质构造条件简单；地层与岩石条件复杂；岩土体工程地质性质复杂；水文地质条件复杂；现状地质灾害不发育；人类工程活动对地质环境的影响中等。根据国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求（试行）》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），综合判定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质灾害的致灾因素是工程
地质条件和水文地质条件，人类工程活动和强降雨为激发因素，其它属于从属因素。



第三章地质灾害危险性现状评估
拟建场地位于韶关市公安局的斜对面、梅关路西侧，用地范围内现状主要为空地。评估区属山前冲积平原区，地形较平坦开阔，地表第四系土层所覆盖。
根据《韶关市武江区地质灾害防治与规划（2011～2020年）》，项目位于韶关市武江区崩塌、滑坡、岩溶地面塌陷地质灾害高易发区内，
地质灾害点区（1）。据有关资料，距评估区较远的韶关西河、马坝—韶钢、东联、温屋等地的覆盖型岩溶区，因抽取地下水，急剧降低地下水位及局部因过量抽水后出现过多处岩溶地面塌陷。
根据野外地质灾害调查及访问，区内未发现已发地质灾害，评估区现状地质灾害不发育。



第四章地质灾害危险性预测评估
由于评估区具备地质灾害的发育条件，在工程建设等作用下，易引发或加剧地质灾害。根据评估区地质环境条件及拟建项目的工程类型、规模和施工方式，预测工程建设过程中和建设成后，因地质环境条件的改变和影响可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑坡）和地面沉降；预测工程建设自身可能遭受的地质灾害有岩溶地面
塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降三种。
第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测
根据评估区地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害类型有岩溶地面塌陷、坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降。
一、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和工程勘察资料，拟建场地下伏基岩为石炭系下统石磴子组灰岩，为隐伏可溶岩，岩溶较发育，个评估区属岩溶地面塌陷高易发区。
评估区内覆盖型灰岩溶洞发育，根据钻探揭露，上覆土层厚
15.9-19.6m。岩溶塌陷的主要原因是覆盖型岩溶发育，上覆有第四系人工填土、粉质粘土层，在自然或人为因素影响下造成地下水动力条件变
化大时，地下水运动对灰岩及溶洞充填物的淘蚀作用增强，使溶洞顶板变薄，产生塌顶；或上覆第四系松散层厚度较小（<20m），且与灰岩顶板接触以软粘土为主，容易形成土洞，土洞向上发展，便会产生地面塌陷。由于评估区隐伏岩溶较发育，钻探揭露溶洞洞顶埋深16.1-18.0m，洞底埋深18.3-18.6m；洞顶标高40.02-45.26m，洞底标高49.48-50.7m；洞高0.6～2.2m（串珠状溶洞）。据有关资料，在韶关西河、马坝—韶钢、东联、温屋等地的覆盖型岩溶区，因抽取地下水，急剧降低地下水位及



在评估岩溶地面塌陷时，将影响岩溶地面塌陷的有关要素转化为形变场，从中抽取评估因子，建立评估模型。为了简化评估过程，尽可能涵盖主要影响因素，最大限度降低评估的随意性和模糊性。本次评估采
构、地貌特征等到作为一级判别因子，又将一级因子各划分出四个二级因子，每个因子采用不同的量值，如将覆盖土层厚度分出四个不同厚度等级，对应不同量值，从而构成岩溶地面塌陷稳定性判别因子的量化准则（见表4-1）。
表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表



表4-2岩溶地面塌陷稳定性分级表

评估岩溶地面塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对8个二别因子赋值，并按下式计算岩溶地面塌陷稳定性判别指数“X”，
根据岩溶地面塌陷的稳定性分级表4-2，判定岩溶地面塌陷的稳定性。

计算公式：X=8式中：X—岩溶地面塌陷稳定i性1



(Xi)/8

Xi—二级量化指数判别因子的量值；
2、岩溶地面塌陷稳定性评价
根据评估区地质环境条件，结合表4-1，选取的量化指标为：
1）根据钻孔资料，评估区及周边钻孔溶洞见洞率较高，入岩达到一定深度的钻孔揭露出溶洞或岩溶现象，评估区岩溶发育程度高，量值取
3）根据区域水文地质资料，岩溶水位埋深＜5m，岩溶地下水位动态变化幅度为5-15m，水位变化大，量值取4。
4）根据区域水文地质报告，本区岩溶地下水位降深＜15m，量值取1；
5）上覆可塑状土层，主要为粉质粘土、粘土层，量值取1；
6）评估区覆盖土层厚15.6-19.6m，量值取3；
7）拟建场地处于平原，量值取3。



8）小于2m的溶洞占溶洞总数的66.7%，2.0～5.0m之间的占33.3%，
以中小型溶洞为主；溶洞为全充填，充填物主要为软塑状粘土，量值取
1。根据上述条件对应的二级量化指数判别因子的量值，计算结果为
X=21/8=2.64，查表4-2得，评估区的岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定
（易塌陷）。
3、岩溶地面塌陷危险性评估
评估区岩溶地面塌陷的危险性主要与岩溶地面塌陷的稳定性和产生塌陷可能造成的危害程度有关。
1）岩溶地面塌陷的稳定性
通过上面分析可知，评估区内的岩溶地面塌陷的稳定性为较不稳定
（易塌陷）。
2）产生塌陷可能
评估区场地覆盖层厚度一般15.6～19.6m，厚度较小，岩溶地面塌
陷主要是由土洞的坍塌引起。资料表明，在岩溶地区产生岩溶地面塌陷绝大部分是由土洞坍塌引起的，占了塌陷总量的96.1%，而因洞穴坍塌造成的地面塌陷仅仅占3.9%。根据钻探所揭露资料，灰岩上覆地层为可塑状的粉质粘土层，评估区内虽未揭露出土洞，但该地质条件下，仍存在发育土洞的可能性，故评估区在今后的人类工程活动中产生塌陷的可能性大。另外，在基坑开挖过程中会对基坑进行抽水，造成地下水水位的变化，基坑降水在一定程度上也可能引发岩溶地面塌陷。
3）危害对象及危害程度
大，从而对岩溶洞隙通道中的松散充填物和覆盖会产生潜蚀、冲刷和淘空的作用。其结果，岩溶洞隙充填物被带走，在覆盖层底部的洞隙开口



处形成空洞，成为土洞的雏形，并在地下水位下降到基岩顶板之前之前
式震动作用下，易产生岩溶地面塌陷；其影响半径按R2SkH计算，

中：R—水位下降影响半径（m）；S—水位降深（m），取5m；H—含水层厚度（m），粉质粘土层厚11.2～14.8m，取14.8m；k—含水层渗透系数（m/d），取0.2m/d，估算最大影响半径7m，考虑到基坑抽排水引发岩溶地面塌陷的范围更大一些，故本项目以5R（R为影响半径）考
虑，则本项目引发岩溶地面塌陷的范围为35m。桩基施工过程中如遇到溶洞，在机械冲击力的反复作用下，破坏溶洞原有的平衡系统，触发岩
溶地面塌陷，在评估区勘察钻探和重型机械施工时，曾发生过类似的塌陷，造成“掉钻”、损坏机械等工程事故，应引起重视，采取有效措施防治。另外，基坑降水在一定程度上可能引发岩溶地面塌陷。因此基坑之前，基坑四周应使用搅拌桩或旋喷桩进行帷幕止水，对地下水进
效截流，以防诱发岩溶地面塌陷。
根据建设工程的总体布局设计，高层住宅楼拟采用嵌岩桩基础。在施工过程中，施工范围内的隐伏溶洞和土洞将会产生塌陷，危害对象主要是施工人员和施工设备等，另外将造成建筑物基础施工困难。在工程建成后，若出现岩溶地面塌陷，将危及道路、管线及上述工程基础的稳定，危及住宅楼内的居民及商业活动。因此，预测评估区内岩溶地面塌陷危害性大，危险性大。
二、滑坡
本工程设一层地下室做为地下停车库使用，基坑开挖深度约1-5m，填土边坡高约2.5-8.5m（具体见表4-4）。而基坑边坡、填土边坡可能出现的地质灾害主要是滑坡。根据钻探揭露，地层主要为粉质粘土或粘土，基坑开挖施工过程中，易发生坑壁失稳现象,给基坑施工造成危害和不利影响。



假设基坑采取直立开挖方式进行，形成直立基坑边坡，其稳定性分为：采用《工程地质手册》（第五版）中粘性土侧壁允许自立高度公式
Z2ctan(45)

02
式中：Z0—允许自立高度（m）；
C—侧壁土体粘聚力（kPa）；
γ—侧壁土体的天然重度（kN/m3）；
φ—侧壁土体的内摩擦角（°）。
根据现场勘查资料，基坑边坡开挖处的土层主要为人工填土、粉质粘土或粘土，式中各参数取值如下：C=8.4kPa，φ=16.1°，γ=18.9kN/m3；代入各参数计算得，人工填土层允许自立高度为Z=2.87m，故挖方边坡
崩塌/滑坡预测主要考虑3m以上的边坡。
表4-3边坡稳定性计算参数











挖深度较大时有可能产生边坡滑坡，采用圆弧滑动法进行边坡稳定性分析，验算公式如下：

（4-3）

（4-4）



（4-5）

（4-6）

式中：—边坡稳定性系数；


—第i计算条块滑动面上岩土体的内摩擦角标准值（o）；

—第i计算条块滑动面长度（m）；


—第i计算条块单位岩土体自重（kN/m）；

—第i计算条块滑体地表建筑物的单位宽度自重（kN/m）；

—第i计算条块单位宽度的动水压力（kN/m）；

—第i计算条块滑体在滑动面法线上的反力（kN/m）；

—第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（kN/m）；

（—一第）i填计算土条边块坡滑动滑面坡上的抗滑力（kN/m）。
根据现场调查及勘察资料，对填土边坡进行验算，验算条件为：
（1）边坡BP2计算高度取8.5m，目前边坡坡度约50°,无任何支护；
（2）采用瑞典条分法，搜索最危险滑裂面，土条宽度0.20m，搜索步长0.20m，半径步长0.；
（3）主要荷载为行人，附加荷载3.5kPa；
（4）参数取值见表4-3。
工况1：天然工况8.5m填土边坡稳定性计算
[计算简图]









工况2：饱和工况8.5m填土边坡稳定性计算
[计算简图]








见表利用《理正岩土计算6.5版》边坡稳定性软件分别计算，计算结果
建设工程引发场地南部填土边坡滑坡地质灾害的危害性中等，危险性中等。根据以上建设工程引发填土边坡坡的危害性小～中等，危险性小～中等。

广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告






表4-5填土边坡稳定性判断表
工况1为天然工况；工况2为饱和工况。
注：滑坡稳定系数K≥1.15稳定滑坡稳定系数1.05≤K＜1.15基本稳定滑坡稳定系数1.00≤K＜1.05较不稳定滑坡稳定系数K＜1.00不稳定




46广东省有色矿山地质灾害防治中心



（二）基坑边坡滑坡
拟建住宅楼设计有地下停车场、排污管道等，施工时需开挖基坑最大深度约5m。据工程勘察资料，在该地段的地下水位埋深浅，一般为2.5～
4.7m，表层土以素填土、粉质粘土为主。基坑开挖后，临空面的坑壁一侧会产生主动土压力，向外鼓胀，且基坑开挖深度范围内的土层多呈可塑状态，稳定性较差，容易发产滑坡；另一方面，由于地下水埋藏较浅，基坑开挖后，地下水各个方向渗入基坑，增加侧向压力，故基坑开挖施工过程中，易发生坑壁失稳现象,给基坑施工造成危害和不利影响。
根据勘察资料，基坑边坡验算选取B-B’剖面对基坑土体稳定性进行分析验算，验算条件为：
（1）基坑深度取5m（主要为人工填土），边坡坡度为80°，考虑地下水作用,不设任何支护；
（2）采用瑞典条分法，搜索最危险滑裂面，土条宽度0.20m，搜索圆心步长0.20m，半径步长0.50m；
（3）基坑外部超载取20kPa；
（4）参数取值见表4-3。工况1计算简图








工况2











采用理正岩土计算6.5版对边坡进行计算，计算结果表明，天然工
况下滑坡稳定系数K=1.00（1.00≤K＜1.05），基坑边坡处于较不稳定状态；饱和工况下滑坡稳定系数K=0.85（K＜1.00），基坑边坡处于不
稳定状态，最危险滑裂面距基坑边线约4.9m。如遇到暴雨、工程施工或堆载等情况，基坑边坡将会产生滑动，形成滑坡，给基坑施工造成危害和不利影响。危害对象主要是施工人员和施工设备等，将造成建筑物基础施工困难及周边建筑物的稳定。
计算结果表明，基坑开挖深度较大时如不采取支护措施，工程施工时基坑侧壁边坡处于不稳定状态,有可能会发生滑坡破坏，最危险滑裂范围在基坑边线2倍深度范围以内；危害对象主要是施工人员和施工设备等，另外将造成建筑物基础施工困难及周边建筑物的稳定。场地北侧、西侧及东侧基坑开挖深度约5米，土层主要为填土、粉质粘土；场地南侧基坑开挖1～2米，土层主要为粉质粘土。预测北侧、西侧及东侧基坑边坡滑坡对住宅楼基础施工及周边建筑物的危害性中等，危险性中等；南侧基坑边坡滑坡对住宅楼基础施工及周边建筑物的危害性小，危险性
小。三、地面沉降
量地面沉降所引起的地质灾害主要二方面含义：1）造成地基的总沉降
过大，超过结构设计的规范值要求，造成结构损害破坏等；2）地面的
均匀沉降引起基础的拉裂、错位引起的结构损害破坏等。评估区内拟



建建筑物为高层建筑，无建筑区主要为道路，在建设过程中和建成后在
附加荷载作用下可能会发生地面沉降，地面沉降的主要地质因素为：1、第四系冲积粉质粘土层
他用地范围内第四系冲积粉质粘土层厚度变化较大，以致在填土或其
地面荷载的作用下，会产生压缩沉降，而且不同部位的压缩量会有差
，造成地基不均匀沉降。2、填方土体
新近填土处于松散欠固结状态，在上部荷载和自重的作用下会发生较大的压缩固结，从而产生沉降，降雨淋滤加快这一进程。地基土的总
沉降量与填土厚度呈正相关系，填土厚度越大，总沉降量也越大，填土层的厚度差异越大，引起的不均匀沉降也越明显，因此，工程建设中的填方土体也是造成地面沉降的一个较重要因素。
拟建场地规划建筑为高层住宅及其配套设施，场地北部填土厚度约2.5-6.5m，中西部填土厚度3.5-8.5m，西南部填土厚度3-6m，东部填土厚度1-2m；底部为粉质粘土或粘土，附加荷载为40kPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），中心最终沉降量计算公式为：
ss'p0(ZZ)（4-1）


ssiii1si

n


i1


i1


（4-2）

sn'0.025si'
式中：i1
s——地基最终沉降量（mm）；



s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
P0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

系数；i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
选sn取′—2—个典在型由计计算算深点度Z向K上5、取Z厚K6度，为其△中z的Z土K5厚填度土的厚计算度变6形.1值m，（m下m）部。：淤泥质土厚度2.3m，粘土厚度11.2m，计算深度取19.6m；ZK6填土厚度2.0m，下部：粉质粘土厚度13.8m，计算深度取15.8m；岩土层主要力学性质参
数见表4-5。表4-5主要计算土层力学性质参数表

层号岩土名称天然重度γ（kN/m3）压缩模量E
1-1素填土18.95.0s1-2
2-2粉质粘土19.13.15
2-3粘土17.94.74

(MPa)

计算可得：ZK5处地基的最终沉降沉降量s=178.6mm。

量s=257.2mm，ZK6处地基的最终

上述计算表明，区内浅部土层在工程建设的影响下将会产生一定程度的沉降。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），结合工程建设时对地基加固处理的费用和难度，地基沉降量小于或等于300mm者为危害性小，沉降量300～800mm者为危害性中等，沉降量大于或等于800mm者为危害性大（见表4-6）。



表4-6地面沉降区地质灾害危险性程度划分

经上述沉降量估算，并结合软土地基处理的难易程度、费用和拟建工程特点等因素，按照地面沉降区地质灾害危险性划分标准，场地内填土地面沉降沉降量为178.6～257.2mm（见表4-7），地面沉降的发育程度为弱，危害性小，危险性小。同时值得注意的是，评估区同一建设场
地范围内可能松散土层厚度不一，相同荷载条件下沉降不一，可能会造成地基不均匀沉降，从而引起建筑物倾斜、开裂。此外，隐伏岩溶塌陷
的产生对地面沉降也会造成一定影响。
综上所述，根据拟建构筑物的特点，预测地面沉降危害性小，潜在









工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降三种，现分别预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷
评估区属岩溶发育区，岩溶地面塌陷较不稳定（易塌陷）。根据野
外调查和访问，评估区及其周边附近未发现有地面塌陷现象，在自然条
件下发生岩溶地面塌陷的可能性小。本工程建设过程或建成后可能遭受岩溶地面塌陷，主要有二方面：一是评估区外围人为的抽排地下水引起



二、滑坡
（一）填土边坡滑坡
本工程建设可能遭受填土边坡滑坡地质灾害，受灾对象包本工程、
周边道路、管线及其它构筑物，可能造成周边道路、电线塔和管线破坏；其中评估区北部及西部（场地范围外）填土边坡滑坡地质灾害的危害性小，危险性小；场地南部填土边坡滑坡地质灾害的危害性中等，危险性中等。预测工程建设遭受填土边坡滑坡地质灾害的危害性中等～小，危险性中等～小。
（二）基坑边坡滑坡
根据本章第一节的评估，本工程建设可能引发基坑边坡滑坡地质灾害，受灾对象包本工程及施工人员和施工设备安全、周边道路、管线及其它构筑物，给工程建设带来不利影响。预测工程建设遭受北侧、西侧及东侧基坑边坡滑坡地质灾害的可能性中等，危害性中等，危险性中等；工程建设遭受南侧基坑边坡滑坡地质灾害的可能性小，危害性小，危险性小。
三、地面沉降
根据本章第一节的评估，评估区场地北部、中部及西部有填土分布，
其下为粉质粘土，在堆载或施工等附加荷载的作用下将产生沉降。工程
建设遭受地面沉降地灾害时，受灾对象包括拟建场地地坪、道路、管线及附属设施等；地面沉降可能造成地面开裂、管线破坏、房屋墙面开裂



第三节预测评估小结
综合本章所述，预测评估区拟建工程可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；其中岩溶地面塌陷危
害性大，危险性大；滑坡（填土边坡/基坑边坡）危害性中等～小，危险性中等～小；地面沉降危害性小，危险性小。
预测工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；其中岩溶地面塌陷危害性大，危险性大；滑
坡（填土边坡/基坑边坡）危害性中等～小，危险性中等～小；地面沉降危害性小，危险性小。



第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施
根据

五十二评估

《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第
的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测

的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质
灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治
措第施一。节地质灾害危险性综合评估原则与综合评估量化指标的确定
评估区内未发现已发地质灾害，预测工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；工程可能遭受的地质灾害类型有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降。根据国土资源部地质灾害危险性综合评估分区的规定，地质灾害危险性分区可划分为危险性大、危险性中等和危险性小三个等级
（见表5-1）。表5-1地质灾害危险性分区量化指标

依据上述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定



性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用定性、半定量分析法，进行规划工程区地质灾害危险性等级分区（段）；具体划分原则确定如下：
1、危险性大区（Ⅰ）
区区内已发或潜在的地质灾害类型中至少有一种达到危险性大级别，
内岩土体工程地质条件复杂，水文工程地质条件复杂，地下岩溶发较
育，灾害对社会影响大，治理难度较高。危害对象为本工程高层建筑物及居民区等。
2、危险性中等区（Ⅱ）
区内已发或潜在的地质灾害类型中至少有一种达到危险性中等级别，区内岩土层厚度变化较大，地下岩溶较发育，岩土体工程地质条件
中等，灾害对规划工程及社会影响较大，治理难度较大。
3、危险性小区（Ⅲ）
区内潜在地质灾害的可能性小，危险性小，对规划工程或地质环境
的危害轻微，影响较小，易恢复，灾发损失程度小。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据上述地质灾害危险性分区原则，将评估区划分为地质灾害危险
总面区（I）一个危险级别区，分二个亚区，I1亚区和I2亚区。评估区
的44.08%；危险性大区I亚区1面积为43898m，占评估区总面积的
2
55.92%；其主要特征见表5-22，分区评述如下：



表5-2地质灾害危险性分区主要特征表














一、地质灾害危险性大区I1亚区
积该区主要为规划建设用地红线内范围，面积34608m2，占评估区总面
的44.08%。区内拟建建筑物为高层住宅楼、医疗卫生站、文化广场、
市、社区服务中心、停车场及市政公用配套设施等。
本区区域地质背景条件简单；地形地貌条件简单；评估区地质构造条件简单；地层与岩石条件复杂；下伏石炭系下统石磴子组灰岩，岩溶较发育，岩土体工程地质性质复杂；地下水主要为孔隙潜水及碳酸盐岩裂隙溶洞水，富水性中等～丰富，水文地质条件复杂；现状地质灾害不发育；人类工程活动对地质环境的影响中等；综合评定本区地质环境条件复杂程度为复杂。本区主导地质灾害的致灾因素是工程地质条件和水
文地质条件，人类工程活动和强降雨为激发因素，其它属于从属因素。



同时工程建设进度受到影响。地质灾害防治难度大，治理或修复费用大，预测其潜在的地质灾害危害性大，危险性大。
设进度受到影响。地质灾害防治难度中等，治理或修复费用中等，预测场地北侧、西侧及东侧基坑边坡滑坡地质灾害危害性中等，危险性中等；
场地南侧基坑边坡滑坡地质灾害危害性小，危险性小。
地面沉降危害对象为道路、停车场及公用配套设施，可能会造成建筑物墙面开裂、路面出现裂缝等；其治理难度小，处理费用小，预测地面沉降地质灾害危害性小，危险性小。
经调查，该区未发现已发的地质灾害；工程建设潜在发生的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降。预测岩溶地面塌陷潜在危害性大，危险性大；滑坡（填土边坡/基坑边坡）潜在危害性中等～小，危险性中等～小；地面沉降危害性小，危险性小；综合评定该亚区的危险性为大。
二、地质灾害危险性大区I2亚区
评估区内征地红线以外的区域，面积43898m2，占评估区总面积的
55.92%。区内主要临时板房、道路和管线等。
本区区域地质背景条件简单；地形地貌条件简单；评估区地质构造条件简单；地层与岩石条件复杂；岩土体工程地质性质复杂；水文地质条件复杂；现状地质灾害不发育；人类工程活动对地质环境的影响中等；综合评定本区地质环境条件复杂程度为复杂。本区主导地质灾害的致灾



因素是工程地质条件和水文地质条件，人类工程活动和强降雨为激发因
素，其它属于从属因素。
滑坡（填土边坡）危害对象为为规划道路东景路、车头路等，可能破坏周围道路和管线。该滑坡位于评估区北部和西部，属场地范围外，
最大滑裂面距建设用地红线约20m，对工程建设影响小，预测其地质灾害危害性小，危险性小。
地面沉降危害对象为周边道路、地下管线等，可能会造成路面开裂等，其治理难度小，处理费用小，预测其地质灾害危害性小，危险性小。
经调查，区内现状地质灾害不发育；工程建设过程中或建成后，潜在地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡）和地面沉降，预测岩溶地面塌陷潜在危害性大，危险性大；滑坡（填土边坡）坡潜在危害性小，危险性小；地面沉降危害性小，危险性小；综合评定该亚区的危险性为大。
第三节建设场地适宜性评估
一、建设场地适宜性分级标准
建设场地适宜性评估分析紧密结合拟建项目的工程特点进行，参照
性分级原则，制定本项目的建设场地适宜性分级标准，评价标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别（见表5-3）。
地质环境条件简单，地质灾害危险性小，基本不设防治工程的，建
设用地适宜为适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性中等，防治工程简单的，建设用地适宜性为基本适宜；地质环境条件复杂，地质灾害



危险性大，防治工程复杂的，建设用地适宜性为适宜性差。
表5-3建设用地适宜性分级表

二、建设场地适宜性评估
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基宜和适宜性差三个等级，评估结果如下（见表5-4）：
拟建场地位于危险性大区（I）内，规划用地面积约为34658m2。拟
建场地地质环境条件复杂程度为复1杂，预测工程建设可能引发的地质灾
害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；工程可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降。地面塌陷危害性及危险性大，应采取措施予以处理，处理费用高；滑坡（填土边坡/基坑边坡）危害性及危险性中等～小，可采取措施予以处理，处理费用中等～低；地面沉降地质灾害危害性及危险性小，易于处理，费用低。
综上所述，该区地质灾害防治工程复杂，处理费用高，建设用地范围内地质灾害危险性全部为大区；因此评定拟建场地建设适宜性为适宜性差。



表5-4拟建场地建设适宜性评价表


综合本评次估评估将建设用地划归为地质适灾宜害性差危险性大区，其建设适宜性差，但在满足下列条件下本工程建设可以实施。建设方应充分认识本区潜在地质灾害的危害性和危险性以及应当防范的灾种和应当采取的措施；应切实采纳评估报告有关灾害防治的措施和建议，制定预防应急方案并严格采取预防措施，随时进行地质灾害发生苗头的监测。
划根据以上，用地适宜性为适宜性差，因为主要工程位于危险性大区，
分为危险性大区的原因是岩溶地面塌陷危险性大，但目前对于岩溶地塌陷治理方面有较成熟的技术理论和工艺、专业配套的机械设备，以及成熟的施工管理技术。只要进行科学的设计，以及严格按照设计及相
关规范要求进行施工，本场地仍然可以进行本工程建设。
第四节地质灾害防治措施
减为了贯彻防灾工作以“预防为主，防治结合”的方针，最大限度地
少地质灾害的发生和减轻灾害对拟建工程及周围生态环境的破坏，保人民生命财产的安全、减少经济损失，针对不同的地质灾害类型，考技术经济的合理性，分别采用合理有效的防治措施。地质灾害的防治措施一般包括避让措施、生物措施、工程措施和监测预警措施等。同时针对已发及潜在的地质灾害的危害程度和危险性，划分出重点防治区和



次重点防治区及一般防治区。拟建工程建设可能引发的地质灾害有岩溶
地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；
分别采取防治措施如下：
一、地质灾害防治措施
（一）岩溶地面塌陷防治措施
2、进一步加强岩土工程勘察，详细查明隐伏岩溶分布及其发育特征，结合工程实际情况采取加固基础或进行地基处理。
采用桩基础或灌浆处理。
溶4、桩基础施工前，对所有基桩进行超前地质钻探，查明桩位地下岩
的发育情况。结合拟建建筑物结构、荷载大小及沉降要求，基础拟采端承桩，施工类型宜用钻（冲）孔灌注桩，并选用完整性较好的基岩持力层，且基础入岩嵌固深度应满足规范要求。
5、对地下水、地表水的水位及建（构）筑物进行监测，一旦出现异
常变动，应及时采取措施进行处理。
（二）滑坡（填土边坡/基坑边坡）防治措施填土边坡滑坡防治措施：
1、场地填土选择合适的土料来源，严格按设计和规范要求坡率进
行填土，并压实。
2、场地及外围加强排水及绿化措施，减少雨水对边坡的冲刷。



3、减少边坡上荷载。
4、加强边坡安全监测，建立应急预案，以预防和减小边坡滑坡带来的危害和损失。
基坑边坡滑坡防治措施：
、本评估区地下水位埋藏较浅的特点，施工期应尽量选在旱季或
期进行，或在基坑开挖前，先采取有效的降水或排水防渗措施。
2、根据基坑开挖地段土层的塑性状态及物理力学指标，以及影响
稳定的不利因素（如地下水等），按照实际工程地质条件和工程实践确定合理的坑壁坡度及坡形，并按相关标准做好基坑的衬砌、护壁工作。
、施工开挖过程产生的坑底积水应及时排干，若坑壁或附近地表现掉块或开裂现象，应立即停止开挖施工并及时支护。
、防治工作应对施工至竣工的全过程进行控制，并加强监控，发
常立即采取应对措施。
（三）地面沉降防治措施
地面沉降主要是第四系土层和填土的压缩固结引起的，可采取以下措施进行防治：
1、填筑地段填筑前尽可能将浅表层松散的填土、淤泥质粘土等软弱土层清除，并对填土进行分层压实处理。
CFG桩等对地基土进行加固处理；基础承载力和沉降要求较高的建构筑物，应采用桩基础进行承重。如高层住宅楼、医疗卫生站、超市、
社区服务中心等可采用钻孔灌注桩基础或预应力管桩基础。
3、加强对建设区和外围的建筑物沉降变化的监测。
二、地质灾害防治分级区划
根据地质灾害的危害程度、危险性级别及灾害类型组合特征，将评



估区地质灾害的防治划分为重点防治区(A1)、(A2)；评估区的地质灾害防治分级及防治措施见表5-5。
表5-5地质灾害防治分级及防治措施表

（一）重点防治区（A）亚区
重点防治区（A）亚区1对应的范围是地质灾害危险性大区I亚区，
面积为34608m2，占评1估区面积的44.08%。区内未发现已发地质灾害，预
1
测可能发生的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降。岩溶地面塌陷的危害性大，危险性大；滑坡（填土边坡/基坑边坡）的危害性中等～小，危险性中等～小；地面沉降的危害性小，危险性小；应进行重点防治，防治措施包括工程措施、监测预警措施2类，并以工程措施为主，监测预警措施为辅。
（二）重点防治区（A2）亚区
重点防治区A2亚区对应的范围是地质灾害危险性大区I2亚区，面积
为43898m2，占评估区面积的55.92%。区内暂无明显的地质灾害，预测可能发生的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡）和地面沉降。岩溶地面塌陷的危害性大，危险性大；滑坡（填土边坡）的危害性小，危险性小；地面沉降的危害性小，危险性小；应进行重点防治，防治措施主要为监测预警措施。

广东省韶关市武江区XL062第1第-0五1号节地块（综市公合安评局估对面小地结块）地质灾害危险性评估报告

大（I）一个危险级别区，分二个亚区，I1亚区和I2亚区，其中危险性
险性大1区亚区面积为43898m，占评估区总面积的55.92%。经评估，
2
拟建项目用I2地适宜性为适宜性差。但目前对于岩溶地面塌陷治理方面有
较成熟的技术理论和工艺、专业配套的机械设备，以及成熟的施工管理技术；只要进行科学的设计，以及严格按照设计及相关规范要求进行施工，本场地仍然可以进行本工程建设。



第六章结论与建议
第一节结论
1、评估区区域地质背景条件简单；地形地貌条件简单；地质构造条件简单；地层与岩石条件复杂；岩土体工程地质性质复杂；水文地质条件复杂；现状地质灾害不发育；人类工程活动对地质环境的影响中等；综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。
2、拟建项目属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》）（2016年修订版）
第二十五条规定，将项目的地质灾害危险性评估等级确定为一级。
3、经野外综合地质调查，评估区内现状地质灾害不发育。
4、根据评估区地质环境条件，结合建设工程项目类型，规模和施工方式，预测工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；预测工程项目可遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降。其中岩溶地面塌陷地质灾害危害性大，危险性大；滑坡（填土边坡/基坑边坡）地质灾害危害性中等～小，危险性中等～小；地面沉降地质灾害危害性小，危险性小。
质5、综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及特点和潜在地
分灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区一个级别区，

占评估区总面积的44.08%；危险性大区I2
总面积的55.92%。

亚区面积143898m2，占评估区

6、综合评估用地的建设适宜性为拟建项目用地适宜性为适宜性差。
前对于岩溶地面塌陷治理方面有较成熟的技术理论和工艺、专业配



套的机械设备，以及成熟的施工管理技术。只要进行科学的设计，以及严格按照设计及相关规范要求进行施工，本场地仍然可以进行本工程建设。
7、根据分区评估结果，将评估区地质灾害的防治划分为重点防治
A1）和重点防治区（A2）。重点防治区（A1）重点防治的灾害为岩溶
地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡），次为地面沉降，防治措施包括工程措施和监测措施；重点防治区（A2）重点防治的灾害为岩溶地面
塌陷，次为滑坡（填土边坡）和地面沉降，防治措施主要监测措施。
第二节建议
1、根据评估，用地范围可作为建设用地，不需要考虑工程避让方
案或另行择址。
2、建议建设单位落实地质灾害防治工程“三同时”制度，针对岩溶
地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降采取相应的防治措施和应急预案；特别注意桩基施工中随时可能出现岩溶塌陷，做好应急预案。
3、建议对场地进行详细岩土工程勘察，并对重要建筑物采用逐桩钻探，进一步查明下伏基岩岩溶发育情况，为防治岩溶地面塌陷提供依据。
工程勘察时应注意详细查明软土层厚度及分布情况，针对性地进行软基处理工程设计，防止或减小地面沉降的发生。基坑开挖应进行科学的支护设计并经专家评审，基坑开挖前应进行施工专项方案专家论证，严格按设计和规范施工，以防止或减少发生滑坡地质灾害的可能性；桩基础设计时应充分考虑到填土和软弱土固结沉降产生的负摩阻力影响，以及桩端持力层的控制；工程施工应确保工程质量，尤其是桩基工程施工的质量。对填土边坡，宜选择质量较好的土料和合适的坡比，注意控制压实质量；加强排水及绿化措施减少雨水对边坡的冲刷，减少边坡上荷载，



并进行人工监测。
4、建议在工程项目建设中、建成后的使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。



附件1：委托书









附件3：评估人员资质证书



广东省韶关市武江区XL061-0l号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告






























中中cr:,中cr:,c..r:,cr:,c..r:,cr:,c.ncr:,CJ":]cr:,中口3中了中口士口已士口已3已3已OC"O已工口己工七已元口已士口已刁=已3已立中cr:,c..r:,cr:,CJ":]cr:,
22
aa
22
。a广东省有色矿山地质灾害防治中心3a
3李夸同志十二0一六8
aa
8培训证书年六月二.I1:1至二0一六年3
Ig;,!fj勹I
』证书编号粤13@』
ac-nn-r-r,.-,,...,-r-r,r,,...,,...,,...,勹...,,...,,...,,...,,...,,...,、_..,.,---------------,_...,勹－a








70广东省有色矿山地质灾害防治中心








附件4：内审意见



附件5：地质灾害危险性评估采用的照片
























附件6：本次钻孔柱状图及岩芯照片本次钻孔柱状图：

























本次钻孔岩芯照片：

































附件7：试验报告









广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告




编号：2014013号




梅州市五华县华城镇高塘开发区新华一路崩塌
应急调查报告






梅州市五华县华城镇高塘开发区新华一路崩塌
应急调查报告


野外调查：郑志文张伟黄坚廖武坚温浪文李晓波


目录

前言

（图1）。

2014年6月3日广东省地质环境监测总站会同梅州市地质环境监测站、五华县国土资源局组织相关专家及技术人员对崩塌地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

图1崩塌地质灾害点概貌

基本情况

地理位置

灾害点位于五华县约313°方向、直距约21公里，属五华县华城镇高塘开发区管辖，中心位置地理坐标：东经115°37′18.1″，北纬24°03′48.8″（图2）。




























崩塌基本特征

图2灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）


崩塌位于高塘开发区新华一路西侧挖方边坡上，前缘（底）高程为138m，后缘（顶）高程为146m，相对高差为8m。根据现场调查，崩塌体主要是在卸荷和降雨作用下，向临空方向（130°）形成拉裂破坏，产生拉裂式崩塌。崩塌体主要由坡残积土组成，大致呈三角锥

区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造剥蚀丘陵地貌区，山峰标高一般为200～500m，山顶呈浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，坡残积层较厚，植被较发育（图3）。灾害点所在的山坡因人工削坡建房形成挖方边坡，边坡长约100m，高约10～14m，坡度为65～80°，边坡由植被覆盖，无任何防护措施（图5）。















图3灾害点Googleearth三维影像图

变质页岩，上部岩石节理裂隙较发育（图4）。

地质构造：灾害点附近无区域性褶皱、断裂分布，地质构造不发育。灾害点位于地震基本烈度Ⅵ～Ⅶ度区，区域地壳稳定。






























图4灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

崩塌产生原因初步分析

内部原因分析，一是灾害点所在山坡因削坡建房形成的挖方陡坡，为崩塌提供了有利空间条件；二是坡残积土粘聚力和内摩擦角较小，在自重和降雨侵入的作用下，容易发生剪切崩落。
崩塌体及其所在边坡稳定性分析

目前，崩塌体均堆积在挖方边坡坡脚，无进一步崩滑的空间和能力，因此判定崩塌体已基本稳定。但崩塌所在的挖方边坡高、坡度陡，且坡体的组成物质结构松散，预测挖方边坡可能处于不稳定状态。下面对其进行稳定性分析评估。

动法的原则是按最不利组合将滑体划分成若干个条体，然后根据各条

体的自重、粘聚力、内摩擦角等参数按下式计算斜坡的稳定系数：

KRi

(GicositgiCiLi)


Ti

Gisini


式中：
Ks—边坡稳定性系数；
Gi—第i计算条块单位宽度岩土体自重(kN/m)；
Ti—第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（kN/m)；
Ri—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）。

评估区的地震基本烈度属Ⅵ～Ⅶ度区，区域地壳稳定，计算不考虑地震的因素。稳定性计算中关于坡形及岩土层位置等参数按照图5确定，岩土层的物理力学参数根据1:20万《兴宁幅区域水文
地质普查报告》表6-7中砂质粘土参数选取，有关指标的计算参数见表1，以此计算出极端暴雨状态下挖方边坡的稳定安全系数为：Ks＝0.932。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的
相关规定（表2），判定边坡稳定性等级为不稳定。
表1岩土层主要计算参数取值
表2滑坡稳定性评价表


挖方边坡稳定性计算过程如下：
------------------------------------------------------------------------
计算项目：饱和状态挖方边坡稳定计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]（图5）
[控制参数]:
计算目标:安全系数计算
安全系数计算目标:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数3
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数




[土层信息]








图5挖方边坡计算简图

附加节点数2
编号X(m)Y(m)
10.000-5.000
224.702-5.000
不同土性区域数2

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(3.000,14.000)(m)
滑动半径=13.998(m)滑动安全系数=0.923
------------------------------------------------------------------------


崩塌体及其所在边坡危险性分析

根据上述稳定性初步分析：崩塌体以所在的挖方边坡处于不稳定状态，在降雨侵入作用下，容易发生再次失稳崩滑，直接威胁挖方边坡下方11户44名群众的生命和财产安全（威胁范围见图3），地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
结论与建议

结论

（1）、崩塌的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
（3）、崩塌体砸中坡脚的围墙和洗手间，导致洗手间内1名73


（4）、崩塌体所在挖方边坡处于不稳定状态，在降雨侵入作用下，容易发生再次失稳崩滑，直接威胁挖方边坡下方11户44名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
建议

（1）、封闭挖方边坡与房屋后墙之间的区域，拉好警戒线和树立警示标志，禁止人员擅自进入。
（2）、在确保安全的情况下，清除挖方边坡上方的房屋和树木（图6），防止房屋和树木滑落后冲击边坡下方房屋。













图6挖方边坡上方的房屋和树木

（3）、在坡顶修建硬底化（即三面光）截排水沟，防止地表水渗入挖方边坡加剧坡体再次崩滑。
（5）、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
（6）、目前挖方边坡的稳定性极差，处于不稳定状态，建议尽快组织有地质灾害防治相关资质的单位进行详细勘查与工程治理工作，通过工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
（7）、加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
资质等级：甲级证书编号：3620181110023




广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目地质灾害危险性评估报告





广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目地质灾害危险性评估报告












中华人民共和国因土夤焦邻监斜



目录





附件：
1、评估委托书（1页）
2、初审意见（2页）
3、评估报告编写培训证书及职称证书（2版5张）
4、照片集（7版14张）



附图：
1、广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目地质灾害分布图（1:1000）
2、广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目地质灾害危险性综合分区评估图(1:1000)

前言

第一节评估任务由来

随着我省城镇化快速推进，原有粗放的生活垃圾填埋处理处置方式已无法满足经济社会发展的需要，为解决徐闻县生活垃圾处理设施不足问题，提高徐闻县生活垃圾无害化处理能力，徐闻粤丰环保电力有限公司拟在广东省湛江市徐闻县南山镇北草岭徐闻县生活垃圾卫生填埋场北侧新建生活垃圾焚烧发电项目，该项目占地面积78155.2m2，合
117.2328亩。设计规模为日处理生活垃圾750吨（1×750吨/日焚烧线+1×18MW凝汽式汽轮发电机组，以及对应的配套系统）。
根据湛江市国土资源局编制的《广东省湛江市地质灾害防治规划（2006~2020年）》，本工程项目所处区域属于滑坡、崩塌地质灾害低易发区。根据《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院第394号）、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号）、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会第14号公告）及《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电［2014］232号）等法规文件要求，在地质灾害易发区内进行各类工程建设或进行城市总体规划、村镇规划时，必须对建设工程或规划区进行地质灾害危险性评估工作，评估成果作为该建设项目或规划项目立项、用地审批的必备条件之一。因此，本建设项目需进行地质灾害危险性评估。
2019年6月20日，受徐闻粤丰环保电力有限公司的委托，本院承担了广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目建设场地（以下简称本工程）地质灾害危险性评估任务
（附件1）。

第二节评估工作的依据

一、法规和政策依据

（1）中华人民共和国国务院第394号令《地质灾害防治条例》（2003年11月24日；
（2）国务院办公厅《国务院办公厅转发国土资源部建设部关于加强地质灾害防治工作意见的通知》（国办发[2001]35号，2001年5月12日）；

（3）国务院《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发（2011）20号，
2011年6月13日）；
（4）国土资源部《关于报国土资源部批准的建设用地审查报批工作有关问题的通知》（国土资发[2000]201号，2000年7月7日）；
（5）国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号），2004年3月25日）；
（6）广东省人民政府办公厅《转发国务院办公厅转发国土资源部建设部关于加强地质灾害防治工作意见的通知》（粤府办[2001]67号，2001年8月3日；
（7）广东省人民代表大会常务委员会《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号，2003年7月25日）；
（8）广东省国土资源厅《关于切实履行职能加强地质环境监测和地质灾害防治工作的通知》（粤国土资（地环）字[2003]165号，2003年8月26日）；
（9）广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号，2004年4月16日）；
（10）广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号，2007年6月26日）；
（11）广东省人大常委会《广东省地质环境管理条例》（广东省国土资源局印发，
2003年7月25日）；
（12）广东省人民政府办公厅《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案》（粤办函（2011）672号，2011年10月28日）；
（13）广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号）；
（14）广东省地质灾害防治协会《关于做好广东省地质灾害危险性评估实施细则
（2016年修订版）实施工作的通知》（粤地协字〔2016〕14号，2016年7月6日）。
二、技术规范、标准和规定

（1）《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
（2）《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》；
（3）《地质灾害排查规范》（DZ/T0284-2015）；

（4）《滑坡、崩塌、泥石流灾害详细调查规范（1:5000）》(DZ/T0261-2014)；
（5）《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
（6）《万工程地质调查规范（1:2.5~1:5）》（GB/D14003-89）；
（7）《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
（8）《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001，2009版）；
（9）《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
（10）《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010，2016年版）；
（11）《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
（12）《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
（13）《滑坡防治工程勘查规范》（DZ/T0218-2016）；
（14）《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0240-2004）；
（15）《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
（16）《建筑基坑支护技术规程》(JGJ120-2012)；
（17）《建筑地基处理技术规范》(JGJ79-2012)。
三、参考主要技术报告

（1）《雷州半岛区域地质调查报告（1:20万）》，广东省地质局区域地质调查大队、广东省地质局水文工程地质一大队，1972年；
（2）《徐闻县幅区域地质调查报告（1:5万）》，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，1998年；
（3）《雷州半岛区域水文地质普查报告（1:20万）》，广东省地质局水文工程地质一大队，1981年；
（4）《粤北岩溶石山地区和雷州半岛地区地下水资源勘查监测项目报告（雷州半岛地区）》广东省地质勘查局水文工程地质一大队，2011年；
（5）《广东省地质灾害调查报告(1:50万)》，广东省地质环境监测总站，1992年；
（6）《广东省徐闻县地质灾害调查与区划报告》，广东省地质勘查局水文工程地质一大队，2004年；
（7）《湛江市地质灾害防治规划（2006~2020）》，湛江市规划国土资源局、广东省地质勘查局水文工程地质一大队，2005年；

（8）《徐闻县生活垃圾焚烧发电项目可行性研究报告》，广州华科工程技术有限公司，2018年；
（9）《徐闻县生活垃圾焚烧发电厂用地勘测定界图（1:500）》，广州华科工程技术有限公司，2019年；
（10）《徐闻县生活垃圾发电厂项目岩土工程详细勘察报告》，广东省惠州勘察工程公司，2019年7月。
第三节主要任务和要求

一、目的任务

评估工作的目的是查明评估区的地质环境条件及地质灾害现状，预测工程建设诱发或加剧地质灾害的可能性，评价建设工程和生态环境可能遭受地质灾害危害的危险性，并提出防治措施与建议，对建设场地适宜性作出评估结论。本次评估工作的主要任务和要求如下：
1、收集分析拟建设工程建设用地及周边区域的区域地质、水文地质、工程地质、环境地质以及气象、水文、地震和工程规划、设计及环保等方面资料，对评估区地质环境条件进行评价；开展拟建场地及周边地区地质环境综合调查，查明评估区的地质环境条件，分析地质环境条件各因素的复杂程度，划分主导地质环境因素和从属地质环境因素和激发因素，对评估区地质环境条件的复杂程度进行总体判别；结合拟建工程特点，合理确定拟建工程的地质灾害危险性评估等级和评估范围。
2、通过地质灾害调查，基本查明评估区已发的地质灾害类型、分布、数量、规模、特征、危害对象及损失情况等，分析灾害形成的地质环境条件、主要影响因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出现状评估。
3、在对各种地质环境因素系统分析的基础上，根据拟建工程项目类型、规模与施工特点，结合现状地质灾害情况，预测评估在工程建设和其它自然诱发因素的影响下，造成某些地质环境因素可能发生变化而使致灾体处于不稳定状态，可能引发或加剧地质灾害的范围、危害程度和危险性；预测评估拟建工程项目本身可能遭受地质灾害的危险性。

4、依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布及危险性，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，进行评估区地质灾害危险性综合分区评估。依据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对工程建设场地的适宜性作出评估结论。
5、根据评估区范围内的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合工程建设特点，提出各种地质灾害防治的措施及建议。
二、评估报告使用说明

（1）评估工作结束后两年，工程建设仍未进行，应重新进行地质灾害危险性评估工作。
（2）评估工作结束后，评估区地质环境条件发生重大变化（地形、水文地质条件变化或人类工程活动对地质环境改变很大）或工程建设方案变化大（工程地点改变或工程类型、性质改变）时，应重新进行地质灾害危险性评估工作。

第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建项目场地位于广东省湛江市徐闻县南山镇北草岭南侧，行政区划隶属徐闻县南山镇管辖，地理座标东经110°07′35.68″~110°07′52.68″，北纬20°16′51.19″~20°17′04.10″，中心座标大致为东经110°07′44"、北纬20°16′58"。场地形状大致呈一个直角三角形，其东侧和北西侧均以简易道路为界，南邻徐闻县生活垃圾卫生填埋场北边界。
评估区东北方向距徐闻县城及南山镇政府约6km，东邻粤海高速G15（约600m），南距粤海铁路北港码头（火车轮渡码头）约4.5km，通过环绕场地的简易公路和徐闻县生活垃圾填埋场运输线在五里村西跨越粤海铁路（约1.7km）后与锡海线及X697县道连接，交通条件十分方便（图1）。




























图1-1项目场地交通位置图

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况
(一)项目基本信息
1.项目名称：徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目；
2.建设单位：徐闻粤丰环保电力有限公司；
3.建设地址：徐闻县南山镇北草岭垃圾填埋场北侧、北草岭南侧地块；
4.服务范围：广东省徐闻县行政管辖区域；
5.地理座标：东经110°07′35.68″~110°07′52.68″，北纬20°16′51.19″~20°17′04.10″；
6.占地面积：78155.20m2(合117.233亩)，其中一期建设用地面积37335.05m2(约56亩)；
7.项目规模：日处理生活垃圾750吨，配套1台750吨/日焚烧线+1×18MW凝汽式汽轮发电机组以及相应的配套系统；
8.主要工艺：项目采用成熟的机械炉排炉焚烧方式处置生活垃圾，烟气净化系统采用“SNCR炉内脱硝＋半干式脱酸＋干法喷射+活性炭吸附＋布袋除尘”组合工艺，达到
《生活垃圾焚烧污染控制标准》(GB18485-2014)的排放标准后通过烟囱排放。项目厂内生产、生活废污水均在厂内处置后回用，其中渗沥液采用“预处理+UASB厌氧反应器
+MBR生化处理系统+NF纳滤膜系统+RO反渗透膜”处理后回用，其他生产生活污水采用
“水解酸化+二级接触氧化生化处理+中水深度处理”的处理工艺处理后回用，不对外排放。项目产生的炉渣为一般固废，采取外运综合利用的处置方式；产生的飞灰为危废，采用螯合剂稳定化工艺处理达到无害化标准后进入指定填埋场进行无害化填埋；
(二)主要建（构）筑物
根据《徐闻县生活垃圾焚烧发电项目可行性研究报告》及项目工程总平面布置图（图
1-2），本工程规划总用地面积78155.20m2。项目分两期建设，其中：
一期建设用地面积37335m2（约56亩），主要建筑包括主厂房（含飞灰固化、烟气净化、汽机间、锅炉、渣坑、垃圾贮坑、大堂、主变等）、烟囱、固化物养护车间、油罐区、冷却塔、综合水泵房、地磅及地磅房、生产消防池、渗沥液处理站、综合楼、门卫室、坡道等，各拟建建（构）筑物详细建设内容见表1-1；



图1-2项目工程总平面布置图
8





图1-3挖填方与基坑平面分布图

9

表1-1主要建(构)筑物基本情况一览表

二期为预留用地，主要位于场地西侧及北侧，面积约40820m2，初步规划西侧地块为飞灰暂存用地及园林绿化用地，北侧三角地块为停车场、运动设施等用地，东侧综合楼与渗滤液处理站之间空地规划为景观水体用地，景观水池开挖深度为2.0m，采用垂直开挖形式，水池底部采用混凝土防渗。
厂区道路采取环形布置形式，以满足生产、运输及消防的要求。厂区道路全部采用混凝土浇筑，设计路面宽度为7.0m。
(三)基础方案及基坑工程
1、基础方案
由于评估阶段，场地工程的基础方案仍没确定，根据《项目可研报告》及场地《岩土工程详细勘察报告》推荐的方案，一期拟建建筑物的地基基础选择方案如下：
（1）拟建的综合水泵房、生产消防水池、冷却塔、油罐区、门卫室、综合楼、渗沥液/污水处理站、初期雨水收集池，建议采用天然地基浅基础方案，以玄武岩风化残积土（①层）作为浅基础持力层，基础型式采用柱下条形基础或其他基础型式。
（2）拟建的主厂房、烟囱、坡道、地磅及地磅房、固化物养护车间，建议采用旋挖灌注桩基础或冲孔灌注桩基础，其中主厂房和烟囱应选择中风化玄武岩（②-2层）或

微风化-新鲜玄武岩（②-3层）作为桩端持力层；其余建筑可考虑采用浅基础，采用柱下独立基础或柱下条形基础等，建议选择强风化玄武岩（②-1层）作为持力层。
2、基坑工程
根据可研及工程建设方案，一期建设工程有多处基坑工程。其中：以主厂房基坑深度最大，地坪以下8.5m；初期雨水收集池、渗沥液处理站、埋地油罐的基坑深度为
4.0~4.5m。由于这些基坑均是在场地平整之后再开挖，因此有部分基坑上部有1~3m新填土，主厂房基坑开挖深度大，局部底板为强风化玄武岩，但场地内大部分基坑的边壁和坑底岩土均以玄武岩残积土为主。
(四)场地现状及挖填方工程
拟建场地位于火山岩台地中部，地面平坦开阔，现状为旱坡地，主要种植园林绿化木苗及少量香蕉、甘蔗等旱作物（调查期间正在进行清表处理），征地红线范围内地形地貌基本保持原始状态。周边除南侧为垃圾填埋场外，其余东、西、北三面现状为坡地，种植甘蔗、香蕉、木瓜或果园、林地，没有永久的居住建筑物（图1-4）。环绕建设场地东侧和西北侧的简易乡间公路，路面由碎石及红土筑成，路宽约3m。


图1-4场地现状卫星图
征地红线范围内地势总体自北向西南缓倾，北侧地面标高一般为34~35m（最高点
表1-2一期建设场地挖填方边坡一览表

二、征地范围
本工程规划总用地面积78155.20m2，建（构）筑物占地面积15195.33m2，红线范围内共有控制拐点96个，各拐点座标（2000国家大地坐标系）见表1-3。
表1-3徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目征地红线拐点座标一览表


第三节以往工作程度

包括评估区在内的区域曾进行过区域地质、水文地质、工程地质及环境地质勘查工作，这些工作成果为本次评估提供了必要的基础资料。简述如下：
（一）区域地质
（1）1972年，广东省地质局区域地质调查大队、广东省地质局水文工程地质一大队完成了1:20万雷州半岛（包括企水、湛江、乌石、海口4个图幅）区域地质调查，提交了文字报告及区域地质图；
（2）1998年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:5万徐闻县幅区域地质调查，提交了文字报告及1:5万区域地质图，为本次评估提供了基础地质依据。
（二）水文地质
（1）1981年，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1:20万雷州半岛(包括企水、湛江、乌石、海口4个图幅)区域水文地质普查，提交了文字报告及区域综合水文地质图；
（2）1998年，广东省地质勘查局水文工程地质一大队完成了1:10万徐闻县区域水文地质调查工作，提交了文字报告和相关图件；
（3）2011年，广东省地质勘查局水文工程地质一大队完成了粤北岩溶石山地区和雷州半岛地区地下水资源勘查监测项目（雷州半岛地区）工作，提交了成果报告和相关图件；
（4）2015年，广东省地质局第四地质大队完成了湛江市2014年地下水基础环境状况调查评估工作，提交了成果报告及相关图件，该项目选择了评估区南侧的徐闻县生活垃圾填埋场为典型调查对象，施工了9个地下水监测孔，为本次评估提供了场地周边区域的地质钻孔资料。
（三）环境地质
（1）1990年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了广东省雷州半岛地裂缝灾害地质普查，编制和提交了文字报告及相关图件；
（2）1992年，广东省地质环境监测总站完成了1:50万广东省地质灾害调查，编制和提交了文字报告及相关图件；
（3）1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:50万广东省环境地质调查，编制和提交了文字报告及相关图件；

（4）2005年，湛江市规划国土资源局、广东省地质勘查局水文工程地质一大队共同编制的《湛江市地质灾害防治规划（2006-2020）》；
（5）2005年，徐闻县国土局编制完成了《徐闻县地质灾害防治规划（2006-2020）》。
（四）工程地质
（1）1984年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:20万雷州半岛海岸带工程地质调查，编制和提交了文字报告及相关图件。
（2）2019年7月，广东省惠州勘察工程公司完成了徐闻县生活垃圾发电厂项目岩土工程详细勘察工作，提交了勘察报告及相关图件。本次勘察在一期建设用地区域共计完成地质勘探孔66个，总进尺1828.6m，标贯试验47次，采集土样27件、岩石样19件、水样3件，为本次评估提供了场地地质勘察和岩土测试成果资料。
（五）其他
（1）2018年，广州华科工程技术有限公司完成了《徐闻县生活生活垃圾焚烧发电项目可行性研究报告》；
（2）2019年，广州华科工程技术有限公司为本次评估提供了项目工程布置图。


本次评估工作严格按照国土资源部颁布《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-
2015）及《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》及相关的技术标准执行，分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审四个阶段。
1、编制评估工作大纲

2、地质灾害综合调查
2019年7月19日~20日，野外调查组按《评估工作大纲》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关要求，对评估区开展地质灾害综合调查，野外工作以建设单位提供的1:1000地形图为底图，结合评估区地质环境条件，遵循因地制宜、突出重点的原则，严格按照相关技术规范进行。采用穿越法和追踪法对评估区地质灾害和地质环境条件等进行综合地质调查。调查点统一采用手持GPS进行定位，并对典型的地质环境进行详细记录、拍照，基本查明评估区的地质环境条件及地质灾害现状。本次评估工作完成野外调查线路长度2.30km，调查面积154764m2，地质环境调查点46个，拍照30张，本次采用14张。
3、资料综合整理及报告编制
2019年7月21日起，进入室内资料综合整理分析、编写评估报告及编制评估成果图件阶段工作。图件编制一般采用扫描的Tiff光栅文件，经MAPGIS软件格式化后重新数据化成图，部分采用AutoCAD的DWG文件转换为MAPGIS的DXF文件，再在MAPGIS软件下绘制成底图，并在底图基础上，圈定评估区范围界线，按座标投影建设场地及拟建工程位置，添加野外综合地质调查内容、预测地质灾害发育程度及危害程度，并根据地质灾害发育程度及危害程度，结合地质环境条件，圈定地质灾害危险性分区界线及插入相对应的评估表格，最终形成本建设项目的地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图。对不同地段的边坡稳定性进行定性、定量分析，计算模型采用瑞典条分法，边坡稳定分析采用理正岩土软件计算，并将有代表性的边坡计算过程及计算结果图附报告内。在前面完成上述基础工作之后，严格按照《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-
2015）与《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》对地质环境复杂程度进行判别，进行地质灾害危险性现状评估、地质灾害危险性预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议。至2019年8月15日，完成了评估报告及成果图件的编制工作。

4、报告评审与审查登记
将文字报告和附图一式六份提交给广东省地质灾害防治协会，由广东省地质灾害防治协会组织专家组对评估报告进行技术评审。评审通过登记后，评估成果提交委托方使用。本次地质灾害危险性评估工作程序如图1-4。
二、完成的工作量
本评估工作完成的主要实物工作量详见表1-4。

表1-4本次完成的主要实物工作量一览表



图1-4评估工作程序框图

第五节评估范围与等级的确定

一、评估范围确定
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019修订版）》第二十一条规定，结合本项目所处的地形地貌条件简单（平坦开阔）和现状地质灾害不发育、人类工程活动影响小，确定本项目评估范围为以征地红线外扩50m，评估区总面积为154764m2。
二、评估等级确定
依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》的要求，地质灾害危险性评估等级主要根据评估区内地质环境条件复杂程度与建设项目重要性来确定。本建设项目重要性及地质环境条件复杂程度确定依据为：
（一）建设项目重要性
依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》表3-3建设项目重要性分类表，本次评估的建设项目为生活垃圾处理及火力发电项目，生活垃圾处理总处理规模为日处理生活垃圾750吨，属于较重要建设项目；火力发电设计为18MW，属于一般建设项目。因此，按就高原则确定为较重要建设项目。
（二）地质环境条件复杂程度
（三）评估等级
综上所述，本评估区地质环境条件的复杂程度简单、建设项目重要性属较重要建设项目，按我省地质灾害危险性评估分级标准（表1-5），确定本项目地质灾害危险性评估级别为二级。

表1-5地质灾害危险性评估分级标准

第六节评估的地质灾害类型

经过野外实地调查，评估区范围内未发现已发地质灾害。预测项目建设过程中可能会引发的地质灾害类型有崩塌/滑坡、地面沉降；预测建设工程可能遭受的地质灾害类型有崩塌/滑坡、地面沉降、地裂缝。

第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地层与岩石
Q42al）。评估区及周边区域的地层、岩石见表2-1及图2-1。
表2-1区域地层、岩石序列表

1、新近系（N）
中新统涠洲组（N1W）
上新统下洋组（N2x）






2、第四系（Q）

图2-1评估区及周边区域地质图
（资料来源：1:5万徐闻县幅区域地质图）

下更新统湛江组（Q1Zmal）
中更新统石茆岭组（β6a）

全新统残积层（Q4el）
全新统河流冲洪积层（Q42al）
全新统海陆交互相沉积层（Q42mc）
二、区域地质构造
评估区在区域构造位置上处于华南褶皱系雷琼断陷盆地中南部。雷琼断陷盆地形成于新生代，基底为华南粤西加里东褶皱变质岩体(寒武系)的延伸部分。加里东运动以后，雷州半岛长期处于隆起剥蚀状态；至印支运动期半岛北部局部有中、酸性岩浆侵入；燕山运动晚期，基底断裂活动控制了白垩纪局部断陷盆地沉积并伴随中、酸性岩浆侵入及火山喷发；喜马拉雅运动期，雷琼地区地壳受到来自上地幔物质隆起底辟热构造力及区域构造应力场的共同作用，地壳呈南北向拉张减薄，基底在断裂控制下形成东西向雷琼断陷盆地，盆地北侧以遂溪大断裂为界，南侧被琼北的王五－文教大断裂所限，东、西两侧分别与新生代珠江口拗陷和北部湾拗陷相连。
（一）基底断裂
1、北东向基底断裂

断裂呈不同程度的张性或张剪性复活，控制沉积作用及基性火山喷发，是主要的控震和发震构造，也是形成地热异常的主要热源通道之一。
2、北西向基底断裂
主要有F14－F30共17条断裂，走向310～325°，推测F14、F15、F18、F25、F26、
3、东西向及近东西向基底断裂
4、南北向基底断裂
（二）基底断陷
在新生代第三纪时期，雷州半岛深部地幔物质上涌底辟，地壳因之张裂而形成断陷盆地，并由于盆地内各组基底断裂的差异下切作用形成基底局部断陷，局部断陷有I－IX共9处。评估区基底位于迈陈凹陷之东南侧和雷南斜坡南西侧，简述如下：
1、迈陈凹陷
为一北东—南西向断陷。轴部开阔，西北、东南两翼被北东向断裂切割，东部被三塘—英典（F6）断裂横切，向西南延伸入北部湾，陆地只是该凹陷的北东边缘。断陷四壁陡峭。在凹陷中堆积了厚度大于3227m的新近系及第四系地层。
2、雷南斜坡
北以F1断裂为界与雷北凸起相接，南临琼州海峡，东与锦和、前山凹陷相接，西邻乌石、迈陈凹陷。自北往南，下洋组地层厚度由500m增加至1000m，湛江组地层逐渐变薄、海安一带缺失。



图2-2雷州半岛中南部区域地质构造图


三、区域地壳稳定性

（一）地震
雷州半岛地处东南沿海地震区的雷琼地震带上，低震级地震活动较频繁。据湛江市地震局资料记载，湛江市境内自1356年有地震记录以来至1999年共发生有感地震78次，其中历史有感地震（1356~1949年）64次（震级Ms≥4.5级14次，最大为5.75级）；现代有感地震（1950~2006年）14次（表2-2）。北部湾、琼北等邻区发生的强震对本区也有影响，雷州半岛及邻区地震震中分布见图2-3。
表2-2雷州半岛主要地震一览表

邻区强震对本区造成的破坏烈度不超过Ⅵ度，如1605年7月13日琼山发生的7.5级地震，对本区影响烈度为6度；1994年12月21日和1995年1月10日的6.1级和6.2级两次破坏性地震，对本区的影响烈度为6度。以评估区为中心半径25km的地区（近场区），地震活动性相对较弱，历史上没有破坏性地震记录。自1970年以来，雷州半岛地区仪器记录的小地震不多，最大的地震震级为ML4.0级地震。
根据2016年第五代《中国地震动参数区划图》，徐闻北部位于0.15g区，其余部分位于0.20g区。评估区地处地震烈度Ⅶ度区内。



图2-3雷州半岛及近邻地区地震震中分布图
（二）新构造活动特征
据《雷州半岛1:20万区域水文地质普查报告》（1981年），雷州半岛区域上新构造运动主要表现为早更新世地壳间歇性升降运动；中晚更新世，基底断裂深切活动加强，控制多期次基性玄武岩浆火山喷发；全新世壳、幔物质处于重力均衡调整活动状态，地壳以间歇性缓慢上升为主；现代地壳以缓慢的差异性升降运动为主，基底断裂仍有弱活

动，导致地热释放形成地热异常区，小地震时有发生。受区域差异升降运动的影响，雷州半岛西海岸上升较剧烈，海蚀阶地较发育，东海岸上升比较缓慢，砂堤、砂地、和砂岛比较发育。总体上看，现今区域构造活动性较弱，区域地壳稳定性为基本稳定。
据前人区域地质调查研究资料，雷州半岛（包括项目场地）基底断裂均具如下特点：均为推测的隐伏断裂，隐伏于第四纪和第三纪松散沉积层之下，松散沉积层覆盖厚度一般大于500m以上，地表未见有断裂破碎带，地貌上未见有明显错断，半岛内、外发生的地震对半岛破坏烈度不超过Ⅵ度，现代断裂构造活动较弱，地壳稳定性较好。岩石的节理裂隙形成主要是火山岩在空气中冷却凝固的过程中形成柱状节理和风化裂隙。
综上所述，评估区位于雷琼断陷盆地中，评估区附近地表未见构造痕迹，区域内推测的基底深大断裂发育，但活动较弱，岩石中有柱状节理和风化裂隙，地质构造条件简单；评估区处于地震烈度Ⅶ度区，地震活动对工程建设潜在一定的影响；区域地壳基本稳定，对拟建工程影响程度较小。
第二节气象水文

一、气象

二、水文
评估区内地表水系不发育，没有地表水体分布。距离评估区最近的溪流分布于1km外的东、南、西部低洼处，均为源近流短的季节性沟谷小溪流。
第三节地形地貌

评估区地貌类型属玄武岩台地地貌，处在玄武岩二级台地的中部区域，地形平坦开阔，总体向南缓倾，台面标高一般在25~35m之间，附近以评估区北侧（外围）的北草岭为制高点，山顶地面标高41.6m。由于缺乏地表水灌溉，附近均为旱坡地，主要种植甘蔗、香蕉、木瓜、蔬菜等农作物及果树、桉树等，附近地形地貌基本保持着原始状态
（图2-4）。
征地红线范围内地势总体自北向西南缓倾，北侧地面标高一般为34~35m（最高点

综上所述，评估区处在玄武岩台地中部，地形平坦开阔，地形地貌条件复杂程度为简单，对本工程建设影响程度小。地形地貌条件是致灾作用的从属地质环境因素。


图2-4评估区卫星影像图（据googleearth2018年影像）


第四节评估区地层与岩石

根据本次地面调查、区域地质调查资料和场地钻孔揭露，评估区100m以浅分布的地层主要有第四系下更新统湛江组（Q1zmc）、第四系中更新统石茆岭组火山岩（β6a）及其风化残积土（Q4el）。现将评估区地层由老到新描述如下：
1、第四系下更新统湛江组（Q1zmc）
2、第四系中更新统石茆岭组（β6a）

3、火山岩残积土（Q4el）
第五节评估区地质构造

评估区位于雷琼断陷盆地中部，基底构造埋藏深度大，评估区100m深度内均为第四系地层，地表为第四系火山岩及其残积土所覆盖。本次综合地质调查及场地岩土详细勘察均没有发现断裂构造形迹。查阅以往区域地质资料，评估区内也没有断裂构造通过。因而，地质构造对本工程建设影响较小。
综上所述，评估区位于雷琼断陷盆地中部，基底构造埋藏深度大，地表没发现断裂构造形迹，地质构造条件复杂程度为简单，对本工程建设影响较小。
第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土体工程地质特征
1、残积土（①）

21~28击。
表2-3土的物理力学性质统计表

2、玄武岩（②）
玄武岩分布于整个评估区，埋藏于残积土层之下，岩石呈黑灰色或黑褐色，斑状结构、间粒结构，气孔状构造。岩石由斑晶和基质组成，斑晶由橄榄石、普通辉石组成，基质由细粒的斜长岩、普通辉石、橄榄石、褐铁矿等组成，具间粒结构。据场地内2个水文地质钻孔揭露，场地范围内玄武岩的总厚度平均值为50m。根据岩石的风化程度及岩石软硬程度划分为强风化、中风化、微风化-新鲜玄武岩三层：
强风化玄武岩（②-1）：全场地分布，埋藏于残积土层之下。岩石呈风化节理、裂隙很发育，有很多气孔，气孔大小较均匀。钻孔揭露厚度1.3~16.4m，平均4.38m；层顶标高18.1~32.2m，平均25.62m；层顶埋深0.8~9.5m，平均4.26m。标贯试验23次，实测击数50~66击。本层岩体破碎，岩石坚硬程度属软岩，岩体基本质量等级为Ⅴ级。
(2)中风化玄武岩（②-2）：全场地分布，埋藏于强风化玄武岩之下。风化节理、裂隙较发育，局部有气孔，气孔大小较均匀。钻孔揭露厚度8.4~28.5m，平均16.79m；层顶标高11.1~27.8m，平均22.43m；层顶埋深1.9~18.9m，平均8.27m。取岩石样品48件，

(2)微风化玄武岩（②-3）：全场地分布，埋藏于中风化玄武岩之下。节理、裂隙及气孔较少，岩石坚硬、岩心完整。由于场地岩土勘察限于钻孔深度未揭露到该层，据以往在场地范围内施工的2个揭穿玄武岩底板的水文地质勘查孔资料及地质剖面推测，本场地微风化-新鲜玄武岩顶板标高大致为-10m左右，底板标高约-25m，平均厚度约15m。场地《岩土工程详细勘察报告》推荐的岩土层及基坑设计参数见表2-4、表2-5。
表2-4岩土层设计参数经验建议值表

表2-5基坑、边坡支护设计参数建议值表

二、不良地质条件和现象
1、胀缩土
评估区基本保持原始地形地貌特征，未见膨胀土引起的不良地质现象。
2、球状风化岩
野外调查及勘探发现，建设场地内分布较多大小不一的球状风化岩（孤石），大的直径可达1~2m，小的仅有几厘米，常常夹在残积土层或强风化岩中。球状风化岩外表

呈强风化状，球体内岩石较为坚硬，极易被误认为是中风化岩或被作为桩基持力层，就会导致建筑物发生不均匀沉降。
评估区基本保持原始地形地貌特征，未见球状风化岩引起的不良地质现象。
三、工程地质条件评价
（一）评估区工程地质条件评价
残积土承载力一般，选作轻型建筑物地基持力层时，应注意其胀缩性影响及层中夹杂孤石问题；
（二）重点工程地质条件评价
1、地面建筑
（2）辅助生产区位于在一期建设场地西侧，主要建筑包括生产消防水池、综合水泵房、冷却塔、油泵房、埋地油罐、固化养护车间等。建筑高度最高为冷却塔13.2m，

2、基坑工程
根据现有设计方案，一期建设工程中有多处需要开挖基坑。其中：
（1）主厂房基坑：位于一期建设区之中部，开挖深度为8.5m，底板标高约22.6m。统一平整至31.10m标高后再开挖，基坑边坡岩土层主要由新填土（厚0~5m）和残积土


第七节评估区水文地质条件

（一）火山岩孔洞裂隙水
全场地分布，为评估区内可供开发利用的第一个含水层，地下水主要赋存于第四系中更新统石茆岭组（β6a）气孔状玄武岩的孔洞裂隙中。据场地勘察资料统计，场地内强

（二）松散岩类孔隙水
二、地下水补迳排条件及动态
（一）地下水补迳排条件
玄武岩孔（洞）裂隙水获得大气降水补给后，首先表现为调节储存，随地形自高往低流动，一部分水平迳流至区外低洼处或沟谷处以泉或湿地的形式排出地表，另一部分则通过下部隔水性能差的相对隔水层或缺失天窗越流补给下伏松散岩类孔隙承压水，深部的承压水获得补给后，部分向琼州海峡方向迳流排入大海，部分耗于人工开采。
总体上，评估区及周边区域地下水开采量较少，对地下水环境影响轻微，地下水的补给、迳流及排泄条件基本保持自然状态。
（二）地下水动态变化

三、地下水对拟建工程的影响
主要为地下水腐蚀性及对基坑开挖的影响两方面：
（一）地下水腐蚀性
为评价场地地下水的腐蚀性，本次利用场地岩土工程详细勘察中采集的3组地下水样品水质分析结果资料（表2-5）。根据《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001，2009年版）中有关评价场地环境类型，结合场地水文地质条件，场地环境类别为Ⅱ类，腐蚀性评价按不利组合考虑，评价结果为：受环境类型影响，地下水对混凝土结构具微腐蚀性；受地层渗透性影响，地下水对混凝土结构具微腐蚀性；干湿交替时或长期浸水时均对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性。
表2-5场地地下水水质检测结果一览表

（二）对基坑开挖的影响
评估区地下水埋藏深度大，地下水水位标高均在建筑物基础和基坑底板之下，场地工程建设、边坡及基坑开挖不会引发或遭受严重的地下水问题。
综上所述，评估区浅部有火山岩孔洞裂隙潜水，水量中等；深部赋存有松散岩类孔隙承压水，水量丰富。拟建场地地下水位埋藏深度大，对拟建工程及基坑开挖不会造成影响。综合评定场地水文地质条件中等，对拟建工程影响程度小。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区位于平坦开阔的玄武岩二级台地中部，区内及周边目前为旱坡、荒地或果园、林地，人类工程活动主要表现为农作物种植。除了南侧已建成的徐闻县垃圾填埋场外，场区地形地貌基本保持自然状态。
徐闻县垃圾填埋场为一正规垃圾填埋场，由广东省徐闻县市政建设工程有限公司建设，2012年3月开始运行。中心地理坐标为东经110°07′43″，北纬20°16′50″，场区面积
根据本次综合调查，评估区内无地下采空区，人类工程活动开挖边坡高度一般小于
3m，有少量打井抽取地下浅层水作为饮用水和农业灌溉，开采量较小，地下水开采程度较低。
第九节地质环境条件评估小结

经过对各项地质环境条件分析，评估区地质环境条件复杂程度归结如下：
1、区域地质背景：评估区位于雷琼断陷盆地中，评估区附近地表未见构造痕迹，区域内推测的基底深大断裂发育，但现今活动弱，岩石中有柱状节理和风化裂隙，地质构造条件中等；评估区处于地震烈度Ⅶ度区，地震活动对工程建设潜在一定的影响；区域地壳基本稳定，对拟建工程潜在一定程度的影响。综合确定评估区区域地质背景条件复杂程度中等。
3、地形地貌：评估区处在玄武岩台地中部，地形平坦开阔，地形地貌条件复杂程度为简单，对本工程建设影响程度小。

4、地质构造：评估区位于雷琼断陷盆地中部，基底构造埋藏深度大，地表没发现断裂构造形迹，地质构造条件复杂程度为简单。
6、水文地质条件：评估区浅部有火山岩孔洞裂隙潜水，水量中等；深部埋藏松散岩类孔隙承压水，水量丰富。拟建场地地下水位埋藏深度大，对拟建工程及基坑开挖不会造成影响。综合评定场地水文地质条件中等，对拟建工程影响程度小。
综合分析，上述各项地质环境条件对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，确定评估区内主导地质环境因素是岩土体工程地质条件，激发因素是人类工程活动和气象水文变化，其余均为从属的致灾作用因素。

第三章地质灾害危险性现状评估


第四章地质灾害危险性预测评估

根据拟建项目所处的地质环境条件，结合拟建工程的类型、规模、结构和施工方式，预测本工程建设过程中可能引发的地质灾害类型主要有边坡崩塌/滑坡、地面沉降；工程建成后，可能遭受的地质灾害有边坡崩塌/滑坡、地面沉降和地裂缝等。
第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测

经分析，评估区工程建设过程中可能引发的地质灾害有边坡崩塌/滑坡和地面沉降两种。
一、边坡崩塌/滑坡
根据评估区的边坡类型进一步分为：挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡等三个亚类。
（一）挖方边坡崩塌/滑坡
根据本工程建设初步设计方案及场地地形地貌情况，一期建设区域在工程建设前需要进行场地平整，地坪标高统一为31.10m（综合楼及门卫室除外）。将在场地北侧和北西侧形成1~4m不等，最高5.28m的挖方边坡，设计边坡比为1:1.5。
边坡稳定性计算采用理正岩土分析软件自动完成，由于地下水位埋深较大，计算不考虑地下水因素，仅考虑了自然、暴雨和地震等状态，分工况1（自重+地震）和工况2
（自重+暴雨+地震），其中地震烈度按Ⅶ度考虑。边坡岩土物理力学参数见表4-1。
表4-1场地岩土参数一览表
注：带*为经验值数据

1、挖方边坡稳定性验算
Mrbihicositgicili

Ks=

i1

Ms
i1

bihisini


式中：Ks——边坡稳定系数；
γ——土的重度（kN/m3）；
bi，hi——第i条土的宽度（m）；
φ——第i条土所在滑动面上土的内摩擦角（°）；
ci——第i条土所在滑动面上土的黏聚力（kPa）；
li——第i条土滑动面的弧长（m）；
n——分条数。
（1）天然工况挖方边坡稳定性计算
本次选取了本工程最大的挖方边坡（高度5.28m，坡率为1:1.5）作为代表计算，该边坡为土质边坡，均由残积土（粉质粘土）组成。
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]





[控制参数]:
采用规范:建筑边坡工程技术规范(50330-2002)计算目标:安全系数计算
滑裂面形状:圆弧滑动法地震烈度:7度

水平地震系数:0.200
地震作用综合系数:0.250地震作用重要性系数:1.000地震力作用位置:质心处
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
17.9205.2800
25.0000.0000
[土层信息]
上部土层数1

================================================================
下部土层数1

不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:0.300(m)搜索时的圆心步长:0.300(m)搜索时的半径步长:0.300(m)
********************滑面信息*******************
土条总数:38
圆心半径(m):(2.787,8.168)R=8.631
------------------------------------------------------------------------
计算结果
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]






最不利滑动面:
滑动圆心=(2.787,8.168)(m)
滑动半径=8.631(m)
滑动安全系数=1.488
经计算，在天然工况状态下该挖方边坡的稳定性系数Ks=1.488。
（2）暴雨工况挖方边坡稳定性计算
[计算简图]





残积土(粉质粘土)




[控制参数]:
计算目标：安全系数计算滑裂面形状：圆弧滑动法地震烈度：7度
水平地震系数：0.200
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
17.9205.2800

25.0000.0000
[土层信息]
上部土层数1

================================================================
下部土层数1

不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时：当下滑力对待稳定计算目标：自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度：0.300(m)搜索时的圆心步长：0.300(m)搜索时的半径步长：0.300(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]




最不利滑动面:
滑动圆心=(2.703,8.096)(m)
滑动半径=8.535(m)
滑动安全系数=1.053
经计算，暴雨工况状态下该挖方边坡的稳定性系数Ks=1.053。
（二）填方边坡崩塌/滑坡

根据本工程建设初步设计方案及场地地形地貌情况，一期建设区域在工程建设前需要进行场地平整，地坪标高统一为31.10m。将在场地南侧和西南侧形成1~3m不等的填方边坡，最高4.80m的填方边坡，设计边坡比为1:1.5。
1、天然工况填方边坡稳定性计算

[计算简图]







[控制参数]:
采用规范：建筑边坡工程技术规范(50330-2002)计算目标：安全系数计算
滑裂面形状：圆弧滑动法地震烈度：7度
水平地震系数：0.200
[坡面信息]
坡面线段数2




[土层信息]

14.8017.000.0014.0012.00
================================================================
下部土层数1

不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:0.300(m)搜索时的圆心步长:0.300(m)搜索时的半径步长:0.300(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]





最不利滑动面:
滑动圆心=(2.252,8.224)(m)
滑动半径=8.527(m)
滑动安全系数=1.555
经计算，天然工况状态下该填方边坡的稳定性系数Ks=1.555。
2、暴雨工况填方边坡稳定性计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]









[控制参数]:
采用规范：建筑边坡工程技术规范(50330--2002)计算目标：安全系数计算
滑裂面形状：圆弧滑动法地震烈度：7度
水平地震系数：0.200
地震作用综合系数:0.250地震作用重要性系数:1.000地震力作用位置:质心处
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
17.2004.8000
25.0000.0000
[土层信息]
上部土层数1
(m)(kN/m3)(度)(kPa)(度)14.8019.000.0010.509.00
================================================================
下部土层数1

不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时：当下滑力对待稳定计算目标：自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度：0.300(m)搜索时的圆心步长：0.300(m)搜索时的半径步长：0.300(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]





最不利滑动面:
滑动圆心=(2.156,8.240)(m)
滑动半径=8.517(m)
滑动安全系数=1.077
经计算，在暴雨工况状态下该填方边坡的稳定性系数Ks=1.077。
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
1、主厂房基坑边坡稳定性计算
根据场地勘察资料，主厂房区域中：垃圾储坑（ZK33钻孔，地面标高28.70m）开挖深度（8.50m）内的边壁岩土为0~2.40m新填土，2.40~8.50m粉质粘土（残积土）；渣坑（ZK43，地面标高30.40m）开挖深度（8.50m）内的边壁岩土为0~0.70m新填土，
0.70~5.50m粉质粘土（残积土），5.50~8.50m为强风化玄武岩。
（1）垃圾储坑边坡稳定性计算
①天然工况基坑稳定性计算
------------------------------------------------------------------------

[计算简图]





[控制参数]:
采用规范：建筑边坡工程技术规范(50330--2002)计算目标：安全系数计算
滑裂面形状：圆弧滑动法地震烈度：7度
水平地震系数：0.200
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
10.0008.5000
210.0000.0000
[土层信息]
上部土层数2

================================================================
下部土层数1

不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:0.300(m)

搜索时的圆心步长:0.300(m)
搜索时的半径步长:0.300(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]




最不利滑动面:
滑动圆心=(-9.036,11.364)(m)
滑动半径=14.519(m)
滑动安全系数=0.545
经计算，在天然工况状态下该基坑边坡的稳定性系数Ks=0.545。
②暴雨工况基坑稳定性计算
[计算简图]



新填土残积土(粉质粘土)



[控制参数]:
采用规范：建筑边坡工程技术规范(50330-2002)计算目标：安全系数计算
滑裂面形状：圆弧滑动法地震烈度：7度
水平地震系数：0.200
地震作用综合系数：0.250

[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数

[土层信息]
上部土层数2

================================================================
下部土层数1

不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:0.300(m)搜索时的圆心步长:0.300(m)搜索时的半径步长:0.300(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]




最不利滑动面:
滑动圆心=(-9.000,11.052)(m)
滑动半径=14.253(m)
滑动安全系数=0.409
经计算，在天然工况状态下该基坑边坡的稳定性系数Ks=0.409。
（2）渣坑边坡稳定性计算
①天然工况渣坑边坡稳定性计算
[计算简图]




[控制参数]:
采用规范：建筑边坡工程技术规范(50330--2002)计算目标：安全系数计算
滑裂面形状：圆弧滑动法地震烈度：7度
水平地震系数：0.200
[坡面信息]

================================================================
下部土层数1

不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:0.300(m)搜索时的圆心步长:0.300(m)搜索时的半径步长:0.300(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(-3.192,9.176)(m)
滑动半径=6.952(m)
滑动安全系数=0.843
经计算，在天然工况状态下该基坑边坡的稳定性系数Ks=0.843。
②暴雨工况下渣坑边坡稳定性计算
（四）稳定性计算结果及危险性评估
采用理正岩土分析软件（圆弧滑动法）对一期建设场地的挖填方边坡和基坑边坡进行计算，结合各边坡的危害对象和危害程度，采用表4-2的稳定性分级标准，预测本场地各类边坡的稳定性、危险性列于表4-3。其中：
表4-2边坡稳定性分级表

表4-3场地边坡稳定性计算结果及危险性评估一览表
1、主厂房中的垃圾贮坑及渣坑为垂直开挖的高陡基坑，深度8.50m，边壁上部为新填土、中部和下部为夹有孤石的残积土和强风化玄武岩，在缺乏支护的情况下极易发生崩塌/滑坡，直接对施工人员及施工机械构成较大的威胁，影响范围主要为基坑壁两侧，危害性大，危险性大；
2、辅助生产区的埋地油罐及初期雨水收集池也是垂直开挖的基坑，深度均为4.50m，边壁由新填土和夹有孤石的残积土构成，发生崩塌/滑坡的可能性中等，危害对象为施工人员和施工机械，影响范围主要为基坑壁两侧，危害性中等，危险性中等；
3、渗滤液处理站为一垂直开挖的浅基坑，深度4.0m，边壁主要由残积土及强风化玄武岩构成，预测天然状态和暴雨状态基坑稳定，发生崩塌/滑坡的可能性小，危害对象为施工人员及机械，影响范围主要为基坑壁两侧，危险性小；
4、景观水池为一垂直开挖的浅基坑，深度2.0m，边壁由残积土构成，预测天然状态和暴雨状态基坑稳定，发生崩塌/滑坡的可能性小，危害对象为施工人员及机械，影响范围主要为基坑壁两侧，危险性小；
5、挖方边坡和填方边坡的坡度较缓，边坡比均为1:1.5，坡高4.80~5.28m，天然状态下边坡稳定，暴雨工况处于基本稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性小，危害对象为施工人员及机械，影响范围主要为边坡周边地区，危险性小。
二、地面沉降

评估区原始地貌类型属玄武岩台地地貌，北东部略高、西南部略低，地形总体由北东缓向西南倾斜。根据项目初步设计方案，项目建设前需要对场地进行平整，按照一期建设区设计地坪标高（综合楼32.50m、门卫室33.80m、其余区域为31.10m）平整后，中南部及西南部低于地坪设计标高的区域需要进行填土整平，填土厚度0~3m不等，填土主要来源于本场地北侧挖方区的玄武岩残积土。新填土及残积土土质疏松，水理性质总体上较差，具浸水湿化后易软化、崩解，抗冲刷、侵蚀能力差，失水后易收缩变形的特点，潜在地面沉降地质灾害。主要包括以下几种情况：
②地基不均匀沉降（差异沉降）变形引起地面沉降：在填土地区与非填土（填方区与挖方区）交界地段，由于新填土与非填土工程地质性质差异较大，当建筑物基础同时跨过填土及非填土地段时，在上部荷载作用下易发生地基不均匀沉降变形；
③压缩及剪切变形引起地面沉降：建设场地上部土体主要为人工填土及风化坡残积黏性土，湿水后易引发自身压缩系数及剪切系数的变化，引起地面变形。
(一)浅基础建筑物地面沉降计算
根据项目初步设计方案和场地岩土工程详细勘察的建议方案，一期建设中的综合水泵房、生产消防水池、冷却塔、油罐区、门卫室、综合楼、渗沥液/污水处理站、初期雨水收集池将采用天然地基浅基础方案，推荐以玄武岩风化残积土（①层）或强风化玄武岩作为浅基础持力层（②-1层），基础型式采用柱下条形基础或其他基础型式。除门卫室和综合楼位于挖方区外，其余建筑均位于填土区内。其中：挖方区以综合楼层数最高
（4层），填土区以初期雨水收集池填土最大厚度为3.00m。一期建设区拟采用浅基础的主要建筑物及地基岩土情况见表4-4。
表4-4浅基础建筑地基土层情况一览表

本次弱地基的沉降量计算，采用《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）第5.3.5
条推荐的计算公式：


s



ss's



0(zi
E

zi1



i1)

i1si

（4-1）





sn'0.025si'
i1


（4-2）


式中：s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；
i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
Es为3.91MPa，估算其荷载P0=60kPa。采用上述分层总和法公式计算结果见表4-5。表4-5地面沉降计算参数及计算结果一览表





计算结果表明，一期建设区内的浅基础建筑物地面沉降量最大值为156.07mm。
(二)填土区地面沉降计算

一期建设区的填土区域以填土为持力层的建筑为厂区道路，根据初步设计方案，厂区道路设计为双车道，道路宽度大约为7m，基础宽度b=3.5m。该区，填土最大厚度为
4.80m，位于场地西南侧物流进出口段（地磅区附近）。由于场地中的填土未经处理，土层压缩沉降量按如下《公路软土地基路堤设计与施工技术规范》（JTJ017-96）公式进行计算：
nP

SmsSc

ms

ihi
E

i1si

式中：S——路基总沉降量（mm）；
Sc——主固结沉降量（mm）;
ms——沉降经验系数，本次采用1.10；
n——计算深度范围内的土层数；
△Pi——第i层土的附加应力增量（kPa）；
Esi——第i层土的压缩模量（MPa）；
△hi——第i层土的厚度（m）。
附加应力用如下条形基础计算公式计算：


P

bP0

b2ztg


式中：△P——土层附加应力增量（kPa）；
b——基础底面宽度（m），采用设计机动车道宽度3.5m；
P0——总附加应力（kPa）；
z——基础底面与填土层顶的距离（m），z=0；
θ——地基压力扩散角（°）。
由于厂区道路底板紧贴下部填土层，z=0.25b时，θ=0，因此，上式简化为△P=P0。附加应力P0主要包括公路结构、路基填土的重力、汽车荷载及其产生的动荷载。因此，估算厂区道路基础底面的附加应力取值P0=100kPa。计算时，新填土层的物理力学参数根据勘察资料和经验值选取，计算参数及结果详见表4-6。
采用上述公式计算，填土区厚度最大处的填土沉降量为150.86mm。
表4-6人工填土物理力学参数表


综上所述，区内浅基础建筑物地面沉降量最大值为156.07mm，填土区厚度最大处的填土沉降最大值为150.86mm。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）有关地面沉降地质灾害的危险性分级标准（表4-7），累计沉降量最大值均
<300mm，危害程度弱。因此，确定本场地的地面沉降危险性小。
表4-7地面沉降发育程度评估要素表

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据场地地形条件、拟建工程的布置及评估区地质环境与地震条件等特点，预测工程建成后，工程建筑自身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降、地裂缝。
一、崩塌/滑坡
根据项目建设初步设计方案及场地区地形地貌情况，工程建设场地平整时须进行挖填方工程。本工程建设最大挖方和填方高度分别为5.28m、4.80m，预测边坡正常工况下挖方边坡Ks=1.488、填方边坡Ks=1.555，边坡稳定性均属于稳定状态；暴雨工况下挖方边坡Ks=1.053、填方边坡Ks=1.077，边坡稳定性均为基本稳定。预测工程建设可能遭受的地质灾害崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小，对拟建工程潜在的危险性小。
二、地面沉降
根据项目初步设计方案，一期建设中的综合水泵房、生产消防水池、冷却塔、油罐区、渗沥液/污水处理站、初期雨水收集池将采用天然地基浅基础方案，均分布于填土区内，拟以玄武岩风化残积土或强风化玄武岩作为浅基础持力层，最大填土厚度为3.00m。根据上节计算，本工程一期建设区内浅基础建筑物地基分布区内最大填土厚度地段的地面沉降量为122.32mm，最高建筑物（综合楼）地面沉降量为156.07mm；填土区新填土最大厚度为4.80m，通过计算，最大填土厚度处的填土沉降量为150.86mm。累计沉降量均小于300mm。预测工程建设自身可能遭受的地面沉降地质灾害发育程度弱，危害性小，对拟建工程潜在的危险性小。
三、地裂缝

1、土质条件，据前人样品分析资料，出露于评估区地表的玄武岩风化残积土（红土）具有遇水膨胀失水收缩的特性，据区域资料统计：自由膨胀率31.5%~51%，膨胀力1.0~4.8kPa，体缩6.04%~14.10%，收缩系数0.138~0.356。因而，红土是一种以收缩为主的特殊性土的弱胀缩土，具有发生地裂缝的内因条件。
3、地形地貌条件，评估区处在地形平坦的玄武岩台地中部，不具备地裂缝发育所需的台地边缘、垄岗、馒头状孤丘等微地形地貌条件；
4、水文地质作用条件，评估区地下水位埋深大，潜水和承压水水位均在10m以上，地下水位不在胀缩土层附近波动，缺乏地下水位季节性变化导致胀缩土饱和和失水的环境，因而水文地质作用条件不具备；
5、植被条件，评估区以旱坡耕地为主，植被不发育，场地及周边没有发现吸水性强的成片桉树林地，因而导致胀缩土失水收缩的植被条件不具备；
第三节地质灾害危险性预测评估小结

综合本章所述，工程建设可能引发的地质灾害类型有崩塌/滑坡、地面沉降，其中：主厂房区（垃圾贮坑和渣坑）发生崩塌/滑坡的可能性大、发育程度强、危害性大、危险性大（表4-8）；基坑边坡发生崩塌/滑坡的可能性大，辅助生产区（埋地油罐和初期

雨水收集池）发育程度中等、危害性中等、危险性中等；挖方和填方边坡崩塌/滑坡、地面沉降发育程度弱，危害性小，对拟建工程潜在的危险性小。工程建成后，工程建设自身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降、地裂缝，预测其发育程度弱、危害性小，对拟建工程潜在的危险性小。
表4-8评估区地质灾害危险性预测结果一览表
注：*竣工后，基坑已回填。

第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

本章根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年版）第五十二款的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价要素，确定危险性分区标准，对评估区地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出防治地质灾害的措施。
第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定

据前述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用定性、半定量分析法，进行拟建工程区地质灾害危险性等级分区（段），分区原则主要根据地质灾害危害程度和危险性等级大小进行划分（危险性综合分区采用就高不就低原则），依据量化指标的大小和评估区地质环境条件复杂程度的差异确定各区界线。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》规定，依据下表5-1
划分地质灾害危险性分区级别。
表5-1地质灾害危险性综合分区表

第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据上述地质灾害危险性分区原则和结合本评估区的实际情况，可将本评估区划分为地质灾害危险性大区(Ⅰ)、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）三个级别区（见附图2）。其中：Ⅰ区面积4554.32m2，占评估区总面积（154764.00m2）的2.94%（表5-2）；
Ⅱ区面积4693.08m2，占评估区总面积的3.03%；Ⅲ区面积145516.60m2，占评估区总面积的94.03%。

表5-2地质灾害危险性综合分区评估表
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
该区位于一期建设区中部主厂房区域,主要建设项目为垃圾贮坑及渣坑，设计基坑开挖深度8.5m,按1:1.5稳定边坡圈定该区的面积为4554.32m2，约占评估区总面积的2.94%。
区内未发现已发地质灾害，预测该区地质灾害类型为基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降，其中：基坑边坡崩塌/滑坡发生可能性大、危害性大、危险性大，主要危害对象为基坑施工人员及机械；地面沉降对拟建工程危害性小、危险性小。因此，综合评定该区为地质灾害危险性大区。
二、地质灾害危险性大区（Ⅱ）
该区位于一期建设的西南部，主要建设项目为埋地油罐及初期雨水收集池，设计基坑开挖深度4.50m，按1:1.5稳定边坡圈定该区的面积为4693.08m2，约占评估区总面积的
3.03%。
较大，基坑开挖不会遭受地下水影响，水文地质条件简单；现状为苗圃地，人类工程活

动对地质环境影响程度弱。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动及气象条件。
区内未发现已发地质灾害，预测该区地质灾害类型为基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降。其中：基坑边坡崩塌/滑坡发生可能性大、危害性中等、危险性中等，主要危害对象为基坑施工人员及机械；地面沉降对拟建工程危害性小、危险性小。因此，综合评定该区为地质灾害危险性中等区。
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
该区分布于整个评估区范围内，除了上述危险性大区和危险性中等区以外的所有区域，面积145516.60m2，约占评估区总面积的94.03%。根据工程布局及建设规划，以征地红线为边界进一步将危险性小区划分厂区内和厂区外两个亚区，即危险性小一亚区
（Ⅲ1）和危险性小二亚区（Ⅲ2）。
（一）地质灾害危险性小一亚区（Ⅲ1）
该亚区位于评估区征地红线范围内，除了危险性大区和危险性中等区以外的所有征地红线内区域，包括一期建设区、西南三角区预留用地、北侧三角区运动场地及东侧景观水体区。面积为68907.80m2，约占评估区总面积的44.53%。
据现场调查，区内未发现已发地质灾害，预测该区地质灾害类型为边坡崩塌/滑坡（包括挖方边坡、填方边坡及基坑边坡）、地面沉降。其中：边坡崩塌/滑坡发生可能性小~中等、危害性小、危险性小；地面沉降对拟建工程危害性小、危险性小。因此，综合评定该区为地质灾害危险性小区。
（二）地质灾害危险性小二亚区（Ⅲ2）
该亚区位于评估区征地红线之外，面积为76608.80m2，约占评估区总面积的49.50%。

仅限于耕地种植，没有发生崩塌/滑坡的高陡边坡和地形条件。因此，综合评定该区为地
质灾害危险性小区。
综上所述：本评估区地质灾害危险性大区（Ⅰ区）面积4554.32m2，占评估区总面积（154764.00m2）的2.94%；危险性中等区（Ⅱ区）面积4693.08m2，占评估区总面积的3.03%；危险性小区（Ⅲ区）面积145516.60m2，占评估区总面积的94.03%。总体上，评估区以危险性小区分布面积最大、占比最高。
第三节建设场地适宜性评估

根据地质灾害危险性综合分区评估结果，按表5-3建设用地适宜性分级原则，依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性、防治难度，对建设项目征地红线内的建设用地适宜性进行分区评估及综合评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
表5-3建设用地适宜性分级表
一、适宜性差区
本区为地质灾害危险性大区（Ⅰ），分布于场地中部主厂房区域，面积4554.32m2，占建设用地总面积（78155.20m2）的5.83%。该区地质环境条件复杂程度中等，区内未发现已发地质灾害，预测地质灾害有：基坑边坡崩塌/滑坡发生可能性大，危害程度强、危害性大、危险性大；地面沉降发生可能性中等，危害程度弱、危害性小、危险性小；地裂缝发生可能性小，危害程度弱、危害性小、危险性小。基坑边坡崩塌/滑坡处理难度大，处理费用高。

二、基本适宜区
本区为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），分布于一期建设区西南侧辅助生产区的埋地油罐、飞灰养护车间、初期雨水收集池区域，面积4693.08m2，占建设用地总面积的6.00%。该区地质环境条件复杂程度中等，区内未发现已发地质灾害，预测地质灾害有：基坑边坡崩塌/滑坡发生可能性大，危害程度中等、危害性中等、危险性中等；地面沉降发生可能性中等，危害程度弱、危害性小、危险性小；地裂缝发生可能性小，危害程度弱、危害性小、危险性小。基坑边坡崩塌/滑坡处理难度相对较大，处理费用较高。
三、适宜区
本区为地质灾害危险性小区（Ⅲ），分布于征地红线范围内除Ⅰ区和Ⅱ区以外的区域，面积68907.80m2，占建设用地总面积的88.17%。该区地质环境条件复杂程度中等，区内未发现已发地质灾害，预测地质灾害有：填方和挖方边坡崩塌/滑坡发生的可能性中等，危害程度小、危害性小、危险性小；地面沉降发生可能性中等，危害程度弱、危害性小、危险性小；地裂缝发生可能性小，危害程度弱、危害性小、危险性小。挖、填方边坡崩塌/滑坡处理难度小，处理费用低。
综上所述，建设用地范围内除了建设期间主厂房的基坑开挖易发基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害为危险性大区和适宜性差区、辅助生产区埋地油罐和初期雨水收集池基坑开挖易发发边坡崩塌/滑坡地质灾害为危险性中等区和基本适宜区外，其余区域均为危险性小区和适宜区。综合评定本工程建设用地适宜性为基本适宜，详见表5-4。
表5-4建设用地适宜性评估表

本节小结：本项目建设用地面积78155.20m2，评估结果表明：建设用地适宜性以适宜区为主，适宜区面积68907.80m2，占建设用地面积的88.17%；基本适宜区面积4693.08
m2，占建设用地面积的6.00%；适宜性差区面积4554.32m2，占建设用地面积的5.83%。综合评定，本项目建设用地的适宜性为基本适宜。

第四节地质灾害防治措施

一、地质灾害的防治措施
（一）崩塌/滑坡防治措施
1、挖方边坡崩塌/滑坡
(1)工程措施：挖方边坡应严格按照设计控制坡率进行施工，对开挖后形成的高陡边坡应在坡顶和坡脚修建截排水沟。不具备上述条件时，宜采用砌石挡土墙的方式支护；经验算仍未达稳定时，则采用挡土墙+锚杆（索）格构樑支护方案。
(2)生物措施：开挖后，边坡土体裸露段，应做好水土保持工作，进行坡面绿化，使坡体保持一定的持水度，既可防止水土流失，又起到美化环境的作用。
(3)监测措施：对于开挖过程或开挖后形成的高陡边坡，在开挖过程中应做好边坡变形监测预警工作，发现险情，应及时报告有关部门，并采取合适的措施治理。
建设场地西北侧挖方边坡一般1~4m，最大高度为5.26m，设计边坡比1:1.5；建设单位在开挖前应首先修建完善坡顶和坡底的截排水系统，防止雨水对边坡冲刷；开挖后，对边坡不高段可优先选择生物措施，采用植草、挂三维土工网植草等生态植物防护，并结合实际情况采用客土喷播、三维土工网客土喷播等防护形式，施工方便、经济，与周围环境协调性好，有利于环境保护，防止水土流失。对应局部不稳定坡段，应考虑采用工程治理措施。
2、填土边坡崩塌/滑坡

(1)回填前对原始坡面进行清理，清除坡面植被、表层耕植土和腐殖质，直至出露新鲜的残积土，将堆填的原始坡面清理呈阶梯状，每级阶梯宽度不小于2m。
(2)设置排水沟和斜坡泄水孔。可在坡顶或坡面设置截水沟或排水沟，拦截流入边坡或斜坡的地表水流，设置坡中排水沟使渗入坡体中的水排出。
(3)控制边坡坡率和填土质量，不得掺和垃圾和淤泥软土物质。
(4)设置拱形、人字骨架等嵌固边坡植被保护工程，骨架带埂，以分割受水面积，减少雨水对坡面表土的冲刷侵蚀。
(5)对填土厚度较大的边坡应结合边坡实际和地形条件，选择：绿化草皮防护、浆砌片石骨架植草护坡、浆砌块石防护，厚度大段可考虑采用挡土墙方案。
建设场地填土边坡一般为1~3m，最大高度为4.80m，设计边坡比为1:1.5；建设单位应根据各坡段实际选择合适的防护措施。
3、基坑边坡崩塌/滑坡
本建设场地基坑较多，不仅基坑深浅不一，而且组成基坑边壁岩土结构及性状也差异较大。基坑深度2~8.5m不等，以主厂房区8.5m基坑深度最大；基坑边壁岩土一般由土质疏松、力学性能差的新填土，力学性能一般的残积土和力学性能较好的强风化玄武岩组成。根据初步设计方案，场地内的基坑采用垂直开挖方式。根据前面预测，本场地主厂房区的8.50m深基坑稳定性差，4~4.5m的辅助生产区基坑稳定性中等，其余<3m的浅基坑相对较稳定。由于基坑边壁岩土中夹有较多的球状风化孤石，发生边坡崩塌/滑坡的可能性大，因此，建设单位应根据不同深度的基坑和岩土结构及边坡稳定性，选择合适的支护方案。
(1)对于主厂房区深度达8.5m的深基坑及辅助生产区深度超过4m的基坑，可考虑采用钻孔排桩或地下连续墙加内支撑的支护形式，采取先支护后开挖方式。主厂房区为工程建设适宜性差区，基坑开挖深度较大，采取先支护后开挖方式虽具有一定施工难度，但技术较为成熟，方案可行。
(2)对于深度小于3m的浅基坑，应根据边壁岩土结构及性状选择支护方案，对于孤石较多和填土厚度较大的基坑建议考虑采用放坡+喷锚挂网支护。

(4)避免在紧靠基坑上方周围大面积堆载，防止地面超载组成基坑失稳。
(5)布置在基坑周围的建筑物应待基坑完成后在施工，以避免受基坑边坡崩塌/滑坡影响。
(6)施工前和施工过程中及竣工后应布置监测点进行变形监测工作，同时对周边地面进行沉降监测和水平位移监测，一旦发现问题及时汇报和处理，以减少损失。
（二）地面沉降防治措施
(1)在填土前，应全部清除地表植被和软土、腐殖土等松软土层，及时分层压实，在填土区周围开通截排水沟，减少地表水流入填土区和造成水土流失。
(2)填土要按照规范要求进行分层回填，分层深度不得超过3m，并进行分层辗压、夯实等加固处理，按照规范要求保证回填土的密实度，以减小填土固结沉降量。
(3)对于重要建筑物和荷载较大的建筑物，或对地基稳定性或承载力要求较高的建筑物，可优先采用桩基础，以中风化岩或微风化玄武岩作为桩基持力层，以确保建筑物主体不受地面沉降影响。
（三）地裂缝的防治措施
经过分析和预测，场地内发生地裂缝的可能性不大，但场地地表出露的残积土潜在一定的胀缩性，可能会对地表轻型建筑物造成影响。建设单位应根据具体建筑物对地基要求选择相应的防治措施。
(1)由于场地岩土工程详细勘察没有检测残积土的胀缩性指标，建议建设单位应补充采集残积土层样品检测残积土的胀缩性指标，确定场地中的残积土是否为胀缩土和胀缩性大小。
(2)经确认本场地的残积土为胀缩土时，应严格执行《膨胀土地区建筑技术规范》
（GB50112-2013）相关规定进行设计和施工，切实做好防水保湿和地基处理工作。

(3)鉴于雷州半岛地区的胀缩土变形和发展成为地裂缝，主要是土中的含水量变化引起，因此，应场地内外设置排水沟，防止周边地表水流入场地和雨水直接渗入地下，在场地空地种植吸水量小的植被（草皮、花木），防止土中的水分流失。以保持残积土含水量不受季节影响。
(4)本场地残积土层厚度不大，一些对稳定性要求高的地面建筑物，应尽量避让胀缩土层，可以选择挖除回填砂土或选择桩基础方式选用强风化岩或中风化岩作为地基持力层。
(5)为防止场地内发生地裂缝地质灾害，建议场地绿化不要种植速生快长、吸水量和蒸腾量大的桉树林，使深部胀缩土水分保持稳定，不致失水开裂。
（四）监测措施
（五）落实“三同时”制度
建设单位要在建设过程中严格执行《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，落实“三同时”即设计、施工和验收制度，接受有关部门的监督。
二、地质灾害防治分级
针对潜在的地质灾害危险程度、危险性及地质灾害类型的组合特征，可将评估区划分为重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C），地质灾害地段防治分级结果详见表5-5。
表5-5地质灾害防治等级及防治措施表

第五节综合评估小结

综合分区评估结果表明：本评估区以地质灾害危险性小区（Ⅲ区）为主，面积
145516.60m2，占评估区面积的94.03%；危险性中等区（Ⅱ区）面积4693.08m2，占评估区总面积的3.03%；危险性大区（Ⅰ区）面积4554.32m2，占评估区总面积（154764.00m2）的2.94%。
建设用地适宜性评估结果表明：建设用地适宜性以适宜区为主，适宜区面积
68907.80m2，占建设用地面积的88.17%；基本适宜区面积4693.08m2，占建设用地面积的6.00%；适宜性差区面积4554.32m2，占建设用地面积的5.83%。综合评定本项目建设用地的适宜性为基本适宜。

第六章结论与建议

第一节结论

2、本工程为生活垃圾处理及火力发电，属较重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为中等，地质灾害危险性评估等级确定为二级。
3、评估区位于火山岩台地中部，通过调查未发现已发地质灾害。
4、根据建设场地地质环境条件，结合建设工程类型、规模和施工方式，预测工程建设可能引发的地质灾害类型有边坡崩塌/滑坡、地面沉降、地裂缝，其中：挖填方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、地裂缝发育程度弱，危害程度小，对拟建工程潜在的危险性小；基坑边坡危险性中等~大，主厂房区（垃圾贮坑、渣坑）深基坑发生崩塌/滑坡的可能性大、危害程度强，危险性大，辅助生产区（埋地油罐、初期雨水收集池）等基坑发生崩塌/滑坡的可能性较大，危害程度中等，危险性中等。工程建设可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降、地裂缝，预测其发育程度弱，危害程度小，对拟建工程潜在的危险性小。
5、通过综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及其重要性和潜在地质灾害危险性大小，将本评估区划分为地质灾害危险性大区(Ⅰ)、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）三个级别区。其中：Ⅰ区面积4554.32m2，占评估区总面积的2.94%；Ⅱ区面积4693.08m2，占评估区总面积的3.03%；Ⅲ区面积145516.60m2，占评估区总面积的
94.03%。
6、本项目建设用地的适宜性以适宜区为主，适宜区面积68907.80m2，占建设用地面积的88.17%；基本适宜区面积4693.08m2，占建设用地面积的6.00%；适宜性差区面积
4554.32m2，占建设用地面积的5.83%。综合评定本项目建设用地的适宜性为基本适宜。

7、针对潜在的地质灾害危险程度、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区划分为重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C）三个级别防治区。其中主要防治灾种为基坑边坡崩塌/滑坡，对本项目所有潜在的地质灾害，均提出了采取不同的工程措施、生物措施、监测预警措施等防治措施和建议。
第二节建议

1、工程建设施工时，建设单位须按地质灾害防治工程“三同时”制度执行，即工程设计同时提出地质灾害防治设计要求，工程建设同时建设地质灾害防治设施，工程验收同时验收是否符合地质灾害防治要求。
2、建设单位在工程建设过程中和工程完工后使用的过程中，建议做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。
3、根据岩土工程初勘察资料表明，建筑的场地类型属Ⅱ～Ⅲ类。场地地下水受环境类型影响对混凝土结构具微腐蚀性，受地层渗透性影响对混凝土结构具微腐蚀性，干湿交替时对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性，长期浸水时对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性。建议按相关规范要求采取相应的防护措施。
4、本工程建设存在大面积的挖填方工程，应切实做好水土保持工作，防止水土流失等危害生态环境，工程施工尽量选择在旱季进行。
5、据以往区域地质调查资料，分布于评估区地表的红土，具有一定的胀缩性，本次场地勘察未测定其胀缩性，建议补充样品测试，工程设计、施工应根据胀缩性情况进行重新审定，建筑物周边不宜种植吸水量大、蒸腾量大的桉树林，防止发生地裂缝地质灾害。
8、本项目建设期间，因场地内地表尚未硬底化，土层裸露，地表污染物或污水易下渗进入地下水中，因此，应注意防止南部垃圾填埋场对本场地地下水造成污染。

附件1、委托书


附件2、初审意见

广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目地质灾害危险性评估报告
内部审查意见
根据国土资发[2004]69号、粤国土资发地环[2012]185号文件和广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）有关规定要求，需对
《广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目地质灾害危险性评估报告》进行内审，我院认真审阅了评估报告和有关图件，初审意见如下：
一、项目概况
本工程规划总用地面积78155.20m2项目分两期建设，其中：一期建设用地面积37335m2（约56亩），二期为预留用地，面积约40820m2。一期建设区主要建筑物包括：主厂房（含飞灰固化、烟气净化、汽机间、锅炉、渣坑、垃圾储坑、大堂、主变等）、辅助生产区（烟囱、固化物养护车间、油罐区、冷却塔、综合水泵房、地磅及地磅房、生产消防池、渗沥液处理站、初期雨水收集池）、综合楼、门卫室等，其中主厂房中的垃圾贮坑及渣坑基坑开挖深度8.5m，辅助生产区中埋地油罐、渗滤液处理站及初期雨水收集池基坑开挖深度4.0~4.5m；场地设计平均地坪标高31.10m，场地平整后，西北侧
二、工作过程及完成的工作量
评估工作严格按照国土资源部《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）及相关行业技术标准执行，大致分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审等四个阶段。
本次评估工作投入的主要实物工作量和收集利用的资料汇总如下（表1）：表1完成的主要实物工作量一览表


三、对评估报告的评价及结论
评估等级定为二级正确；地质灾害危险性分区划分为危险性大区、中等区、小区三个级别区，准确；将拟建场地的适宜性划分为适宜性差、基本适宜及适宜三个级别，综合评定拟建场地为“适宜”，正确；将评估区划分为重点防治区、次重点防治区和一般防治区三个级别防治区，正确。
四、存在问题及修改建议
1、工程概况补充基础方案及基坑工程内容，补充挖填方边坡一览表及土石方平衡数据；
2、补充区域地质构造图；
3、补充边坡稳定性计算的参数表；
4、在地质灾害危险性预测评估小结中，补充“评估区地质灾害危险性预测结果一览表”。
完成上述补充修改后，同意送广东省地质灾害防治协会评审。



审核：汤书


日期：2019年8月20日

附件3、评估报告编写培训证书及职称证书





附件4、照片集
照片1.场地全貌及北侧以道路为红线边界

照片2.场地东侧地形地貌及以道路为征地红线边界


照片3.场地西北侧地形地貌现状

照片4.场地中部地形地貌现状及正在进行清表


照片5.场地中部地形地貌现状及残积土出露情况

照片6.场地中部球状风化孤石分布情况


照片7.场地西北侧以道路为征地红线边界
照片8.场地西侧地形地貌现状及以道路为征地红线边界


照片9.场地西南侧与原垃圾场交界处
照片10.场地南部与徐闻县垃圾填埋场交界处


照片11.场地南侧与垃圾填埋场交界处的稳定边坡
照片12.场地南侧与垃圾填埋场交界处的环场道路



照片14.场地外围（东北侧）地形地貌及旱坡地作物
编号：2014010号




清远市连南县寨岗镇山联村正坑村小组滑坡
应急调查报告






清远市连南县寨岗镇山联村正坑村小组滑坡
应急调查报告


野外调查：符诗存张伟杨石平谢耀



目录

前言

2014年5月以来，受西南气流、高空槽以及切变线影响，清远

2014年5月28日广东省地质环境监测总站会同清远市国土资源局、连南县国土资源局组织相关专家及技术人员对山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
基本情况

地理位置

灾害点位于连南县约152°方向、直距约41公里，属连南县寨岗镇山联村委会管辖，中心位置地理坐标：东经112°28′25.6″，北纬24°15′37.8″（图1）。
滑坡基本特征

滑坡位于正坑村小组后山坡上，前缘（底）高程为415m，后缘


部平台上，一部分残留在二级边坡坡面（图2）。滑坡体主要由黑云母花岗岩风化坡残积土组成，滑带为风化坡残积土层内剪切应力蠕变带。滑坡类型属小型土质浅层滑坡。


















图1灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）
图2滑坡灾害点概貌

区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造侵蚀低山地貌区，地形起伏较大，相对高差一般大于300m（图3）。所在山坡山顶标高为416m，山顶浑圆。山坡主要由两级边坡和一个平台组成，一级边坡长约50m，高约30m，坡度约35°，二级边坡长约70m，高约50m，坡度50°，一、二级边坡之间有一个宽15m、坡度为15°的小平台；边坡坡残积层较厚，植被较发育（图4）。











图3灾害点Googleearth三维影像图
图4灾害点示意剖面图

-强风化，残余花岗结构，手捏易碎（图5）。

图5灾害点区域地质图

（资料来源：1∶50万广东省地质图）

滑坡产生原因初步分析

内部原因分析，一是灾害点所在山坡微地貌上属于陡坡，坡度达

50°，为滑坡滑动提供了有利空间条件；二是花岗岩坡残积土中

高岭石等粘土矿物含量较高，粘土矿物遇水后易膨胀和软化，在降雨侵入的情况下，容易形成软弱带加速坡体的滑动。
滑坡体及山坡稳定性分析

滑坡主要发生在二级边坡，滑坡体一部分塌落堆积在山坡中部平台上，一部分残留在二级边坡坡面，结构松散，边坡坡度较陡且存在一定的临空面（见图4）。滑坡周界清晰，其后缘形成多条拉裂缝，拉裂缝长度为15～30m，宽度为5～50cm，错台高为5～80cm（见图2、

图6），大部分拉裂缝均与土体中剪应力蠕变带贯通，在强降雨条件下，雨水容易渗入拉裂缝和剪应力蠕变带，加剧拉裂缝前缘土体的滑动，初步分析判定滑坡体处于不稳定状态。
山坡坡高超过80m，坡度达35～50°，局部裸露，组成坡体的花岗岩坡残积土结构松散，一、二级边坡均可见多处小崩小塌，在强降雨条件下一、二级边坡均可能发生滑动，初步分析山坡处于不稳定状态。








图6滑坡后缘拉裂缝

滑坡体及其所在山坡危险性分析

根据上述稳定性初步分析：滑坡体及山坡目前处于不稳定状态，在强降雨情况下容易发生失稳滑动，直接威胁坡脚39户120名村民的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
结论与建议

结论

（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。

（4）、滑坡体及山坡目前处于不稳定状态，在强降雨情况下容易再次发生灾害，直接威胁坡脚39户120名村民的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
建议

（1）、在滑坡灾害点周边划定危险区，拉好警戒线和树立警示标志，禁止村民擅自进入危险区；在坡顶设置好截水沟，采用塑料薄膜或彩条布铺盖滑坡后缘拉裂缝，防止地表水流入滑体。
（2）、目前滑坡体及山坡均处于不稳定状态，建议尽快组织有地质灾害防治相关资质的单位进行详细勘查，做采取搬迁避让还是工程治理的可行性对比分析，通过搬迁避让或工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
（4）、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
（5）、加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
编号：2016007号



广东省河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组
崩塌应急调查报告






广东省地质环境监测总站

二〇一六年二月





广东省河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组
崩塌应急调查报告



参加野外调查人员：袁万里陈周平黄小斌刘礼德叶文辉张优传张伟李金湘




报告编写：李金湘签名：审核：郑志文签名：站长：张建国签名：







广东省地质环境监测总站二〇一六年二月

目录
7、结论与建议...........................................7

1、前言
接河源市国土资源局速报后，受广东省国土资源厅指派，2016年2月24日，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员对河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组崩塌进行现场调查，对崩塌地质灾害的成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步的防治建议。


丰亨村元背村民小组崩塌全貌崩塌土体击穿后墙冲入房屋



崩塌周边局部地貌情况1崩塌周边局部地貌情况2



受损房屋情况所有受威胁房屋情况

崩塌面情况崩塌堆积体情况
2、基本情况
1崩塌地理位置
河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组位于广东省河源市龙川县东北部，距离龙川县城约9.8公里，崩塌点位于丰稔镇丰亨村内一侧边坡的二级陡坎上，区内有乡村水泥道路，交通较为方便。
表1崩塌地理位置



图1河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组崩塌位置
2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组地质灾害点坡体前缘临空，坡度在65～75°之间，相对高差约为15m左右，坡体土体结构松散，坡脚堆积物结构零乱，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试

行)》（粤国土资地环发[2014]16号），认定地质灾害类型为崩塌地质灾害。
地质灾害特征：据调查,整个潜在崩塌边坡长约100m左右，高度约3～15m，坡度约65～80°，植被较好，主要以灌木为主，土体松散，前缘房屋与后缘边坡距离约1～2m，潜在威胁住户22户，共106人，其中常住为6户，共30人。本次局部崩塌灾害前缘（底）高程207m，后缘（顶）高程222m；相对高差约15m，崩塌体最大坡长15m左右，最大宽度约5m左右，厚度约为1.2m左右，崩塌出现在山体顶部，呈斜线下坠，坡体的总体走向为175°，坡度在65～75°之间，崩塌体风化不均匀，表面可见全风化花岗岩，崩塌体物质主要为风化破、残积粘性土，夹少量碎块，结构零乱，碎块呈棱角状，粒径1～2cm不等，崩塌体土体松散，规模约90m3，属小型崩塌。
图2风化蚀变形成的风化坡、残积粘性土
3崩塌危害性
3、区域地质环境背景
地形地貌：河源市龙川县丰稔镇丰亨村位于河源市龙川县东北部的低山丘陵
地形地貌段，山顶浑圆状及馒头状，呈长垣状山脊，多为“V”型谷，有二级剥蚀面，坡残积层较发育，崩岗发育。丰亨村元背村民小组崩塌位于丰稔镇南部，地形地貌主要以丘陵为主，植被较发育，边坡坡高约15m左右，坡度65～75°。


图3龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组地形地貌图（来源Google地球）
地质构造：河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组周边区内地质构造较为
简单，总体上对崩塌地质灾害的形成影响不大。
（γ1）、该岩石风化蚀变形成全风化花岗岩和第四系全新统的花岗岩风化坡、残
积粘性土体组成。

图4元背村民小组崩塌局部地质图(来源广东省1：20万水文地质图)

4、崩塌形成原因
山体崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性降雨入渗、人类工程活动等方面。
1内在本质因素
从其内在条件分析，崩塌上覆土体为花岗岩风化坡、残积粘性土体，风化程度不均匀，局部风化厚度较大，土体松散，遇水极易软化。在长期的物理化学风化作用下，上覆花岗岩风化形成厚度较大的坡残积土层，与下伏花岗岩形成二元结构相间的工程地质岩组组合，加之陡峻边坡的地形地貌因素，为形成崩塌等地质灾害提供了内在条件。
2外部诱发条件
持续性降雨入渗因素：依据龙川县近期气象资料显示，2016年2月17日
人类工程活动因素：据现场调查，该灾害点为房屋后山人工削坡，房屋建于
上世纪90年代，后山削坡时间长，屋后山坡与房屋距离很近，约1-2m左右，边坡坡高约15m，坡度陡，约在65～75°之间，未采取护坡措施，发灾前有植被覆盖，坡面总体呈直线形状，未分级放坡，极易诱发崩塌地质灾害的发生。
综上所述，河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组崩塌的发生是由于花岗岩风化坡、残积粘性土层土体松散且厚度较大，人工削坡建房过陡，形成不稳定的边坡，在地表水入渗作用下，破坏了土体的平衡状态，导致山坡土体失稳，发生崩塌地质灾害。
5、发展趋势分析
稳定性分析
河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组崩塌地质灾害是由于花岗岩风化坡、残积粘性土层土体松散且厚度较大，人工削坡建房过陡，形成不稳定的边坡，

在地表水入渗作用下，破坏了土体的平衡状态，导致山坡土体失稳发生的。目前，山坡坡度在65～75°左右，未采取护坡措施，山体边坡处于不稳定状态，当地表水不断渗入后，山体岩土层极有可能会再次失稳，再次发生崩塌地质灾害的可能性较大。因此，认为河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组该处边坡稳定性差。
危险性评估
6、应急防范对策与措施
河源市、龙川县、丰稔镇政府有关部门在崩塌发生后及时赶赴现场，组织力量抢险救灾，并按时速报上级主管部门，开展地质灾害的防范工作，加强险情巡查和监测，抓紧落实山体危险边坡地质灾害防治措施，多次与群众沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识。
7、结论与建议
结论
1、河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组崩塌是由于花岗岩风化坡、残积粘性土层土体松散且厚度较大，人工削坡建房过陡，形成不稳定的边坡，在地表水入渗作用下，破坏了土体的平衡状态，导致山坡土体失稳发生的地质灾害。
2、河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组崩塌目前稳定性差，危险性较大。
建议
1、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，
禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防

止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区，撤离的群众才可撤回居住地。
3、具体防治措施：一是采取搬迁避让措施；二是对整个边坡进行工程支护，修建浆砌石重力式挡土墙支挡，墙身高度3～4m，墙顶宽0.5m、1.0～1.5m。墙体设置排水孔。在坡顶修建排水沟，采用片石，三面光，过水断面宽、深50～
70cm。
5、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警信
号和撤离路线，确定临时避让场所。
编号：2016010号




广东省河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站宿舍
崩塌应急调查报告







广东省地质环境监测总站

二〇一六年三月






广东省河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站宿舍
崩塌应急调查报告


参加野外调查人员：郑志文魏平新甘小平杨滕青黄小勇
廖海源周小确孙万寿徐敬源刘德礼





报告编写：魏平新签名：审核：郑志文签名：站长：张建国签名：















广东省地质环境监测总站

二〇一六年三月



目录

1、前言
2016年3月22日，受广东省国土资源厅指派，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同河源市国土资源局、和平县国土资源局相关人员对现场进行调查，对灾害成因进行分析，编制应急调查报告，提出下一步的防治建议。

图1崩塌灾害体及倒塌房屋情况概貌



2、基本情况
1崩塌地理位置
崩塌点位于和平县东南部，距离县城约10公里，崩塌点位于大罗村仙湖电
站大门入口右侧边坡处，有一硬底化砂石简易公路沿着合水河与外界连通。
表1崩塌地理位置


图2河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站崩塌位置
2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站地质灾害点原始坡体前
缘临空，坡度在75～80°之间，相对高差约为6m左右，坡脚距房屋后墙距离约

1.5m，崩塌体土体结构松散，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试行)》（粤国土资地环发[2014]16号），认定地质灾害类型为土质崩塌地质灾害。
图3崩塌堆积体概貌
2.3崩塌危害性




图4崩塌危害情况

3、区域地质环境背景
地形地貌：灾害点所在区域属因构造剥蚀作用形成的丘陵地形，山体多呈浑
圆状，标高200～500m，相对高差50～300m，山坡多呈微凹形，坡度10～
30°，水系呈树枝状，上游多“V”形谷，下游多槽形谷，残坡积层较发育，多为林地，局部冲沟、崩岗发育。崩塌体位于合水河一“U”形河段的右翼内侧，河谷呈“V”字形，两岸自然坡体较缓，坡度30°左右。在“U”形河段拐弯处即为河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站的坝体，一条沿着河床削坡筑成简易公路通往电站，致使临河的山体坡脚段突然变得陡立，坡度75～80°，沿路不断有规模不等、新旧不一崩塌发生过的痕迹。从电站大门入口开始，沿路筑有一道长约50m、高约5m、厚度约40cm的浆砌石挡墙，在挡墙末端即为此次崩塌点位置。


图5河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站地形地貌图

工程地质岩组：崩塌体所处位置周边工程地质岩组为较软粉细砂岩、泥岩岩
化较大，风化残积后的土体遇水软化，在重力作用下易落母体形成崩塌。
地质构造：河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站周边区内地质构造较为简
单，总体上对崩塌地质灾害的形成影响不大。
（∈2g）粉砂岩，由该岩石风化蚀变形成的风化坡、残积粘性土体组成。

图6河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站局部地质图
4、崩塌形成原因初步分析
崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
1内在因素
从其内在条件分析，发生崩塌山体上覆土体为粉砂岩风化坡、残积粘性土体，风化层厚度大，土体松散，遇水易软化。加之陡峻边坡的地形地貌因素，为形成崩塌等地质灾害提供了内在条件，最终在外部强降雨诱发条件因素作用下成灾。

2外部诱发条件
强降雨因素：依据降雨资料显示，本次降雨过程从2016年3月19日14时
开始持续到2016年3月21日01时）（灾害发生时），距灾害点最近的和平县城
16.5mm。大量雨水通过渗透进入土体空隙，使得土体含水量达到饱和状态，土体

图7河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站所在区域降雨资料图表
（资料来源广东省水利厅汛情发布系统）

人类工程活动因素：据现场调查，该灾害点为房屋后山人工削坡，屋后山坡













图8挡土墙概貌

初步分析认为，河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站崩塌是在特定的地质环境条件下，在持续性强降雨影响作用下，山坡土体饱水失稳，冲垮原有挡土墙，导致崩塌地质灾害发生，强降雨是主要诱发原因，属自然因素为主引发的灾害。
5、发展趋势分析
稳定性分析
目前，整个斜坡段坡度在75～80°左右，除局部地段做了挡土墙防护外，挡土墙排水孔也已经失效，其他地段均未采取护坡措施，呈裸露状，强降雨时，雨水大量渗入，坡面冲刷严重，山体边坡处于不稳定状态，在强降雨作用下，山

体岩土层极有可能会再次失稳，再次发生崩塌地质灾害的可能性大。因此，认为河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站处边坡稳定性差。
危险性评估
河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站山坡高且陡，整体稳定性差，崩塌再次发生的可能性大，直接威胁坡下房屋、基础设施及过往车辆、人员安全，危险性评估等级为危险性大。
6、应急防范对策与措施
灾害发生后，和平县及时启动应急预案，县委书记指示，要求全力做好救援工作，县长、常务副县长、主管县长及合水镇主要领导与相关部门领导第一时间赶赴现场，组织公安、消防、医疗人员到现场展开救援。并按时速报上级主管部门，拉好警戒线、设置警示牌，加强险情巡查和监测，做好人员撤离及周边群众宣传工作。
7、结论与建议
结论
1、河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站崩塌是在持续性强降雨影响作用下，山坡土体饱水失稳，冲垮原有挡土墙，导致崩塌地质灾害发生，强降雨是主要诱发原因，属自然因素为主引发的灾害。
3、崩塌体目前稳定性差，危险性大。


建议
1、当地政府做好监测、警戒工作，在崩塌影响的区域外围设置危险区和设立地质灾害警示牌，清理危险区内停靠的车辆及设备，禁止无关人员进入已设置危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生。

2、原有挡土墙处于不稳定状态，排水系统已失效，再次发生崩塌地质灾害的可能性大，直接威胁道路、过往人员安全，应尽快聘请有资质单位进行勘查、治理等。
3、原“和平县燕墩水电站工程指挥部”简易工房离山坡坡脚仅1.5m左右，边坡坡高且陡，未分级放坡，也未采取护坡措施，山坡土体稳定性差，再次发生崩塌灾害的可能性大，危险性大，建议尽快拆除工房或采取边坡治理措施，在边坡未完成治理稳定前，严禁人员入住。
4、加强对周边地区类似地质及地形地貌条件下受威胁的居民（如工房西侧居民楼房）、外来人员的排查，向受威胁人员发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，落实好群防群测责任人，在强降雨期间及降雨滞后一定时间内应及时撤离受威胁群众，防止类似灾害再次发生。
5、加强防范地质灾害的宣传力度，提高群众防灾意识。组织危险区群众开
展地质灾害应急演练，明确预警信号和撤离路线，确定临时避让场所。
编号：2016022号




广东省梅州市五华县棉洋镇平安村汶水河崩塌地质灾害应急调查报告












广东省地质环境监测总站二〇一六年十月







广东省梅州市五华县棉洋镇平安村汶水河崩塌地质灾害应急调查报告





野外调查：温浪文陈宽荣黄坚廖武坚张伟李金湘













广东省地质环境监测总站二〇一六年十月






目录

1前言

时，梅州市五华县棉洋镇平安村汶水河发生一起崩塌地质灾害，造成


图3灾害点左侧情况（面对镜头）图4灾害点右侧情况（面对镜头）

2016年10月23日，受广东省国土资源厅指派，广东省地质环境监测总站、梅州市地质环境监测站和五华县国土资源局组织相关专家及技术人员对地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，

为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

基本情况

地理位置

灾害点位于梅州市五华县南部偏西约5°方向、直距约30公里，属五华县棉洋镇平安村委会管辖地段，灾害点位置交通方便，有县道X033棉双公路从前面通过。心位置地理坐标：东经115°45′30.6″，北纬23°39′10.9″（图5）。

图5灾害点交通位置图（资料来源：广东省地图册）
基本情况

地质灾害基本特征

据现场调查，该地质灾害点位于简易铁皮房屋后缘山坡上，坡脚距离房屋后墙约1m，前缘（底）海拔标高185m，后缘（顶）海拔标高197m，最大相对高差约12m，坡体裸露、前缘临空，坡度在70～
地质灾害类型
该地质灾害点坡体前缘临空，坡度在70～80°之间，上部土体与下部全、强风化岩石之间形成软弱滑移面，在强降雨等外力作用下，上部土体脱离母体下坠到坡脚，形成崩塌。根据《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）（DZ/T0261-2014）附录C中规定，该地质灾害点为滑移式崩塌（图6、图7）。

图6崩塌土体上部情况图7崩塌土体下部情况

区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造剥蚀低丘陵地貌区，山顶标高一般为

190～240m，山顶多呈浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，少数为凹形谷，坡残积层较发育，植被较发育，灌木茂盛。灾害点所在山坡山顶标高236m，相对高差约51m，坡体上植被较发育（图8）。
图8隐患点三维影像图（Googleearth）

工程地质岩组：根据《广东省五华县地质灾害调查与区划报告》


开挖山坡大部分被花岗岩风化坡残积土覆盖，覆盖层厚一般大于5m，颜色呈红褐色，结构松散，呈可塑状，局部有全风化、强风化花岗岩出露，呈半岩半土状,伏基岩为早白垩纪二长花岗岩（k3ηΥ）（图9）。
地质构造：灾害点附近区域性地质构造不发育，区域上位于地震基本烈度Ⅵ～Ⅶ度区，区域地壳基本稳定。























图9隐患点区域地质构造图（资料来源：1∶50万广东省地质图）

崩塌产生原因初步分析

崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发

因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
内在本质因素

地形地貌因素：灾害点所在山坡因削坡建房形成的挖方陡坡，为崩塌提供了有利空间条件。
岩土体地质条件：二是崩塌上覆土体为花岗岩风化坡残积土，风化层厚度较大，土体松散，饱水状态下极易软化。在长期的物理化学风化作用下，上覆花岗岩风化形成厚度较大的坡残积土层，与下部全、强风化花岗岩形成二元结构相间的工程地质岩组组合，为形成崩塌地质灾害提供了内在条件。
外部诱发因素

强降雨因素：依据广东省水利厅汛情发布系统中水文站点雨量数据，2016年10月21日11时至2016年10月22日11时，灾害点附
近1天累计降雨量为78.5m（m图10）；2016年10月19日11时至2016




图101天累计降雨量图

图113天累计降雨量图
人类工程活动因素：据现场调查，该崩塌地质灾害点为房屋后山人工开挖陡坡，房屋后墙与山坡坡脚最近距离约1m，边坡坡高约12m，坡度陡，约在70～80°之间，未采取护坡措施，呈裸露状，极易诱发崩塌地质灾害的发生。
致灾原因初步分析

初步分析灾害发生原因是在持续性降雨影响作用下，人工挖方边坡过陡，未采取任何支护措施，山坡土体吸水饱和后失稳，导致崩塌地质灾害发生。
崩塌及其所在边坡稳定性及危害性分析

目前，崩塌体堆积在挖方边坡坡脚和受损房屋内，无进一步崩滑的空间和能量，初步判定崩塌体渐趋稳定。崩塌所在的挖方边坡过陡，且组成边坡的花岗岩风化残坡积土物理力学性质较差，在强降雨的作用下，容易再次失稳发生崩塌，稳定性差。
初步分析认为：崩塌所在边坡处于不稳定状态，在强降雨条件下，容易再次失稳发生崩塌，地质灾害险情等级为小型。
结论与建议

结论

1、崩塌是在特定的地质环境条件下，人工削坡建房，在持续性降雨影响作用下，导致山坡土体失稳，发生崩塌地质灾害。
直接威胁坡脚建筑物安全，危害性等级（险情等级）为小型。

建议

1、梅州市、五华县地质灾害防治部门加强地灾隐患排查，将排查的隐患点纳入到地灾防治数据库进行管理。
2、梅州市、五华县地质灾害防治部门吸取教训，举一反三，进一步加强地质灾害防治工作，确保人民生命财产安全。
4、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区。
6、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警信号和撤离路线，确定临时避让场所。
编号：2015005号




广东省湛江市雷州市杨家镇坡良村
地裂缝应急调查报告









广东省地质环境监测总站

2015年7月

编号：2015005号




广东省湛江市雷州市杨家镇坡良村
地裂缝应急调查报告

调查人员：吴国雄、周才达、陈伟杰、吴华文、林豪、邓剑、陈晓天、梁昌忠、李春辉、符诗存、李金湘





报告编写：李金湘签名：

审核：郑志文签名：

站长：张建国签名：

















广东省地质环境监测总站2015年7月

目录

前言
2015年7月中旬，广东省地质环境监测总站接到湛江市国土资源局报告，湛江市雷州市杨家镇坡良村发生地裂缝地质灾害，导致部分村民房屋出现不同程度的拉裂现象，威胁当地村民的人身和生命财产安全，请求组织有关专家前往调查，并指导开展下一步的地质灾害防治工作。当地政府部门在发灾后立即赶赴现场，针对地裂缝、地面开裂及房屋拉裂等险情采取以下应对措施：
1、向上级政府及省国土资源厅报告灾情，对险情大的位置，采取避让措施。
2、启动地质灾害应急预案，完善地质灾害防灾明白卡、避险卡、警示标志或警示牌等设施，初步划定危险区范围。
3、邀请省内专家进行现场实地调查，为下一步防治工作提出处理意见。
2015年7月15日，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同湛江市国土资源局相关人员、雷州市相关政府部门相关人员，对湛江市雷州市杨家镇坡良村地裂缝进行现场调查，分析地质灾害发生原因，编制地质灾害应急调查报告，为下一步地质灾害防治工作提出建议和意见。
基本情况
地质灾害点地理位置

灾害点位于雷州市杨家镇北偏东10°，直距约11.6公里，地理坐标：东经109°56′36″～109°56′47″，北纬20°47′45″～

20°47′52″。东侧有沈海高速和粤海铁路通过，直线距离约6公里。区内道路众多，交通方便（图1）。




























图1雷州市杨家镇坡良村地裂缝位置
地质灾害类型与发育特征灾害类型：小型地裂缝
灾害发育特征：雷州市杨家镇坡良村共有41户村民，常住人口

200多人。据现场调查，杨家镇坡良村外的村道上出现地裂缝，延伸长度约1公里多，裂缝面呈不规则锯齿状，裂缝宽度一般1～5cm，可测深度为1～8cm。据村民反映，以前村道路面是平整的，由于久旱无雨，地表上逐渐出现了地裂缝，而且呈逐渐变深变宽趋势。现场调查发现有9栋村民房屋出现不同程度的拉裂，其中4栋严重拉裂，
5栋轻度拉裂。发生拉裂的房屋主要为单层的砖混结构房屋，条形基础，基础埋深50～60cm，裂缝呈不规则展布，多出现在房屋地面、墙体及房梁上部，裂缝长度3～12m，宽度0.3～8cm（图2、图3）。从总体上来看有两个明显特征：一是单层房屋破坏较严重，二层或二层以上的房屋影响较小；二是已进行了地基基础处理的房屋影响小。








图2地裂缝引起村民房屋出现拉裂
图3地裂缝引起村民房屋内出现拉裂

区域地质环境背景

地形地貌：雷州市杨家镇坡良村所处属台地及洪积洼地地貌，原始地形坡度较缓，介于5°～10°之间，地貌交界处以陡坎状接触。村民房屋位于台地之上，地势相对较高，地面标高约为33～36m之间。村庄外围耕地以旱地为主，多种植菠萝、甘蔗，局部地段种植桉树林
（图4）。

图4雷州市杨家镇坡良村地貌图

地质构造：调查区内地质构造简单，地裂缝地质灾害受地质构造的影响小。
地质灾害形成原因

湛江市雷州市杨家镇坡良村地裂缝的形成取决于发灾区的内部

内在本质因素

外部诱发因素


果，属自然因素为主的缓变型地质灾害。












图5雷州市历年及各月降雨量对比图
发展趋势分析
稳定性分析
危险性评估
90人，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。

结论和建议
结论
3、灾害造成雷州市杨家镇坡良村9栋房屋墙体多处出现不同程

受威胁人数9户约90人，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。

建议
2、当地政府在农村房屋建设中，统一规划，做好新建房屋的选址规划，做好方案，指导当地村民做好新建房屋的地表排水防水、地基基础处理及整体结构措施，同时避免集中开采浅层地下水，采取综合措施做好膨胀土地区地裂缝地质灾害的防范工作。

4、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案，加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
编号：2015001号




阳江市阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨与坪地自然村
地面塌陷应急调查报告









广东省地质环境监测总站

编号：2015001号




阳江市阳春市春城街道三湖、更古坑村委会
楼仔寨与坪地自然村
地面塌陷应急调查报告

调查人员：邓立光、钟耀青、刘万光、覃启秋、符诗存李金湘






报告编写：李金湘签名：

审核：郑志文签名：

站长：张建国签名：

















广东省地质环境监测总站

目录

前言
2015年2月中旬，省国土资源厅接阳江市国土资源局报告，阳

春市春城街道三湖、更古坑村委会发生地面塌陷地质灾害，威胁23

户约115人，请求省厅组织有关专家前往调查，并指导开展下一步的地质灾害防治工作。当地政府部门在发灾后赶赴地面塌陷现场，针对地面塌陷、地面开裂及房屋开裂等险情采取以下应对措施：
1、向上级政府及省国土资源厅报告灾情，对险情大的位置，采取避让措施。
2、积极协助矿方调解矿农关系，要求矿山企业对已出现的房屋开裂采取相应的加固措施，对地面塌陷坑进行回填、对遭受损失的部分村民给予了合理的赔偿；要求矿山企业与村民签订土地租用协议，将地面塌陷影响范围内的土地按原计划全部租用，避免矿农矛盾进一步激化；要求矿山立即停止抽排地下水，防止灾情进一步扩大。
3、完善地质灾害防灾明白卡、避险卡、警示标志或警示牌等设施，初步划定危险区范围。
4、邀请省内专家进行现场实地调查，为下一步防治工作提出处理意见。
2015年3月2日，根据省国土资源厅领导批示，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同阳江市地质环境监测站、阳春市国土资源局有关人员，对阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村地面塌陷进行现场调查，分析地质灾害发生原因，编制地质灾害应急调查报告，为下一步地质灾害防治工作提出建议和意见。

基本情况
地质灾害点地理位置

灾害点位于阳春市（春城镇）北偏东5°，直距10公里，地理坐标：东经111°47′00″～111°47′51″，北纬22°15′00″～22°15′58″。东侧有省道S113线通过，距三茂铁路2.2公里，交通方便（图1）。

图1阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村地面塌陷位置
地质灾害类型与发育特征灾害类型：岩溶地面塌陷
灾害发育特征：上世纪七八十年代，因阳春市黑石岗硫铁矿大规模开采，周边曾出现过较严重的地面塌陷地质灾害，引发房屋开裂及村庄田地大面积塌陷。上世纪八十年代末，矿山关闭，停止抽排地下

水，水位处于相对平衡状态，矿山周边村庄地面趋于平稳，地面塌陷现象基本消失。
2012年10月以来，矿山重新开始抽排地下水，矿区附近又开始

出现地面塌陷、地面裂缝、房屋开裂现象。其中，2013年初至2014


2014年11月以后，塌陷区主要集中在楼仔寨、坪地自然村。通过对楼仔寨、坪地自然村现场调查发现，村边田地中出现大面积的地面开裂现象，并有多处地面塌陷（图3、图4），塌陷坑大小不等，深度约
0.2m～2m。平面上呈椭圆形，塌陷坑周围呈网状分布大面积的拉张裂缝，两壁呈锯齿状，平面上呈弧形或不规则展布。村中房屋墙体、水泥地面等相继出现宽度约1～3cm（局部可达10cm）不等的裂缝（图5、图6），房屋出现整体倾斜现象（图7）；据村民反映，在夜深人静时能听到房屋墙体和地板被撕裂的响声。






图2地面塌陷引起村庄农田出现开裂
图3村庄农田出现的塌陷坑


图4村庄农田出现的塌陷坑

图5地面塌陷引起房屋墙体出现裂缝

图6地面塌陷引起房屋墙体及地面出现裂缝

图7地面塌陷引起房屋出现倾斜

区域地质环境背景

地形地貌：阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村所处平原盆地地形地貌段，地势平坦，地面标高为21～27m之间，周边多为稻田和房屋，植被较发育（图8、图9、图10）。






图8阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村地形地貌
图9阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村地形地貌

图10阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村地形地貌图

工程地质岩组：阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村周边工程地质岩组为层状强岩溶化硬碳酸盐类岩组，为覆盖型，地下岩溶发育，极易诱发地面塌陷等地质灾害发生。
地质构造：区内地质构造相对较为简单，褶皱构造主要为黑石岗背斜，断裂总体走向以北东向逆断层发育为主，次有规模较小的北西向平移断层，前者多见被后者截切。
地质灾害形成原因


内在本质因素

阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村处于黑石岗背斜岩层褶皱中，断层以北西向与北东向交叉截切，工程地质岩组为层状强岩溶化硬碳酸盐类岩组，基底岩层总体以灰岩为主，上覆为第四系土层覆盖，地下岩溶发育，上覆土体松软，水文地质条件复杂，在地下水水位发生变化时，容易发生地面塌陷。
外部诱发因素


大量抽排地下水导致地下水流场和地下水流向发生改变，使地下水集中向矿坑内汇流，使地下水降落漏斗半径向四周不断扩展，严重地破坏了地下水位的动态平衡。同时大量抽排地下水改变了岩溶地下水径流条件，大量地下水在短时间内被疏干，上部第四系浅层孔隙水含水层水土压力失去平衡，在旱季尤为严重，容易产生地面下沉及地面开裂，诱发地面塌陷。
发展趋势分析
稳定性分析
春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村岩溶发育，若抽排地下水引起地下水位的进一步下降，地面塌陷可能还将加剧，在旱季尤为严重，地面塌陷稳定性差。
危险性评估
据不完全统计，2012年10月以来，地面塌陷地质灾害已经导致三湖村、更古坑村委会田地共出现60多个塌陷坑，特别是楼仔寨村、
坪地自然村村民房屋出现墙体开裂或倾斜的现象，受威胁人数为23户115人，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
结论和建议
结论
1、阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨村、坪地自然村地质塌陷主要是因矿山企业开挖斜井抽排地下水诱发的，属人为因素诱发的地质灾害。
2、阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨村、坪地自然村

地面塌陷目前稳定性差，在大量抽取地下水的情况下，地面塌陷可能进一步扩大。
建议
1、矿山企业要采取有效预防措施，防止地面塌陷进一步扩大，并做好村民的安置工作。
2、矿山企业应按照《广东省阳春市黑石岗矿区硫铁矿矿山地质环境影响评价报告》（广东金东建设工程公司2008.07）中的要求，委托有资质的单位做好地质灾害防治专项勘查、设计和治理工作，进一步查明溶洞分布情况，分析地面塌陷诱发原因和发展趋势，作地质灾害治理与村庄搬迁避让的可行性对比。
3、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案，加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
地质灾害危险性评估甲级证书：442018110064





广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05号地块地质灾害危险性评估报告















广东省工程勘察院二〇一九年四月









广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05号地块地质灾害危险性评估报告





















目录




附件：
1、委托书（1份）
2、资质等级证书（1份）
3、照片（17张）
4、钻孔柱状图（2张）
5、试验数据（1张）
6、单位初审意见书（1份）
7、评估人员培训证书（3张）
8、评估单位技术负责人证书（1张）

附图：
1、广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05号地块地质灾害分布图(1:1000)
2、广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05地块地质灾害危险性综合分区评估图(1:1000)



前言
第一节评估任务由来
韶关市自然资源局拟出让韶关市XL0631-05号地块作为加油加气站用地，地块位于韶关市武江区西京路南东侧，地块用地红线面积为3481m2。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。根据国务院394号令《地质灾害防治条例》《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土发[2004]69号文件）及国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》和《广东省地质环境管理条例》等规定和要
求，项目需要进行地质灾害危险性评估。
2019年3月26日受韶关市土地储备中心委托，广东省工程勘察院承担了韶关市
XL0631-05号地块地质灾害危险性评估任务（附件1）。

第二节评估工作的依据
一、法规和政策依据

1、《地质灾害防治条例》（国务院令第394号），2003年11月24日；
2、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2011〕20号），2011年
6月13日；
3、国务院办公厅《印发关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》国办函〔2011〕94号，2011年9月7号；
4、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕
69号），2004年3月25日；
5、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会
常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
6、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月22日；
7、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），2007年6月20日；
8、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工


作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
9、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字〔2016〕14号），2016年7月6日；
10、《关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（国土资源部〔2014〕29
号），2014年12月9日；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号）；
12、《关于印发广东省地质灾害防治“十三五”规划的通知》（粤国土资地环发〔2016〕
126号），2016年11月24日；
13、韶关市人民政府办公室《韶关市突发性地质灾害应急预案》（韶府办〔2012〕
74号），2012年3月。
二、技术规范、标准和规定

1、行业标准《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
3、《1∶5万区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GB/T14158-93）；
4、《岩土工程勘察规范（2009年版）》（GB500021-2001）；
5、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
6、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
7、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
8、《建筑抗震设计规范（2016年版）》（GB50011-2010）；
9、《建筑地基处理技术规范》（GB5007-2011）；
10、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
11、《建筑桩基技术规范》（JGJ94-2008）；
12、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）；
13、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
14、《建筑工程抗震设防分类标准》（GB50223-2008）；
15、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；


16、《崩塌、滑坡、泥石流监测规程》（DZ/T0221-2006）；
17、《滑坡/崩塌防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
18、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
19、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
20、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
21、《城市用地分类与规划建设用地标准》（GB50137-2011）；
22、《广东省地质灾害详细调查技术指南》（粤国土资地环发〔2016〕38号）。
三、相关文件及参考资料

1、委托书；
2、《地质灾害防治条例实施手册》（刘传正等）；
3、《工程地质手册》（第四版），中国建筑工业出版社（2007）；
4、《水文地质手册》（第二版），地质出版社（2012）；
5、1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局；
6、1：20万《韶关市幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质调查院；
7、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》；
8、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年；
9、《地质灾害勘查指南》，中国地质环境监测院；
10、《韶关市XL0631-05号地块规划条件附图》，韶关市自然资源局。
第三节主要任务和要求

评估工作的主要目的是调查分析评估区地质环境条件和现状地质灾害，预测工程建设引发或加剧地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，籍此对已发和潜在的地质灾害危险性作出综合评估，并提出相应的防治措施；本次评估工作的主要任务和要求是：
2、查明评估区已发地质灾害的类型、规模、分布、形成原因、稳定状态、引发因素，并深入分析危害对象及危害程度；


3、根据拟建工程项目类型、规模、施工方式，结合地质环境条件及已发地质灾害情况，预测工程建设中可能引发或加剧地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的危险性，并分析其对地质环境可能造成的改变和影响；
4、综合评估区地质环境条件，根据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，评价拟建工程项目建设用地的适宜性；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合拟建工程建设特点提出具体有效的防治措施。


第一章评估工作概述
第一节地理位置及交通
评估区位于韶关市主城区南西方向6.78km处，位于韶关市公安局南侧230m，项目中心地理坐标为：东经113°32'55.11"，北纬24°44'33.19"，行政区划属韶关市武江区管辖。地块面积为3481m2，地块紧邻西京路，区位优势明显，交通条件较好。项目可通过G323国道、S248省道向外辐射，同时也可通过西京路、百旺路、韶关大道等道路连通韶关新老城区。区内交通便利，交通位置图见图1-1。




图1-1交通位置图（来源百度地图）


第二节工程和规划概况与征地范围

一、工程概况
1、建筑规模
本地块规划为公共设施营业网点用地（B4），根据《城市用地分类与规划建设用地标准》（GB50137-2011）公共设施营业网点用地分类，其定义为零售加油、加气以及液化石油气换瓶站用地。根据该用地的规划条件并结合周边现有建筑类型，地块建筑层数
≤3层，建筑控高h≤15m；地块规划建设地下储油罐及输油管线，埋深≤4.0m。
2、场地及周围环境
场地用地红线范围内现状为自然山体，四周地势整体呈东高西低，植被较发育，现状地面标高在73.58~83.00m之间，钻孔揭露场地南西侧残积土层厚度16.1m，灰岩厚1.5m，场地西侧钻孔揭露残积土层厚度为18.7m，灰岩厚度2m，场地北东侧钻孔揭露残积土层厚度为26.2m，灰岩厚度为3.36m。场地周边环境如下：
北东侧：红线以外主要为自然山体与道路，其中地面标高在66.84~102.90m之间，距离场地约250m处为韶关市公安局；
南西侧：红线以外为车头村、道路与自然山体，其中地面标高在66.58~69.25m之间，现状道路宽约10m，自然山体受人工开挖的影响，原始地貌发生改变，边坡山脚处边坡采取了格构与锚杆等支护方式进行了护坡，距离场地约1.6km处为北江；
南东侧：红线以外为自然山体，地形起伏较大，植被较为茂盛，地面标高在
84.07~124.25m之间，最高海拔位于场地南东侧约220m处，边坡山脚处边坡采取了格构锚杆等支护方式进行了护坡；
北西侧：红线以外为西京路，道路宽约40.0m，道路地面标高在66.90～67.00m，道路北西侧为在建工程项目部。
3、竖向设计


本地块场地竖向布置暂结合周边现有道路人行道路面标高设计，该地块北西侧西京路现状地面标高为66.90～67.00m（1985国家高程基准，下同），拟建地块设计标高以韶关市自然资源局依据市政专项规划确定的规划道路设计标高为参考，暂定为建议标高
67.50m。
4、土石方工程
5、场地挖方边坡
（1）已挖方边坡概况
场地内现状挖方边坡，位于场地南东侧及南西侧，主要是由于修建道路对山坡进行开挖，形成人工挖方边坡，根据野外调查现状人工挖方边坡高度为6~24.16m之间，坡度30~50°，坡面为残积粉质黏土，大部分边坡已采取格构与锚杆等支护方式。场地北西及南西侧处已挖方边坡分布，预计开挖至设计标高。
（2）拟挖方边坡概况
根据规划资料及结合场地实际情况，项目在建设过程中，将会对周围山体进行开挖，其中用地红线内、场地外北西侧、南西侧山体将会全部开挖平整至场地设计标高，不存在挖方边坡，而位于场地北东侧以及南东侧的山体开挖将会形成挖方边坡，挖方边坡位置及范围如图1-2所示，北东侧山体现状坡顶标高为77.33~82.77m，南东侧山体现状标高为77.68～83，根据现场调查及工程勘察资料，坡脚开挖至67.50m建议标高，将在北东侧形成9.83～15.27m高的挖方边坡，在南东侧形成10.18～15.5m高的挖方边坡。挖方边坡长度为63.563m。设计坡率暂定为1:1开挖，挖方边坡出露岩土体主要为残积土粉质粘土。
6、基坑开挖情况
根据设计要求，在加油站场地内进行埋地油罐区的建设时需进行基坑开挖，按一级站标准其油罐总容量为150~210m3，单罐容量不超过50m3，其上部覆土厚0.5m，故


其基坑开挖深度不超过4.0m，开挖深度范围内为残积粉质黏土。
7、结构形式
根据场地周边现有的同类型建筑，拟建工程各建筑物结构拟采用钢筋混凝土框架结构。
8、基础工程
根据地块规划资料及勘察资料，场地平整后，场地内地表出露岩土体主要为残积土粉质黏土，拟建建筑为1~2层，因此场地内主要建筑及道路拟采用天然浅基础。
拟建工程主要技术经济指标见表1-1；地块规划平面布置图见图1-2。
表1-1主要技术经济指标表


二、征地范围
拟建项目规划建设用地面积为3481m2，征地范围拐点直角坐标（西安1980）见表1-2。表1-2征地范围拐点坐标表（1980西安坐标）

广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05号地块地质灾害危险性评估报告








































































图1-2工程平面概况简图










9


第三节以往工作程度
广东省地质局等多个单位先后在评估区附近及外围地区进行过区域地质、水文地质、工程地质和环境地质等地质勘查工作，积累的区域地质资料较丰富；工程场地也进行了工程地质勘察。主要工作成果如下：
一、区域地质
1、1959年，广东省地质局761队完成了1:20万韶关幅区域地质测量及矿产普查，提交了地质调查报告及地质矿产图；
2、1982~1984年，广东省地质矿产局编写提交了《广东省区域地质志》及有关图件；
3、1981~1986年，广东省地质矿产局706地质队完成了1:5万韶关幅区域地质调查，提交了文字报告及相关图件；
4、2007年，广东省地质调查院完成了1:25万韶关幅区域地质调查报告及相关图件。

二、水文地质
1、1974~1980年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1:20万韶关幅区域水文地质普查，提交了文字报告及综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产局706地质大队完成了1:5万韶关区域水文地质普查，提交了文字报告及相关图件；
3、1988年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万韶关市区供水水文地质初勘，提交了文字报告及相关图件；
4、1997~1998年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:10万广东省韶关市市区区域水文地质调查，提交了文字报告及相关图件。
三、环境地质
1、1989年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万韶关市水文工程环境地质综合调查，提交了文字报告及相关图件。
2、1990~1992年，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及相关图件；
3、1991~1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及相关图件；
4、2003年，广东省地质环境监测总站完成了广东省曲江县（含韶关市区）地质灾


害调查与区划报告，提交了文字报告及相关图件。

四、专项工程地质
1、2019年4月13日，广东省工程勘察院对该项目进行了地质灾害危险性评估勘察，
共完成钻孔3个，总进尺71.0m，取土样7件，标准贯入试验10次，为本次评估提供了岩土工程勘察资料。
2、2018年5月，韶关地质工程勘察院完成的《韶关市韶州文化广场岩土工程勘察报告》与《韶关市韶州文化广场地质灾害危险性评估报告》，该项目位于场地西侧1.2km，具体位置见图2-3。其中完成工程地质钻探15个，进尺314.74m，采取原状土样17件，土易溶盐样2件，水样2件，岩样12件，标准贯入试验22次，4、重型触探试验2.70m。
3、2012年8月，中冶京诚工程技术有限公司完成的《韶关市芙蓉新城滨江路（第
1标段）工程岩土工程详细勘察报告》，该项目位于场地南侧820m，具体位置见图2-3。其中完成工程地质钻探24个，进尺393.60m，重型动力触探2个孔25.50m，标贯试验
14次，常规土工试验13组，水质分析2组。

评估工作严格按照《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲；第二阶段进行野外地质灾害综合调查及地灾勘察；第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作；第四阶段进行报告评审。
第一阶段：收集资料踏勘及编写评估工作大纲
此资料收集是在接受甲方委托后，于2019年3月26日～3月29日收集了评估区及外围区域地质、工程地质、水文地质、环境地质、构造、地震、气象水文、工程规划等有关资料，并对拟建地块及其外围地段进行了现场踏勘。对收集的上述资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
第二阶段：地质灾害评估野外调查及钻探
（1）野外调查
2019年3月30日～4月4日，开展了评估区综合地质灾害调查（调查用图比例尺


质灾害现象进行详细记录、现场数码摄影。
（2）地质灾害评估钻探
根据踏勘及工程特征，2019年4月13日~4月14日，对该项目进行了地质灾害危
险性评估勘察，共完成钻孔3个，总进尺71.0m，取土样7件，标准贯入试验10次。第三阶段：室内资料整理和报告编写
2019年4月5日～4月16日，进行室内资料整理和报告编写，室内资料整理是在收
集研究区域地质资料的基础上，综合分析野外实地调查和勘察资料并校对后进行地质灾害危险性评估工作，成图比例尺为1：1000。根据收集、勘察、地质调查资料和综合地质灾害调查成果，报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）执行，并结合拟建地块工程特点，对地质环境复杂程度进行判别，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议，并根据评估成果编制了评估报告和有关图件。
2019年4月17日～4月28日，我院技术负责对本报告进行了内部初审，进一步完善修改补充了相关内容。
第四阶段：报告审查
报告编制后，交广东省地质灾害防治协会进行评审验收并登记。工作流程详见图1-3。














图1-3评估工作程序流程图


二、完成工作量
本次评估工作完成的主要工作量和收集利用资料汇总见表1-3。
表1-3完成工作量及收集资料汇总表

第五节评估范围与级别的确定
一、评估范围的确定
拟建工程地貌以山地丘陵为主，场地及周边现状地形起伏较大，场地现状为丘陵山体，南部为北江，根据建设工程的特点，结合征地范围及其周边的地质环境条件，工程建设可能引发、加剧或遭受的地质灾害为基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与地面沉降、岩溶地面塌陷，初步推测其可能波及的范围，结合工程施工场地影响范围，确定本次地质灾害危险性评估范围为：规划建设用地红线向外外扩100m，东侧外扩至分水岭，评估区面积为86103m2。
二、评估级别的确定
项目为加油加气站用地，块地面积3481m2，属于民用及公共建筑中液化石油气与煤气储备厂，其单罐＜1000m3，属较重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见后述），按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中的地质灾害危险性评估分级表，将此次评估等级确定为一级，见表1-4。


表1-4地质灾害危险性评估分级表

第六节评估的地质灾害类型

根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷中易发区（B），经过现场地质灾害调查，评估区发现有2处崩塌和1处地面沉降。根据评估区地质环境条件及拟建项目的工程类型、规模、施工方式，预测工程建设过程和建设成后，可能引发或加剧的地质灾害类型主要有岩溶地面塌陷、崩塌/滑坡和地面沉降3种，预测工程建设完成后还可能遭受的地质灾害类型主要为岩溶地面塌陷、崩塌或滑坡和地面沉降。
综上，评估区内发现2处崩塌和1处地面沉降地质灾害；预测地质灾害的类型为岩溶地面塌陷、基坑边坡崩塌或滑坡、挖方边坡崩塌或滑坡与地面沉降。



第二章地质环境条件




一、区域地层与岩石

第一节区域地质背景


（一）地层
根据1：25万韶关市区域地质调查成果地质图资料，区域地表出露的地层主要有：第四系大湾镇组；二叠系栖霞组；石炭系壶天组、梓门桥组、测水组、石磴子组、大赛坝组、长垑组；泥盆系帽子峰组、泥盆系天子岭组，区域地层如图2-1，地层层序如表2-1。各地层从老到新详述如下：
1、古生界
（1）泥盆系上统天子岭组（D3t）
（2）泥盆系上统帽子峰组（D3C1m）
（3）石炭系下统长垑组（C1cl）
（4）石炭系下统大赛坝组（C1ds）
（5）石炭系下统石磴子组（C1s）
（6）石炭系下统测水组（C1c）


（7）石炭系下统梓门桥组（C1z）
（8）石炭系上统壶天组（C2P1h）
（9）二叠系中统栖霞组（P1-2q）
2、新生界
（1）第四系全新统大湾镇组（Qhdw）



















评估区




















19760











1、第四系全新统大湾镇组；2、二叠系栖霞组；3、石炭系上统壶天组；4、石炭系下统梓门桥组；5、石炭系下统测水组；6、石炭系下统石磴子组；7、石炭系下统大赛坝组；8、石炭系下统长垑组；9、泥盆系上统帽子峰组；10、泥盆系上统天子岭组；11、侏罗纪燕山期闪长岩；12、实测断裂及编号；13、隐伏断裂及编号；14、地质界线；15、评估区范围；
图2-1区域地质图（据1:25万韶关市区域地质调查成果地质图）



二、地质构造
（一）区域地质构造特征
评估区位于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束（Ⅳ）东北部，北东向吴川-四会深断裂带北段西北侧及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受北东向吴川-四会断裂带及南北向瑶山复背斜共同控制，局部受东西向贵东大断裂影响。
1、断裂
吴川~四会深断裂带：斜贯广东的中、西、北部，广东境内全长超过800km，总体呈20～40°方向延伸，影响宽度15～20km。断裂带在英德犀牛一带与仁化-英德断裂会合，在韶关附近分为两支，一支沿着南雄盆地与江西大余-兴国-南城深断裂相接，另一支往北插入江西遂川，与郯城-庐江深断裂带相连，沿断裂带布格重力场有明显级变化，表现为重力场东高西低，反映断裂带东侧为上地幔局部隆起区，西侧为上地幔凹陷区。在航磁测上，为一条北东向展布的局部磁场异常带，其位置与重力场梯级带相当。形成于志留纪，从加里东-喜马拉雅运动期，该断裂带均有间歇性剧烈活动。
2、褶皱
瑶山复背斜：展布于瑶山山脉一带，大致呈南北向延伸，长约70km，向北伸入湖南，向南于乳源附近潜伏于晚古生代地层之下，属加里东和印支两次构造运动的产物。
受北东向吴川—四会深断裂带及瑶山复背斜影响，在评估区及附近形成了一系列褶皱和断裂构造（图2-1），并以北东向构造为主，次为北西向，局部呈东西向展布。
评估区外围附近主要褶皱和断裂有北东向的芙蓉山向斜和北东向的芙蓉山断裂
（F4），现对其褶皱和断裂构造特征简述如下：
（1）评估区主要分布在芙蓉山向斜的翼部。芙蓉山向斜核部为壶天群灰岩，翼部依次为梓门桥组、测水组和石磴子组；长约10km，宽约4~8km，北东翘起。轴向北东
（二）新构造运动
评估区区域上的新构造运动主要表现为地壳的差异性升降运动和局部水平运动。地



据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3~4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3~5级阶地。
（三）地震
场地据《建筑抗震设计规范》（GB50011-2001），该建筑场地类别属II类场地，位于抗震一般地段。综合判定本工程场地土类型为中软土，场地及附近无不良地质作用，属于可进行建设的一般场地。
据《广东地震目录》所载，评估区及邻近县内近百年来未发生过烈度大于Ⅵ度、震级大于三级的地震，微震也稀少零星；从1970年到2009年韶关附近仅发生过14次0.7～
2.0级的微震，曲江也只发生过6次1.1～2.0级的微震。
据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）及《广东省地震烈度区划图（1∶




图2-2地震震中分布图
（资料来源：1∶180万广东省地震震中分布图）



一、气象

第二节气象水文





为年降雨量的9.2～11.5%；丰、枯水期季节之间有两个月的过渡期，约占年降雨量的
二、水文
第三节地形地貌
评估区内原始地貌属于丘陵地貌，地势整体呈东高西低，植被较发育，东侧自然山体地形起伏较大，西侧受人类工程活动影响，原始地貌发生改变，地势较为平坦。评估区内西侧为西京路与临时项目部板房，南侧为车头村，新建的居民住宅楼，楼高1~4层，东侧为自然山体，北侧为韶关市公安局，评估区地面标高最低处为66.58m，位于场地南西侧。最高处为109.96m，位于场地南东侧，最高与最低标高相差约43.38m，评估区现状南东侧、南西侧以及北西侧山脚处受修建道路及平整场地影响已形成坡度较缓的山坡，人工挖方边坡高度为14.2~32.9m之间，坡度30~50°，大部分边坡已采取格构与锚杆等支护方式。
综上所述，评估区内原始地貌属于丘陵地貌，地貌条件复杂程度为中等，对建设工程影响中等。

广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05号地块地质灾害危险性评估报告












韶关文化广场





拟建地块红线
芙蓉新城滨江路

评估区范围










图2-3评估区卫星影像图（来源于google地图



24








一、评估区地层

第四节地层与岩石


综合本次野外综合地质调查、岩土工程勘察成果及区域地质资料，评估区揭露地层为第四系残积层（Q4el）与石炭系壶天群（C2P1h），叙述如下：
1、石炭系壶天群（C2P1h）
2、第四系（Q）




一、评估区地质构造特征

第五节地质构造


（一）褶皱与断裂
根据现场野外地质调查及钻探，评估区内未见有断裂现象，但根据区域地质资料，评估区位于芙蓉山向斜的翼部，受其影响，评估区外围发育有次级断层，以北东向断裂为主，规模较小。
因此，评估区地层受该芙蓉山向斜控制，评估区地质构造对评估区影响中等。



（二）节理裂隙
评估区未见基岩出露。根据钻孔资料，评估区内基岩节理裂隙较不发育，岩石较完整。
二、新构造运动

据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
综上所述，评估区内未发现断裂构造，节理裂隙较不发育，新构造运动主要表现为断块的差异升降，综合评定评估区地质构造条件复杂程度为中等。
第六节岩土类型及工程地质性质
一、岩土体类型及主要特征

岩土体工程地质特征是评价工程场地稳定性的重要介质条件，按其物理力学性质以及风化程度可划分为土体、岩体两种类型。岩土体试验数据详表2-2。
（一）土体
1、填土（Qml）
填土：广泛分布于评估区，全场钻孔均有揭露，黄褐色、浅黄色，松散状，成份



以粉粘粒为主，为近年回填。层厚0.6～1.8m，平均厚度1.2m。
2、第四系残积土层(Qel)
ƒak=150kPa。
（二）岩体








注：（数据来源于本项目地灾勘察及收集附近勘察报告土工实验数据）二、主要建设工程地质条件评估
拟建地块重点工程主要为建筑区和基坑，现分别对建筑区和基坑进行工程地质条件平均，评价如下：
建筑区：根据钻孔揭露，场地平整后，场地岩土体主要为残积粉质黏土，厚度较大，工程地质条件较差。
各岩土体性质评价如下：



1、残积层（Qel）
粉质粘土，可塑状态为主，连续分布，遇水易软化崩解，工程力学性质较差。
2、石炭系壶天组（C2P1h）
三、不良工程地质现象

评估区内主要的不良工程地质条件有：1、岩溶发育；2、填土；3、残积土；4、红黏土。
（1）岩溶发育
评估区范围下伏基岩主要为石炭系灰岩，岩溶广泛发育，岩溶引起的岩溶地面塌陷是评估区的主要风险。隐伏灰岩溶洞是本区岩溶发育的主要类型。其形成原因是灰岩中存在裂隙和流动的地下水，溶洞沿裂隙发育，以地下水的溶蚀作用为主，而潜蚀和机械塌陷作用次之。
根据本次地灾勘察资料并结合场地附近韶关市文化广场岩土工程勘察报告及韶关市芙蓉新城滨江路工程岩土工程详细勘察报告，在其7个揭露岩石的钻孔中，有4个发现溶洞，钻孔见洞率为57.1%。单洞最大洞高为3.50m；溶洞多呈串珠状分布，洞内普遍全充填流塑状粘性土。少数溶洞为空洞。溶（土）洞分布详见表2-2。
表2-2溶洞及充填物一览表




（2）填土
（3）残积土层
（4）红粘土
红粘土具有弱膨胀性和蠕变性，人工边坡易发生滑动，北东南东侧范围内开挖边坡易发生拉裂现象，从而有可能产生较大的滑坡，直接危害坡脚的建筑物，应引起重视，采取边坡支护及排水措施。
综上所述，岩土层分层较少，不良工程地质问题发育，因此，总体评价岩土体工程地质性质条件复杂程度为复杂。
第七节水文地质条件
（一）松散岩类孔隙水
松散岩类孔隙水水位受地形地貌、大气降水及季节性等因素而变化。含水层主要由第四系坡残积层粉质粘土层组成，粉质粘土的赋水性较好，但透水性差，属微透水层；评估区南侧为北江河，地表水系较为发育。根据本次勘察钻孔揭露，场地内地下水水位埋深在5.3~7.2m之间。
（二）碳酸盐岩裂隙溶洞水



二、地下水的补给、径流及排泄条件
（一）地下水补给
（二）地下水径流和排泄
三、地下水动态变化
评估区地下水水位动态与降雨关系密切。据区域水文地质资料，水位峰谷值出现时间与降雨量峰谷出现的时间基本一致，每次暴雨后水位迅速上升，几小时或十几小时内可升至高峰，每年3～9月处于丰水期，水位近五年变化幅度一般在0.50～2.00m。地下水变化主要受降水的影响，勘察期间测得地下水稳定水位埋深为5.3~7.2m，勘察期间未发现地下水和地表水的污染源及其可能的污染程度。
四、地下水对建设工程的影响
地下水对拟建工程的影响主要表现为两个方面：
（1）对基坑开挖的影响
本项目预测基坑开挖深度约为4m，基坑开挖在地下水位之下，基坑侧壁和底部土层为残积粉质粘土。在基坑开挖过程中，若对地下水处理不当，可能导致基坑出现险情



（3）地下水对边坡稳定性的影响
五、地下水的腐蚀性
根据收集场地附近《韶关市文化广场岩土工程勘察报告》的2个地下水水质分析成果，并结合地层的透水性进行分类，根据《岩土工程勘察规范》（GB50021--2001）
（2009年版）进行地下水腐蚀性判别，判别结果为：地下水的环境类型为Ⅱ类，地下水对混凝土具微腐蚀性，对钢筋砼结构中钢筋具微腐蚀性。
表2-4地下水对建筑材料的腐蚀性判定表

注：（数据来源于韶关市文化广场岩土工程勘察报告）
根据上表2-4，结合地区经验，本场地水腐蚀性综合评价为：对混凝土结构具微腐蚀性；对混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性。
第八节人类工程活动对地质环境的影响
评估区位于广东省韶关市武江区韶关市公安局南侧约230m处，北西侧为西京路，评估区范围内原始地貌为丘陵地貌，地形起伏较小，场地周边局部山体受人类工程活动影响，开挖后形成坡度较陡的人工挖方边坡，根据野外调查现状人工挖方边坡高度为6~24.16m之间，坡度30~50°，主要为修建公路及整平场地开挖形成，已做支护。场地内现状标高为73.58~83m，由于场地设计标高为67.50m，场地整平需进行大量的挖方工程。总体上评估区内人类工程活动以修路建房为主，人类工程活动较频繁，对地质环境影响中等。
第九节地质环境条件评估小结
综合分析各地质环境对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是水文地质条件和岩土体工程地质条件，从属地质环境因素是地形地貌和地质构造条件等，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化。




第三章地质灾害危险性现状评估
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，评估区在韶关市地质灾害分布和易发程度分布图中位于韶关市地质灾害防治区划中的中易发区（B），该地区潜在地质灾害类型包括崩塌、滑坡、泥石流和岩溶地面塌陷等。
第一节地质灾害类型及特征
根据野外地质灾害综合调查，评估区内现状条件下有地质灾害3处，地质灾害类
型主要为崩塌和地面沉降（崩塌点2处，地面沉降1处），地质灾害类型较为简单，发育程度弱，崩塌、滑坡地质灾害的特征及规律有：
1、在地形地貌上，主要分布在丘陵区山麓斜坡前缘及居民区的地面；
2、在工程地质岩组上，主要与松散土类关系最为密切；
3、在人类活动方面，地质灾害主要分布在人类工程经济活动强烈地段，由于不合理切坡及支护等原因引起，在已调查发现的3个地质灾害点中，全与人类工程活动有关；
4、均为土质（残积粉质黏土）类型，崩塌均位于浅层地表，崩塌体规模属微型，地面沉降落差约1cm，发育程度弱；
5、引发因素受强降雨或长时间降雨影响。
因此在工程建设中应特别注意由于人类工程活动引起的由土质高陡边坡，并做好防治其发生地质灾害的可能。
一、崩塌
根据外业调查，评估区发现崩塌点2处，主要分布于低山丘陵地带。
1、BT1崩塌点
（1）崩塌体特征





（2）崩塌发生的内在因素
地形条件：人工挖方形成陡立边坡，有利于崩塌的发生；
（3）崩塌发生的外在因素

人工开挖边坡过陡，坡面植被不发育，在植被遭破坏的情况下未进行适当的防护，此为崩塌产生的主要外因；大气降雨引发或加剧了崩塌的形成，洪暴期间，坡面雨水冲刷、地下水渗流加剧等因素为崩塌形成的诱发因素。
（4）稳定性与危险性

该崩塌为修建道路形成的路堑边坡，距离即有道路较近，坡下为人行道，由于人为挖方形成的陡坡未进行及时防护，目前处于不稳定状态，在强降雨和重力的作用下极易继续引发崩塌，危害过往行人。
2、BT2崩塌点
（1）崩塌体特征
（2）崩塌发生的内在因素
地形条件：人工开挖形成陡立边坡，有利于崩塌的发生；
（3）崩塌发生的外在因素

人工开挖边坡过陡，在植被遭破坏的情况下未进行适当的防护，此为崩塌产生的



主要外因；大气降雨引发或加剧了崩塌的形成，洪暴期间，坡面雨水冲刷、地下水渗流加剧等因素为崩塌形成的诱发因素。
（4）稳定性与危险性

该崩塌位于居民区内，由于挖方陡坡未进行防护，目前处于不稳定状态，在强降雨和重力的作用下极易继续引发崩塌，而且崩塌加剧了水土流失的形成，水土流失进一步扩大崩塌的规模，两者形成对边坡极为不利的循环。

二、地面沉降
调查共发现1处道路不均匀沉降，位于居民区道路，裂缝宽0.2～0.5cm，长约3m，上下落差约1cm，呈弧形线状延续，其发育程度弱。
评估区内地面沉降造成的裂缝规模较小，地面沉降危害的主要对象是道路，已造成经济损失小，危害性小。
第二节地质灾害危险性现状评估
现状评估的目的是对评估区的地质灾害类型、规模、分布、发育程度、危害对象、危害性进行评价，对起控制性作用的因素作深入的分析，并对灾害的性质、发展情况和危害性进行判定。见表3-2。
表3-2地质灾害危害程度分级表



依据地质灾害的发育程度和危害性综合评定评估区内地质灾害危险性，见表3-3。表3-3地质灾害危险性分级表





表3-4崩塌评价要素表
CJ1地面沉降分布在填土分布区，其原因是填土的物理力学性能总体较差，密实度、压缩性等存在明显的不均匀性，故大面积的填土施工会出现路基不同程度沉降现象，由此引发地面沉降地质灾害。区内地面沉降的分布规律除了与岩土体类型密切相关外，还与建筑物的结构形式直接相关。出现地面沉降地质灾害的建筑物、构建物均为低矮建筑物，主要包括采用天然地基浅基础砖混结构民居、围墙等，以上结构形式对不均匀沉降的反应较敏感。现状地面沉降的危害主要是损坏路面，影




响道路外观，已造成的损失小，危害性小。
第三节现状评估小结
评估区内现状地质灾害主要为崩塌和地面沉降，野外调查共发现崩塌2处，地面

第四章地质灾害危险性预测评估

地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响，不等量共同作用的结果。预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态，预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要有：挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷与地面沉降四种；工程建设本身还可能遭受地面沉降、岩溶地面塌陷和挖方边坡崩塌/滑坡的危害。
第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测
根据评估区的地质环境条件并结合工程建设特征分析，拟建工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡与地面沉降。现评述如下：

一、岩溶地面塌陷

根据现场调查及收集的勘察资料，评估区域均有隐伏岩溶分布，发育有溶洞，洞高0.7~2.1m。
岩溶地区引起溶洞失稳而导致地面沉降或塌陷主要有两因素：a、地下水位变化：由于人为或自然原因，地水位的变化使溶洞周边岩土体应力平衡破坏或受地下水潜蚀、冲刷使溶洞中或周边土体颗粒流失导致溶、土洞失稳塌陷从面引起地面沉降或塌陷。b、人类工程活动：过度抽排地下水或冲积震动、地面加载等人类活动均可能导致溶洞失稳面导致地面沉降和塌陷。



2、确定评估指标的量值：在确定评估指标的基础上，根据每个指标与岩溶地面塌陷稳定程度之间的关系将其划分为4个等级，每个等级赋予不同的量值。当某等级对应的岩溶地面塌陷越不稳定时，其量值越大，反之越小；其中对应塌陷不稳定的赋予量值4，对应较不稳定的为3，对应基本稳定的为2，对应稳定的为1。由此便构成岩溶地面塌陷稳定性判别指标的量化准则（表4-1）。
3、计算岩溶地面塌陷评估指数：评估时每要素均最接近的等级进行赋值（即确定7个要素的量值xi），之后按下面方程式计算评估指数。计算出评估指数后便可参照表4-2来评估岩溶地面塌陷的稳定性。
17
Xxi
i1
式中：X—岩溶地面塌陷稳定性评估指数；
xi—二级量化指数判别因子的量值（表4-1）
表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别因素量化表

表4-2岩溶地面塌陷稳定性综合评估表


4、岩溶地面塌陷的稳定性评估
分别对发育的溶洞进行地面塌陷稳定性评价。
（1）溶洞地面塌陷稳定性评估
（1）评估区下伏基岩为壶天组灰岩，溶洞中等发育，取xi=3；
（3）勘察施工期间，测得地下水位埋深1.00～3.20m，水位埋深浅，评估区地下水位年变幅大，取xi=4；
（4）根据对区域水文地质资料进行类比，预测地下水水位降深＜15，取xi=1；
（5）上覆土层为素填土、粉质粘土，顶部较稳定取xi=1；
（6）覆盖土层厚度18.7m，取xi=1；
（7）场地地貌属丘陵，取xi=1。
根据上述条件对应的二级量化指数判别因子的量值，得计算结果X＝2.4，查表4-2得出，在自然条件下该空洞处地面塌陷稳定性为基本稳定，不易塌陷。
根据区域资料及勘察资料，评估区内岩溶地面塌陷的稳定性为较不稳定。场地挖填及地基处理等工程活动将成为岩溶塌陷的主要诱发因素；运输施工车辆等施工机械震动和附加荷载的作用下，施工区域范围内的隐伏土洞及溶洞将可能诱发地面塌陷。
综合评估岩溶地面塌陷危害程度中等，危险性为中等，危害对象主要为施工人员、施工机械、以及评估区周边道路、建筑物等，主要分布于整个建设项目场地及西面和南面地形平缓处。
二、边坡崩塌/滑坡
根据拟建地块及周边的地形地貌条件及其工程类型，拟建地块主要有挖方边坡、基坑边坡等，由于在工程建设时对场地山体进行的开挖，从而会改造当地岩土层原始的地表结构，破坏岩土体平衡条件，在雨水浸泡、地下水作用下，岩土体抗剪性能降低，易形成软弱滑动面，因此区内挖方边坡和基坑存在发生崩塌或滑坡的可能。根据设计方案，预测本项目在工程建设过程中及完工后可能引发或加剧挖方边坡和基坑边坡崩塌或滑坡，下面分别进行预测评估：



（一）挖方边坡崩塌或滑坡
1、拟挖方边坡崩塌或滑坡
根据实际情况及场地设计条件，项目在建设过程中，将会对山体进行开挖，开挖边坡为土质边坡，坡体为残积粉质黏土，为亚粘性土，红粘土具有弱膨胀性和蠕变性，人工边坡易发生滑动，北东南东侧范围内开挖边坡易发生拉裂现象，从而有可能产生较大的滑坡，直接危害坡脚的建筑物。用地红线内将会开挖平整至场地设计标高，位于场地北西侧为西京路，路面标高66.59～67.12m，场地南西侧为车头村，地面标高为68.60～69.71，位于场地北东侧及南东侧山体开挖将形成挖方边坡，北东侧山体现状坡顶标高为77.33~82.77m，南东侧山体现状标高为77.68～83，根据现场调查及工程勘察资料，坡脚开挖至67.50m建议标高，将在北东侧形成9.83～15.27m高的挖方边坡，在南东侧形成10.18～15.5m高的挖方边坡。挖方边坡长度为63.563m。设计坡率暂定为1:1开挖，挖方边坡为土质边坡，出露岩土体主要为残积土粉质粘土。按照开挖坡率土质边坡的稳定性计算过程如下：
表4-3各岩土层物理力学参数表


根据《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013），对土质边坡可采用圆弧滑动法计算边坡的稳定性。边坡的稳定性系数按下式计算：

KS

Ri，i
Ti

1，2，3，，n

1

（式4-1）

Ni(GiGbi)cosiPwisin(ii)
Ti(GiGbi)siniPwicos(ii)

（式4-2）

（式4-3）

Ri

Nitgi

cili)

（式4-4）



式中Kｓ—边坡稳定性系数
φi—第ｉ计算条块滑动面上岩土体的内摩擦角标准值（°）li—第ｉ计算条块滑动面长度（m）
Gi—第i计算条块单位宽度岩土体自重(kN/m)
Gbi—第i计算条块滑动地表建筑物的单位宽度自重(kN/m)
Pwi—第i计算条块单位宽度动水压力(kN/m)
Ni—第i计算条块滑体在滑动面法线上的反力(kN/m)Ti—第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（kN/m)
Ri—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）
下面根据边坡地质条件，以挖方边坡最高15.5m为例，分析计算结果如下：
（1）正常情况下计算过程：
------------------------------------------------------------------------
计算项目：等厚土层土坡稳定计算1
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数5
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数

[土层信息]



(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------

================================================================
下部土层数1

(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------

不考虑水的作用

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(13.560,21.547)(m)
滑动半径=21.838(m)滑动安全系数=1.077
计算得出：南东侧挖方边坡最高15.5m处边坡正常情况下边坡稳定性系数Fs为1.077，极端天气情况下边坡稳定性系数Fs为0.957；边坡稳定性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表6-2进行稳定性评定（见下表4-4），该处边坡在正常







表4-4边坡稳定性与安全系数的关系

综合预测评估区内挖方边坡在未采取相关治理措施开挖时较易发生崩塌/滑坡，挖方边坡崩塌或滑坡发育程度强，危害对象主要为坡脚下人员设备及拟建的加油站，危害程度大，危险性大。
2、已挖方边坡崩塌或滑坡
场地内现状挖方边坡，位于场地南东侧及南西侧，主要是由于修建道路对山坡进行开挖，形成人工挖方边坡，根据野外调查现状人工挖方边坡高度为6~24.16m之间，坡度30~50°，开挖边坡已采取格构与锚杆等支护方式，其潜在的危害性、危险性小。
综上所述，预测拟挖方边坡引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害程度大、危险性大，已挖方边坡引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害程度小、危险性小，危害对象主要拟建加油站及过往行人。

（二）基坑边坡崩塌/滑坡
拟建地块规划建设埋地储油罐，拟设开挖深度为4m。根据岩土工程勘察，场地平整后，基坑侧壁土层主要为粉质黏土，假定基坑为垂直开挖，根据《工程地质手册》（第四版）中粘性土侧壁允许自立高度公式为：
Z02ctan(45)（式4-5）

2

式中Z0——允许自立高度（m）

C——侧壁土体粘聚力（kPa）

γ——侧壁土体的天然重度（kN/m3）
——侧壁土体的内摩擦角（°）

结合工程经验，按表4-6取本场地粉质粘土的计算参数平均值为：γ=19.4kN/m3，



c=30.7kPa，φ=12.56°，代入各参数计算得允许自立高度为Z0=5.09m。
上述计算表明，该部分基坑垂直开挖允许自立高度为5.09m，大于基坑开挖深度，发生基坑边坡崩塌或滑坡的可能性小。基坑开挖深度较小，规模小，基坑边坡崩塌或滑坡的危害对象为施工人员及设备。预测基坑开挖引发基坑边坡崩塌或滑坡的潜在的危害性和危险性均为小。
综上所述，在基坑采取放坡或内支撑等边坡支护措施后，诱发基坑边坡崩塌/滑坡的可能性小，综合预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度小，危险性小。基坑边坡发生崩塌/滑坡的危害对象主要为现场施工人员、机械设备及附近道路过往车辆、行人等。

三、地面沉降

表4-5地面沉降地质灾害危险性分级标准


综合本项目的特点，本次评估场地引发地面沉降的因素主要考虑回填土。下面根据
《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定，最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)
si

（式4-5）





sn'0.025si'
i1

（式4-6）


式中：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；

n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；





i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
加油站拟建建筑物为1~2层，基础形式多采用天然浅基础，故软弱土层变形的主要危害对象为地面停车场、道路、储油罐、输油管道及拟建建筑物等。本次地面附加压力取ρ0=60kPa。
表4-6基础沉降计算主要参数表

表4-7基础沉降计算表


根据地区经验，结合工程建设时对地基土加固处理的费用和难度，按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-5），地基沉降量小于300mm者为危害性小，沉降量300～800mm者为危害性中等，沉降量大于800mm者为危害性大，如表4-5所示。
从表4-7中可以看出，当上覆压力为60kPa时，地面沉降量为107.036mm，地面沉降地质灾害发育程度弱，危害对象主要为地面停车场、道路、储油罐、输油管道及拟建建筑物等，预测评估区地面沉降地质灾害危害程度小，危险性小。
综上所述，综合预测评估地面沉降地质灾害危害程度小，危险性小，危害对象主要为地面停车场、道路、储油罐、输油管道及拟建建筑物等。
第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
根据评估区的地质环境条件，结合拟建工程类型、规模和可能采用的施工方式等，



预测工程建设本身可能遭受的地质灾害类型主要有岩溶地面塌陷、挖方边坡崩塌/滑坡和地面沉降。
一、岩溶地面塌陷
评估区分布有石炭系灰岩，属于可溶岩，根据评估区勘查及收集周边资料，岩溶强发育，溶洞在长期地下水的作用下，易使上覆土层产生土体掉块，形成土洞，土洞不断加大加高，因而使上覆土体支撑力下降，特别是在汽车等附加荷载或振动作用下，上覆土体的荷载增加，更易导致岩溶地面塌陷地质灾害发生。工程建设将可能引发岩溶地面塌陷，工程项目本身也将会遭受岩溶地面塌陷的危害，预测岩溶地面塌陷地质灾害的危害程度和危险性均为中等。
二、挖方边坡崩塌/滑坡
挖方边坡土体为红粘土，具有弱膨胀性和蠕变性，人工边坡易发生滑动，北东、南东侧范围内开挖边坡易发生拉裂现象，从而有可能产生较大的滑坡，直接危害坡脚的建筑物，结合拟建地块所处地区的工程地质条件，预测拟建工程遭受拟挖方边坡遭受崩塌或滑坡潜在的危害程度大、危险性大，已挖方边坡引发崩塌或滑坡的危害程度小、危险性小，危害对象主要拟建加油站及过往行人。
三、地面沉降
第三节预测评估小结
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、拟挖方边坡崩塌或滑坡、已挖方边坡崩塌或滑坡、基坑边坡崩塌或滑坡和地面沉降，其中岩溶地面塌陷潜在危害性、危险性中等；拟挖方边坡崩塌或滑坡潜在危害性大、危险性大；已挖方边坡崩塌或滑坡潜在危害性小、危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害
性小、危险性小；地面沉降潜在危害性小、危险性小，预测工程建设可能遭受的地质




灾害有岩溶地面塌陷、拟挖方边坡崩塌或滑坡、已挖方边坡崩塌或滑坡及地面沉降，其中岩溶地面塌陷危险性、危险性中等；拟挖方边坡崩塌或滑坡潜在危害性大、危险性大；已挖方边坡崩塌或滑坡潜在危害性小、危险性小；地面沉降潜在危害性小、危险性小。




第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》相关要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性评估原则与综合评估量化指标的确定

一、地质灾害危险性综合评估原则
评估区内已发地质灾害有崩塌和地面沉降，评估区内开挖工程建设可能引发岩溶地面塌陷、边坡崩塌或滑坡和地面沉降；工程本身可能遭受的地质灾害类型主要为岩溶地面塌陷、崩塌或滑坡和地面沉降。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等。
3、工程建设引发及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性。
4、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本。
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。根
据分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
1）地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别；2）地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；3）地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
危险性分区界线主要考虑以下几点：1）地貌地质单元及岩土体工程地质类型分界线；2）拟建项目总体规划；3）地质灾害分布及影响范围。



表5-1地质灾害危险性分区量化指标

第二节地质灾害危险性综合分区评估
拟建项目为加油加气站用地，评估区范围以规划建设用地红线向外外扩100m，东侧外扩至分水岭，评估区面积为86103m2。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标、区段危险性判别原则及工程概况，将评估区划分为危险性大区（Ⅰ）和危险性中等区（Ⅱ）两个级别区，其中危险性大区面积为12814m2，占评估区面积的14.88%，危险性中等区面积为73289m2，占评估区面积85.12%。各区基本特点简述如下（危险性分区的主要特征见表5-2）。
一、危险性大区（Ⅰ）
危险性大区分布于挖方边坡影响范围包括拟建地块征地红线范围北东侧及南东侧，面积为12814m2，占评估区面积的14.88%。该区现状地貌类型为丘陵。
地形地貌条件复杂程度为中等；地层复杂程度为中等；地质构造条件中等；水文地质条件复杂；岩土工程地质条件复杂；评估区人类工程活动对周边地质环境影响程度为中等。因此，综合判定该亚区地质环境条件复杂程度为复杂。该区地质灾害产生的主导因素为水文地质条件和岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象变化，其余为从属地质环境因素。
经调查，区内未见已发地质灾害。预测分析该区潜在地质灾害主要为岩溶地面塌陷、



拟挖方边坡崩塌或滑坡、基坑边坡崩塌或滑坡和地面沉降，预测岩溶地面塌陷潜在的危害性、危险性大；拟挖方边坡崩塌或滑坡潜在的危害性大、危险性大；基坑边坡崩塌或滑坡潜在的危害性小、危险性小；地面沉降潜在的危害性小、危险性小。该区地质灾害可采取措施予以处理，处理费用高，综合评定该区为危险性中大区。
二、危险性中等区（Ⅱ）
危险性中等区分布于拟建地块征地红线范围以外区域，面积为73289m2，占评估区面积85.12%，该区现状地貌类型主要为丘陵，其中西侧区域已开挖整平。
地形地貌条件复杂程度为中等；地层复杂程度为中等；地质构造条件中等；水文地质条件复杂；岩土工程地质条件复杂；评估区人类工程活动对周边地质环境影响程度为中等。因此，综合判定该亚区地质环境条件复杂程度为复杂。该区地质灾害产生的主导因素为水文地质条件和岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象变化，其余为从属地质环境因素。
经调查，区内已发地质灾害为BT1、BT2、CJ1。预测分析该区潜在地质灾害主要为岩溶地面塌陷和地面沉降和已挖方边坡崩塌或滑坡，预测岩溶地面塌陷潜在的危害性、危险性大；地面沉降潜在的危害性小、危险性小；已挖方边坡崩塌或滑坡潜在的危害性小、危险性小。该区地质灾害治理难度大，处理费用高，综合评定该区为危险性大区。
表5-2地质灾害危险性综合分区评估表




第三节建设场地适宜性评估
依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
表5-3建设用地适宜性分级表

地质环境条件简单，地质灾害危险性小，基本不设防治工程的，土地适宜为适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性中等，防治工程简单的，土地适宜性为基本适宜；地质环境条件复杂，地质灾害危险性大，防治工程复杂的，土地适宜性为适宜性差。根据不同的地质灾害类型，提出防治措施建议。
本项目属于较重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为复杂。在建设场地范围内已发地质灾害为崩塌和地面沉降，预测工程建设引发、加剧及工程本身遭受的地质灾害为边坡崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷和地面沉降4种。在各种潜在地质灾害中，岩溶地面塌陷危害性中等、危险性中等；拟挖方边坡崩塌或滑坡危害性大、危险性为大；已挖方边坡崩塌或滑坡危害性小、危险性为小；基坑边坡崩塌或滑坡危害性小、危险性为小；地面沉降危害性小、危险性为小。故岩溶地面塌陷和拟挖方边坡崩塌或滑坡是本项目需要重点防范的灾种，这种地质灾害防治难度大，处理费用高；而其它灾害类型可进行一般防护，而防治费用较低。
根据上述分析，场地用地红线面积为3481m2，建设场地的适宜性可划分为适宜性差1个级别，适宜性差地块面积为3481m2，占用地红线面积的100%。根据适宜性原则，综合评定评估项目的工程场地适宜性为适宜性差。场地适宜性评估见表5-4。



表5-4建设场地适宜性评估表

评估区拟挖方边坡崩塌潜在的危害性危险性为大，分布于用地红线北东侧和南东侧，其威胁范围包括用地红线，引发因素为人类工程活动。虽然拟建地块适宜性差，但针对适宜性差区域依据相关规范采取相应工程措施进行处理后，可以避免或减轻地质灾害发生的危害性和危险性，降低地质灾害对工程建设的不良影响程度，可到达工程建设的要求。其中，拟建地块适宜性差主要受挖方边坡崩塌或滑坡和岩溶地面塌陷地质灾害危险性大影响，在满足下列条件下，建设场地可进行拟建工程的建设：
1、拟挖方边坡崩塌或滑坡防治措施：
（1）在坡脚修建挡土墙，坡面可采取混凝土喷浆防护；
（2）对挖方边坡建议采用锚杆（索）+格构梁等；
（3）坡顶修建截水沟，坡面修建排水沟，组成完善的排水体系；
（4）加强对挖方边坡的监测预警工作。
2、岩溶地面塌陷防治措施：
（1）建议采用勘探技术详细查明岩溶（土洞）的空间分布规律，在平面上圈出其分布位置和范围。
（2）严禁过量、大降深抽排地下水，避免地下水水位的急剧变动，同时利用民用水井布设地下水位长期监测孔，建立岩溶地面塌陷监测网，加强监测，以便及时采取相应的防治措施。
（3）发生地面塌陷时应视险情发展将人员、物资等及时撤离险区，对临近建筑物的塌陷坑应及时填堵，以免影响建筑物的稳定；对建筑物附近的地面裂缝应及时填塞，地面的塌陷坑应拦截地表水防止其注入；对严重开裂的建筑物应暂时封闭不许使用，待进行鉴定后才确定应采取的措施。
（4）根据岩溶发育具体情况，地面塌陷可分别采取清除填堵法、跨越法、强夯法、灌注填充法、深基础法等进行处理。
（5）建设方及施工方应建立灾情、险情报告制度，加强岩溶地面塌陷的监测、巡



查，制定岩溶地面塌陷地质灾害防治应急预案。

第四节地质灾害防治措施
根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理”相结合和“全面规划、突出重点”的原则。防治措施应符合以下原则：1、可行性；2、合理性；3、经济性。
针对评估区段各类地质灾害体的危害性、危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急，采用重点防治、次重点防治和一般防治。预测评估场地地质灾害主要有崩塌或滑坡、地面沉降2种。在工程施工过程中及建成后运营期间，针对上述地质灾害建议采取防治措施如下：
一、地质灾害的防治措施
评估场地主要地质灾害为挖方边坡崩塌或滑坡、基坑边坡崩塌或滑坡与地面沉降，主要防治措施见表5-5。
表5-5地质灾害类型及防治措施







（一）拟挖方边坡崩塌或滑坡
建议采用“1：1削坡+骨架梁+全粘结性锚杆”的支护方案。同时注意以下事项：
1、坡顶修建截水沟，坡面修建排水沟，组成完善的排水体系。
3、对于有软弱或不利结构面、高度较大且稳定性差的边坡，一般采用加固措施，防止岩土体变形、失稳。
4、加强开挖现场的边坡稳定性监测。
（二）拟挖方边坡崩塌或滑坡
1、对于拟建项目南部已有挖方边坡加强安全监测预警工作，以及时掌握边坡的变形特征，防范于未然。
2、对已发崩塌坡脚堆积物进行清理，并采取工程治理并对边坡进行支护。
（三）岩溶地面塌陷
1、建议采用勘探技术详细查明岩溶（土洞）的空间分布规律，在平面上圈出其分布位置和范围。
2、严禁过量、大降深抽排地下水，避免地下水水位的急剧变动，同时利用民用水井布设地下水位长期监测孔，建立岩溶地面塌陷监测网，加强监测，以便及时采取相应的防治措施。
3、发生地面塌陷时应视险情发展将人员、物资等及时撤离险区，对临近建筑物的塌陷坑应及时填堵，以免影响建筑物的稳定；对建筑物附近的地面裂缝应及时填塞，地面的塌陷坑应拦截地表水防止其注入；对严重开裂的建筑物应暂时封闭不许使用，待进行鉴定后才确定应采取的措施。
4、根据岩溶发育具体情况，地面塌陷可分别采取清除填堵法、跨越法、强夯法、灌注填充法、深基础法等进行处理。
5、建设方及施工方应建立灾情、险情报告制度，加强岩溶地面塌陷的监测、巡查，制定岩溶地面塌陷地质灾害防治应急预案。
（四）基坑边坡崩塌或滑坡
1、对基坑进行专项设计。
2、在基坑底部设置集水井，基坑边坡顶外侧开挖截水沟，防止地表水流入基坑。
3、基坑周围不得堆放弃土，土方开挖完成后应立即对基坑进行封闭，防止水浸和



暴露，并应及时进行地下结构施工。
4、基坑开挖应根据设计要求进行监测，实施动态设计和信息化施工。基坑开挖时，宜对基坑内外土体的水平、竖向位移和周边建筑物及道路的沉降进观测；观测基坑开挖影响范围内的地下水位、孔隙水压力的变化，有无渗漏、冒水、管涌等现象及规范规定的其他监测项目。
（五）地面沉降
评估区存在回填区块，填土具不均匀性，施工中应采用相应措施防止出现较大沉降。区内地面沉降地质灾害的危害对象主要为地面停车场、道路、储油罐、输油管道及拟建建筑物，其主要处理措施建议如下：
1、评估区内的素填土及回填土应压实，填土应分层充分夯实，不能一次性堆填，避免出现不均匀沉降；
2、在工程建设施工和工程完工后使用的过程中，做好地面沉降的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。
二、潜在地质灾害地段防治分级
根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征（表5-6），将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）和次重点防治地段（B），宜采取工程措施、监测措施和生物措施相结合的原则进行防治。
表5-6潜在地质灾害防治等级及防治措施表

第五节综合评估小结
拟建项目为加油加气站用地，评估区范围以规划建设用地红线向外外扩100m，北东侧和南东侧外扩至分水岭，评估区面积为86103m2。根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为危险性大区和危险性中等区两个级别区，其中危险性大区面积为12814m2，占评估区面积的14.88%，危险性中等区面积为73289m2，占评估区面积85.12%。
场地用地红线面积为3481m2，建设场地的适宜性可划分为适宜性差1个级别，



适宜性差地块面积为3481m2，占用地红线面积的100%。根据适宜性原则，综合评定评估项目的工程场地适宜性为适宜性差。地质灾害工程防治难度大，处理费用高。

第六章结论与建议

一、结论

2、拟建地块属较重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为复杂，因此确定评估等级为一级。
3、根据野外综合地质调查，评估区内已发地质灾害为崩塌和地面沉降，其中崩塌
2处，地面沉降1处，其危害性和危险性均为小。
4、拟建地块建设可能引发的地质灾害为岩溶地面塌陷、崩塌或滑坡和地面沉降3种，工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受这些地质灾害的危害。在预测的地质灾害中，岩溶地面塌陷潜在的危害性中等、危险性中等；拟挖方边坡崩塌或滑坡潜在的危害性大、危险性大；已挖方边坡崩塌或滑坡潜在的危害性小、危险性小；基坑边坡崩塌或滑坡潜在的危害性小、危险性小；地面沉降潜在的危害性小、危险性小。
5、评估区面积为86103m2，综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及特点和潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区和危险性中等区2个级别区。其中危险性大区面积为12814m2，占评估区面积的14.88%，危险性中等区面积为73289m2，占评估区面积85.12%。
6、综合评估用地建设适宜性为拟建项目用地适宜性为适宜性差。但目前对于挖方边坡崩塌或滑坡和岩溶地面塌陷治理方面有较完整成熟的技术理论和工艺、专业配套机械设备，以及成熟的施工管理技术；只要进行科学的设计，以及严格按照设计及相关规范要求进行施工，本场地仍然可以进行本工程建设。
7、根据分区评估结果，将评估区地质灾害的防治划分为重点防治区（A）和次重点防治区（B），重点防治区（A）重点防治的地质灾害为岩溶地面塌陷、拟挖方边坡崩塌或滑坡，次为基坑边坡崩塌或滑坡和地面沉降，防治措施包括工程措施、监测措施

等。次重点防治区（B）重点防治的地质灾害为岩溶地面塌陷，次为地面沉降，防治措施主要为监测措施等。
二、建议

1、建议在施工前对场地进行详细的岩土工程勘察，进一步查明下伏基岩岩溶发育情况，为防治岩溶地面塌陷提供依据。
2、由于项目未到设计阶段，基坑边坡崩塌/滑坡是在假设坡率的情况下进行计算，工程建设前应对基坑进行专项设计、对基坑边坡的稳定性进行验算。
3、建议加强对潜在岩溶地面塌陷区进一步的监测工作。
4、由于场地内建设存在高边坡，边坡土体为红粘土，具有弱膨胀性和蠕变性，易发生滑动，从而有可能产生较大的滑坡，直接危害坡脚的建筑，应引起重视，为确保拟建项目在建设和使用过程中安全，应对场地进行专项的边坡地质灾害治理勘查、设计、施工与监测。
5、为保护地质环境，避免和预防场地在建设开发过程中可能出现的地质灾害，建议在项目设计和施工过程中，应根据预测潜在可能发生的地质灾害类型，采取相应的防治措施，并结合当地经验做好地质灾害的监测和预防工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少或避免地质灾害造成的损失。
6、工程建设和使用过程中，落实地质灾害防治工作“三同时”制度，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少或避免地质灾害造成的损失。
7、工程规划和施工时，应充分考虑场地周边的自然环境、地质环境和社会环境，合理使用土地，按照有关标准做好排污和绿化措施，减轻对环境的污染和生态的破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复，防止拟建项目工程建设产生水土流失危害。

附件1：委托书


附件2资质等级证书


附件3：现场照片









照片15ZK1号钻孔岩芯照片照片16ZK2号钻孔岩芯照片
照片17ZK3号钻孔岩芯照片



附件4：钻孔柱状图









广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05号地块地质灾害危险性评估报告


附件5：试验数据






69

附件6初审意见





附件7：评估人员培训证书






职称证书


附件8：评估单位技术负责人证书

地质灾害危险性评估单位甲级证书：442017110141






广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块
（金融中心一期地块）地质灾害危险性评估报告













韶关地质工程勘察院二O一九年十一月







广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块
（金融中心一期地块）地质灾害危险性评估报告









韶关地质工程勘察院二O一九年十一月

目录


附件（附报告内）
1、资质等级证书
2、委托书
3、评估人员证书
4、职称证
5、初审意见
6、野外调查照片（6张）
7、钻孔柱状图（3张）附图：
1、广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块（金融中心一期地块）地质灾害分布图（比例尺1:1000）
2、广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块（金融中心一期地块）地质灾害危险性综合分区图（比例尺1:1000）



前言

第一节评估任务由来

韶关市城市化进程不断推进，城市建设规模和亮点层出不穷，伴随着市容市貌的日新月异，为更合理开发利用土地资源，韶关市土地储备中心特规划开发建设“广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块（金融中心一期地块）”。根据规划，该地块为金融保险用地（B21），位于韶关市武江区芙蓉新城境内，距离市区约9km，总用地面积18567m2。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。根据国务院394号令《地质灾害防治条例》及国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》的要求，项目需要进行地质灾害危险性评估。
2019年10月10日，受韶关市土地储备中心的委托，韶关地质工程勘察院承担了广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块（金融中心一期地块）地质灾害危险性评估工作
（附件1）。

第二节评估工作的依据

一、法规和政策依据
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号），2003年11月24日；
3、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号），2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月22日；
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），2007年6月20日；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月
13日；


7、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
8、国务院办公厅《关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》国办函[2011]94号，2011年9月7号；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），
2013年11月21日；
10、《关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
11、韶关市人民政府办公室《韶关市突发性地质灾害应急预案》（韶府办〔2012〕
74号），2012年3月。
二、技术规范、标准和规定
1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
3、《岩土工程勘察规范（2009年版）》（GB500021-2001）；
4、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
5、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
6、《市政工程勘察规范》（CJJ56—2012）；
7、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）；
8、《建筑抗震设计规范（2016年版）》（GB50011—2010）；
9、《建筑地基处理技术规范》（GB5007—2011）；
10、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79—2012）；
11、《建筑桩基技术规范》（JGJ94—2008）；
12、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120—2012）；
13、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330—2013）；
14、《建筑工程抗震设防分类标准》（GB50223—2008）；
15、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
16、《崩塌、滑坡、泥石流监测规程》（DZ/T0221—2006）；
17、《滑坡/崩塌防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219—2006）；
18、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222—2006）；


19、《中国地震动参数区划图》（GB18306—2015）；
20、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328—90）。
三、相关文件及参考资料
1、委托书；
2、1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局；
3、1：20万《韶关幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质局；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》
5、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年；
6、《韶关市芙蓉新城XL0527-01地块报告(初步勘察阶段)》，韶关地质工程勘察院。

第三节主要任务和要求

本次工作的主要目的是调查分析韶关市武江区芙蓉新城XL0527-01地块建设用地的地质环境条件和现状地质灾害，预测工程建设可能引发或加剧地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，在此基础上，对预测地质灾害危险性作出综合评估，并提出防治措施。
本次评估工作的主要任务和要求是：
2、查明评估区已发地质灾害的类型、规模、分布、形成原因、稳定状态、引发因素，并深入分析危害对象及危害程度；
3、根据拟建工程项目类型、规模、施工方式，结合地质环境条件及已发地质灾害情况，预测工程建设中可能引发或加剧地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的危险性，并分析其对地质环境可能造成的改变和影响；
4、综合评估区地质环境条件，根据拟建工程特点和地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，评价拟建工程项目建设用地的适宜性；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合拟建工程建设特点提出具体有效的防治措施。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建项目位于韶关市政府南西224.6°方向约10.2km处，行政区属于韶关市武江区。拟建项目中心地理坐标为：东经113°52′48″，北纬24°74′63″。场地周边均为道路、居住小区及待建地，正在开发建设中，现状场地起伏小。
拟建项目位于韶关市武江区芙蓉新城，西北临韶关大道，东侧临314县道，东北侧为在建道路，向南侧衔接韶关大道可直达高铁韶关站。拟建项目交通条件便利，地理位置优越。拟建项目交通位置见图1-1。
公路：南侧有韶关大道可通过芙蓉山隧道直通市区，西南侧有G4京港澳高速，评估区距高速公路韶关收费站仅2.3km；
水路：可通过距离场地南面约400m北江直达广州；
铁路：通过韶关大道等干线可到达高铁韶关站，评估区距离韶关站1.5km。


图1-1评估区交通位置图（资料来源：google地图）

第二节工程和规划概况与征地范围

一、工程概况

（一）建设规模
（二）建筑设计
现项目处于规划阶段，参照周边类似建筑情况设计，拟建建筑主要为高楼层居住楼房，建筑限高60m，底层用于商业店铺等，拟设一层地下室，拟设基坑开挖深4.5m。主体墙身采用钢筋混凝土框架—剪力墙结构，基础形式拟采用桩基础，室外地坪标高按规划为+55m。最终建筑具体情况依据地块建筑设计而定。
（三）场地及周边现状

拟建场地位于韶关市武江区芙蓉新城，属岩溶谷地地貌区，西北临韶关大道，东侧临314县道，南侧临韶关大道，东北侧为在建道路及居民楼，东面为待建空地。用地红线及周边地面标高51.70m～58.08m，最大高差6.38m。红线范围内部分经过初步的平整，不存在挖填方边坡。目前红线内部大部分为清空平地状态，植被较稀疏，多为鱼塘和灌木，自然坡度约0°～5°，地形较缓。评估场地内均为闲置空地、房屋、道路，东侧见鱼塘。
（四）工程挖填方情况
项目区室外地坪标高为+55.0m，需对场地内进行平整，挖高填低，场地内主要挖填方工程介绍如下：
二、用地范围及拟建场地现状

拟建地块占地总面积为18567m2。地块征地红线坐标见图1-2、表1-1。




图1-2拟建地块平面位置图

表1-1芙蓉新城XL0527-01号地块用地红线主要拐点坐标表（1980西安坐标系统）



第三节以往工作程度

广东省地质局等多个单位先后在评估区及外围进行过区域地质、水文地质、环境地质、遥感地质和工程地质调查、研究工作，积累的区域地质资料较丰富。其工作成果为广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块（金融中心一期地块）地质灾害危险性评估提供了必要的基础资料。
以往主要调查、研究及勘查工作取得的主要成果有：一、区域地质
1、1959年，广东省地质局761队完成了1:20万韶关幅区域地质测量及矿产普查，提交了地质调查报告及地质矿产图；
2、1982～1984年，广东省地质矿产局编写提交了《广东省区域地质志》及有关图件；
3、1981～1986年，广东省地质矿产局706地质队完成了1:5万韶关幅区域地质调查，提交了文字报告及相关图件；
4、2007年，广东省地质调查院完成了1:25万韶关幅区域地质调查报告及相关图件。二、水文地质
1、1974～1980年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1:20万韶关幅区域水文地质普查，提交了文字报告及综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产局706地质大队完成了1:5万韶关区域水文地质普查，提交了文字报告及相关图件；
3、1988年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万韶关市区供水水文地质初勘，提交了文字报告及相关图件；
4、1997～1998年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:10万广东省韶关市市区区域水文地质调查，提交了文字报告及相关图件。
三、环境地质

1、1990～1992年，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及相关图件；
2、1991～1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环

境地质调查，提交了文字报告及相关图件；

4、2003年，广东省地质环境监测总站完成了广东省曲江县（含韶关市区）地质灾害调查与区划报告，提交了文字报告及相关图件。
5、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》。四、工程地质
2019年10月，韶关地质工程勘察院完成了《广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块岩土工程勘察报告(初步勘察阶段》。
五、其他

1、1987～1993年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万广东省韶关水文地质、工程地质、环境地质综合调查工作，提交了综合调查报告及相关图件。
以往工作程度质量评述：评估区及外围进行的区域地质、水文地质、环境地质、工程地质、勘查工作及调查研究等，资料较新，勘察较新，图幅比例尺大，达到了本次评估工作的目的和任务要求。


本次评估工作严格按照《地质灾害危险性评估技术要求（试行）》及相关的行业技术标准执行，大致分为收集资料踏勘及编写评估工作大纲、野外调查、室内资料整理和报告编写和审查四个阶段。具体工作顺序如下：
第一阶段：收集资料、踏勘及编写评估工作大纲。主要在收集评估区及周边的区域地质、水文地质、环境地质、工程地质、地形图、遥感图等资料，在此基础上进行现场踏勘，主要采用人工测量与GPS定位、全站仪相结合。人工测量以即时卫星影像数据获取为主。
开展野外踏勘和进行检查核实，初步确定工程地质岩组、填图单位，确定测区内溪沟、谷地的分水岭和工程地质剖面测绘线路，编制测区地质草图和工作部署草图，再对收集的资料进行初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
第二阶段：野外调查。野外调查工作主要侧重于地质灾害、地质环境方面。野外地质调查主要以征地红线为界线，外扩范围50m内进行调绘，调查面积约54744m2，野外

第三阶段：室内资料整理和报告编写。室内资料整理是在收集研究区域地质资料的基础上，综合分析野外实地调查和勘察资料并校对后进行地质灾害危险性评估工作，成图比例尺为1：1000。根据收集、勘察、地质调查资料和综合地质灾害调查成果，报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）执行，并结合拟建地块工程特点，对地质环境复杂程度进行判别，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议，并根据评估成果编制了评估报告和有关图件。
第四阶段：审查登记。报告编制完成后，先交由单位进行了内审，2019年10月29日单位出具初审意见，根据初审意见修改完善后提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后报送广东省地质灾害防治协会，由协会出具审查意见，最终提交委托方使用。
工作流程详见图1-4。




图1-4评估工作流程图

二、完成工作量
我单位在2019年10月10日接受甲方委托后便成立项目组，2019年10月10日
至2019年10月11日进行资料收集、现场踏勘,2019年10月12日至2019年10月14
日进行钻探工程，编制评估工作大纲；2019年10月15日至2019年10月29日进行资料整理、分析并编制评估报告和附图。本次评估工作投入的主要工作量见表1-3：
表1-3实物工作量一览表


质量评述：所收集的资料及勘察成果等工作量满足此次地质灾害危险性评估内容要求，达到了本次评估工作的目的和任务要求。

第五节评估范围与级别的确定

广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01地块近似长方形，原始地貌为岩溶谷地，后经人工改造，场地地势平坦开阔，地形起伏变化小，将进行的人类工程活动主要为高层建筑、道路、地下停车室等建设工程。经现场调查并外扩50m，评估区总面积约54744m2，可满足项目地质灾害影响范围的要求。
拟建项目属于金融保险用地，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中的民用建筑建设项目重要性分类表（表1-4），层数（高度）在≥30（≥50m）的民用建设项目属于重要建设项目；区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见后述），按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中的地质灾害危险性评估分级表，将此次评估等级确定为一级，见表1-5。







表1-4建设项目重要性分类表（部分摘录）

表1-5地质灾害危险性评估分级表


第六节评估区地质灾害类型

根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。本次野外地质灾害综合调查及收集的资料，评估区内未发现地质灾害。
拟建地块工程活动主要为基坑工程、道路建设及主楼建设等建设工程。结合项目工程概况及地质环境条件，预测地块开发过程中可能引发或遭受的的地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡崩塌或滑坡和岩溶地面塌陷。
综上所述，评估区未见已发地质灾害，预测地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡崩塌或滑坡和岩溶地面塌陷。



第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、大地构造位置

根据1：25万韶关幅区域地质调查报告，评估区位于华南褶皱系(Ⅰ)粤北拗陷带(Ⅱ)粤北拗陷(Ⅲ)乳源凹褶断束(Ⅳ)东北部，北东向吴川—四会深断裂带北段西北部及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受吴川—四会深断裂带及南
北向瑶山复背斜共同控制。区内地层出露较齐全，岩浆活动频繁，构造发育。二、区域地层与岩石
（一）地层
根据本次野外调查和区域地质资料，区域地层较发育，主要有泥盆系（D）、石炭系（C）、二叠系（P）和第四系（Q）等地层。由老到新简要描述如下：
1、泥盆系上统天子岭组（D3t）
2、泥盆系上统帽子峰组（D3C1m）
3、石炭系下统长垑组（C1cl）
4、石炭系下统大赛坝组（C1ds）


5、石炭系下统石磴子组（C1s）
6、石炭系下统测水组（C1c）
7、石炭系下统梓门桥组（C1z）
8、石炭系上统壶天组（C2P1h）
9、二叠系栖霞组（P1-2q）
10、第四系全新统大湾镇组（Q4dw）
（二）岩浆岩
侏罗纪燕山期闪长岩（J2δ）


主要矿物成分为石英、斜长石、钾长石。斜长石多于钾长石，暗色矿物含量较高。











评估区































2-1评估区区域地质图
（资料来源：1∶25万韶关幅区域地质图）
1-第四系全新统大湾镇组；2-二叠系栖霞组；3-石炭系上统壶天组；4-石炭系下统梓门桥组；
5-石炭系下统测水组；6-石炭系下统石磴子组；7-石炭系下统大赛坝组；8-石炭系下统长垑组；
9--泥盆系上统帽子峰组；10-泥盆系上统天子岭组；11-侏罗纪燕山期闪长岩；12-实测断裂及编号；
13-隐伏断裂及编号；14-地质界线；15-评估区范围


二、地质构造
（一）区域地质构造特征

评估区位于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束（Ⅳ）东北部，北东向吴川—四会深断裂带北段西北侧及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受北东向吴川—四会断裂带及南北向瑶山复背斜共同控制，局部受东西向贵东大断裂影响。
吴川—四会深断裂带：斜贯广东的中、西、北部，广东境内全长超过800km，总体呈20～
40°方向延伸，影响宽度15～20km。断裂带在英德犀牛一带与仁化—英德断裂会合，在韶关附近分为两支，一支沿着南雄盆地与江西大余—兴国—南城深断裂相接，另一支往北插入江西遂川，与郯城—庐江深断裂带相连，沿断裂带布格重力场有明显级变化，表现为重力场东高西低，反映断裂带东侧为上地幔局部隆起区，西侧为上地幔凹陷区。在航磁测上，为一条北东向展布的局部磁场异常带，其位置与重力场梯级带相当。形成于志留纪，从加里东—喜马拉雅运动期，该断裂带均有间歇性剧烈活动。
瑶山复背斜：展布于瑶山山脉一带，大致呈南北向延伸，长约70km，向北伸入湖南，向南于乳源附近潜伏于晚古生代地层之下，属加里东和印支两次构造运动的产物。
受北东向吴川—四会深断裂带及瑶山复背斜影响，在评估区及附近区域形成了一系列褶皱和断裂构造（图2—1），并以北东向构造为主，次为北西向，局部呈东西向展布。
评估区外围附近主要褶皱和断裂有北东向的芙蓉山向斜和北东向的芙蓉山断裂（F4），现对其褶皱和断裂构造特征简述如下：
裂大部分地段被第四系覆盖且断裂距离评估区约2km，对评估区影响较小。
（二）新构造运动


据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
（三）地震
场地据《建筑抗震设计规范》（GB50011-2001），该建筑场地类别属II类场地，位于抗震一般地段。综合判定本工程场地土类型为中软土，场地及附近无不良地质作用，属于可进行建设的一般场地。
据《广东地震目录》所载，评估区及邻近县内近百年来未发生过烈度大于Ⅵ度、震级大于三级的地震，微震也稀少零星；从1970年到2009年韶关附近仅发生过14次0.7～2.0级的微震，曲江也只发生过6次1.1～2.0级的微震。
据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）及《广东省地震烈度区划图（1∶180万）》




图2-2地震震中分布图
（资料来源：1∶180万广东省地震震中分布图）

第二节气象、水文

一、气象


二、水文
评估区外围河流主要有北江，距离评估区场地约400m，属珠江流域的北江水系，浈江和武江为北江一级支流，浈江、武江在韶关市中心区汇合后流入北江，故韶关市区范围称“三江六岸”，是北江的起点。北江为珠江三大水系之一，干流全长468km，流经韶关市、英德市、清远市至佛山市三水区，与西江汇合后经珠江三角洲注入南海。据广东省水文局韶关分局韶关水文站（位于北江大桥下游约70m处）资料，韶关市区从1953年至2006年50年内最高洪水位为43.5m（北江基面），历年实测北江最大流量为11000m3/s，评估区用地红线及周边地面标高为51.70m～58.08m，故北江对评估区地块影响小。

第三节地形地貌

评估区位于韶关市芙蓉新区，场地原始地貌属于岩溶谷地地貌，现状地形总体起伏小。评估区西北侧为韶关大道，东北侧为在建道路，南侧为韶州大道和居民楼，楼高30层，东侧为314县道及待建空地，314县道在评估区内出现明显的地面开裂现象。评估区地面标高最低处51.70m，最高处58.08m，相对高差小，最高与最低处标高相差约6.38m，大部地段填低已整平，地形坡度小，植被较稀疏，多为杂草和灌木。评估区未见基岩出露；原始地貌大部分为杂填土覆盖，经现场踏勘场地地表主要为建筑预留地、在建道路、鱼塘及排水渠（图2-3）。



图2-3拟建地块及周边地形地貌（来源2019年10月Google地图）
综上所述，评估区地貌属岩溶谷地地貌，评估区最大相对高差6.38m，地形坡度缓，地形地貌条件复杂程度属简单。

第四节地层与岩石

一、评估区地层


二、评估区岩浆岩
评估区未见岩浆岩出露。
综上所述，评估区地层主要为石炭系壶天组（C2P1h）和第四系，中厚层状构造，地层条件复杂程度为中等。



第五节地质构造

一、评估区地质构造
根据本次野外地质灾害综合调查及收集资料，评估区主要分布在芙蓉山向斜的核部。芙蓉山向斜核部为壶天群灰岩，翼部依次为梓门桥组、测水组和石磴子组；长约10km，宽约4～
二、新构造运动

据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
综上所述，地质构造条件复杂程度为中等。

第六节岩土类型与工程地质性质

一、岩土体类型及主要特征


岩土体工程地质特征是评价工程场地稳定性的重要介质条件，按其物理力学性质以及风化程度可划分为松散土体和碳酸盐岩综合体。岩土体试验数据详表2-2。
（一）松散土体
1、第四系填土层（Qml）
杂填土（层序号1）：场地内均有分布，浅黄色、灰黄色，稍湿，松散状，主要成份为粘粒、粉粒，含少量碎石及硬质建筑垃圾回填而成，为近期回填而成。
层厚1.50～5.90m，平均3.63m；顶面标高56.50～59.80m。
本层作标贯试验3次，修正后击数N范围值为3.9～4.6击，平均4.1击。2、第四系残坡积层(Qdl+el)
粉质粘土（层序号2）：场地内均有分布，浅黄色、褐黄色，湿，可塑状，主要成份为粘粒、粉粒，中下部含少量风化泥质粉砂岩碎石、角砾。
层厚9.10～24.80m，平均14.60m；顶面标高53.80～55.00m。
本层采土工试样6件，其主要物理力学性质指标标准值为，液性指数IL＝0.54；孔隙比
e＝0.887；塑限Wp＝22.0%；压缩系数a＝0.41MPa-1，属中压缩性土。
本层作标贯试验10次，修正后击数N范围值为8.6～14.1击，平均11.1击，标准值10.1击。
（二）碳酸盐岩综合体
中风化灰岩（层序号3-1）：场地内均有分布，灰~深灰色，隐晶质结构，薄层状构造，裂隙较发育，岩芯破碎，呈碎块状，局部较完整，呈短柱状，主要成份为方解石、少量泥炭质物。
灰岩中的溶洞及充填物：场地内于ZK2、ZK3共2个钻孔有揭露，洞高1.20～12.80m，平均5.33m，洞内充填软塑状粘土，首见溶洞顶面标高28.1～44.5m，溶洞顶板厚度0.20～
2.10m，平均1.15m，溶洞顶板较薄，且溶洞规模大，易引发岩溶地面塌陷。厚度3.30～19.70m，平均9.67m；顶面标高30.20～44.70m。
微风化灰岩（层序号3-2）：场地内均有分布，灰～深灰色，隐晶质结构，中厚层状构造，裂隙稍发育，岩芯完整，呈短柱状，主要成份为方解石、泥炭质物。
揭露厚度5.60～6.30m，平均5.98m；顶面标高25.00～38.00m。


表2-1各层物理力学试验成果统计表

注：（数据来源于本项目《勘察报告》附表数据），*为地方经验值。二、评估区重点工程地质条件评价
拟建项目主要为高层建（构）筑物、地下车库工程。
（一）建（构）筑物工程地质条件

根据钻探资料，场地内主要特殊性岩土主要为杂填土，杂填土层结构松散，均匀性差，且具高压缩性，对拟建建筑物危害程度较大，需采取专门的工程措施进行加固处理。根据规划条件，拟建高层建筑限高60m，采用桩基础，因其上部荷载较大，对地基的承载力和变形要求较高，故松散土类不能满足上部荷载要求。据本次施工钻孔资料，持力层宜选择中风化至微风化灰岩；其余建筑物楼层较低，采用天然浅基础，而场地回填土较为发育，不宜采用回填土体作为持力层。
（二）基坑施工地段工程地质条件

对于基坑工程，根据规划，场地平整后进行基坑开挖，预计开挖深度均为4.5m，根据区内钻孔资料，在评估区基坑开挖范围内土层为杂填土、粉质粘土，在基坑开挖过程中如支护不当将会引发基坑边坡崩塌或滑坡地质灾害。预测基坑边坡崩塌/滑坡主要表现为施工过程中。
三、不良工程地质现象

评估区内主要的不良工程地质条件有：1、填土；2、溶洞。
（1）杂填土


缩性土，在垂直荷载作用下易产生固结压密而导致地面沉降地质灾害，其工程地质性质差，为区内不良地质条件之一。
(2)岩溶发育
评估区范围下伏基岩主要为石炭系灰岩，岩溶广泛发育，岩溶引起的地面塌陷是评估区的主要风险。场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系壶天群灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为12.6～26.3m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，上部岩石溶蚀裂隙较发育，2组钻孔均见溶洞。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。下阶段勘察中进一步查明岩溶及其发育特征。
溶洞及充填物一览表表2-2


综上所述，岩土层厚度变化较大，局部不均匀，性质变化较大，存在溶洞发育，评定评估区工程地质条件复杂程度为复杂。

第七节水文地质条件


根据地下水赋存条件、含水层物理特征和水动力特点，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩裂隙溶洞水两类。
1、松散岩类孔隙水


2、碳酸盐岩裂隙溶洞水
7.6。

二、地下水补给、迳流、排泄条件及动态变化

（一）地下水补给条件
（二）地下水迳流和排泄
（三）地下水动态


层与松散岩类含水层之间没有连续的隔水层，水力联系密切，其动态变化与松散岩类孔隙水基本相同。
三、地下水腐蚀性

表2-3地下水水质腐蚀性评价表

四、地下水对建设工程稳定的影响

评估区基坑深度4.5m，在第四系填土层的地下水埋深3.60～5.20m，开挖过程易引发基坑边坡崩塌/滑坡。为防止地下水在基坑施工过程中影响基坑的安全稳定，需要在基坑施工过程中随时进行截水、止水防护，同时在基坑周边进行降排水措施。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区处于韶关市芙蓉新区，原始地貌为岩溶谷地地貌，地形起伏不大。芙蓉新区


正处于开发建设阶段，人类工程建设活动多，野外调查表明，人类活动主要是地块西侧和北侧的道路修筑。未见地形地貌强烈破坏现象，周围也没有发现岩溶地面塌陷地质灾害。因此，人类工程活动对周边地质环境有一定的影响，总体上人类工程活动对地质环境影响程度为强烈。
综上所述，区内人类工程活动强烈，对地质环境影响强烈。

第九节地质环境条件评估小结

综合分析各地质环境对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是工程地质条件、水文地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属因素。



第三章地质灾害危险性现状评估

根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。
评估区位于岩溶谷地地貌区，地势低平，地形起伏不大。从地貌条件上分析，评估区内不具备形成滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害的地貌条件。但评估区位于岩溶谷地地貌区，据野外调查以及钻孔揭露，评估区上覆第四系填土层，下伏石炭系灰岩，具备形成地面沉降和岩溶地面塌陷地质灾害地层岩土条件。
评估区现状地貌为空地，目前未发现已发现状地质灾害。
小结
评估区内未发现已发的地质灾害类型，现状地质灾害不发育。


第四章地质灾害危险性预测评估
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，工程建成后可能遭受的地质灾害为地面沉降、岩溶地面塌陷。

第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测

拟建场地原始地貌属岩溶谷地地貌，根据项目规划资料，建设过程中需进行基坑开挖，对现有地形地貌进行改变较大。因此工程建设可能引发的地质灾害有崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。
一、基坑边坡崩塌/滑坡
拟建地块规划为金融保险用地，场地设地下停车场，拟设开挖深度为4.5m，属于浅基坑。根据岩土工程勘察，基坑侧壁土层主要为杂填土以及粉质粘土，基坑土层物理性能差，地下水位埋藏较浅，基坑开挖过程中可能引发基坑边坡崩塌/滑坡。根据工程地质条件对其基坑边坡的稳定性进行评估。
根据上述可知，采用勘察资料选取土层物理性能最不利钻孔（ZK1）进行计算，其自上而下揭露的土层为：杂填土厚5.9m、粉质粘土厚9.9m，其下为灰岩,该处需挖方4.5m，因此杂填土厚度最终应为4.5m。基坑侧壁为杂填土，底板为1.4m杂填土，其下为9.9m粉质粘土。假设基坑采用垂直开挖来评估基坑的稳定性。为此，选用理正边坡稳定性分析软件对基坑边坡进行预测评估，其基本原理为：根据最不利组合将滑体划分成若干个等宽的条体（简化
bishop法），然后根据各条体的自重、粘聚力、内摩擦角等参数计算边坡的稳定系数（见式
1、式2、式3、式4）。对边坡稳定性分析的影响因素除自重、粘聚力、内摩擦角外还有地下水、地震烈度的影响。评估区地震烈度为Ⅵ度区，依据相关规范要求，不考虑地震烈度对崩塌或滑坡的影响。

KS

Ri，i
Ti

1，2，3，L，n

1
式1

Ni(GiGbi)cosiPwisin(ii)式2
Ti(GiGbi)siniPwicos(ii)式3

Ri

Nitgi

cili)式4

式中Kｓ—边坡稳定性系数；


φi—第ｉ计算条块滑动面上岩土体的内摩擦角标准值（°）；li—第ｉ计算条块滑动面长度（m）；
Gbi—第i计算条块滑动地表建筑物的单位宽度自重（kN/m）；
Pwi—第i计算条块单位宽度动水压力（kN/m）；
Ni—第i计算条块滑体在滑动面法线上的反力（kN/m）；Ti—第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（kN/m）；Ri—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）；
计算时杂填土、粉质黏土层物理力学参数取值根据当地经验值取值，其取值见表4-1。

表4-1各岩土层物理力学参数表

计算结果如下：
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]




[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数1



[土层信息]

(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------

================================================================
下部土层数2

(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------
2------------

不考虑水的作用

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]





最不利滑动面:
滑动圆心=(-2.100,5.000)(m)
滑动半径=6.775(m)滑动安全系数=0.783
根据《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）中第5章第三节边坡稳定性评价的相关规定，对照边坡稳定安全系数表（见表4-2），判定基坑边坡在天然状态下为不稳定，基坑边坡在暴雨状态下为不稳定。
表4-2边坡稳定安全系数表

综上所述，拟建工程开挖基坑边坡支护较难，诱发基坑边坡崩塌/滑坡的可能性大，综合预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在的危害大，危险性大。基坑边坡发生崩塌/滑坡的危害对象主要为现场施工人员、机械设备及附近建（构）筑物等。
二、地面沉降
根据拟建工程特点，区内地面沉降主要危害对象为建筑物、路面以及行人车辆。据钻探资料揭露，场地内第四系土层由杂填土和粉质粘土组成，土层厚度变化较大，且分布不均匀，极易形成差异性沉降，最终影响建筑物稳定性。
下面以素填土最厚位于拟建场地西侧的ZK1号钻孔为例来计算该处附近地基的沉降量。计算取值见表4-4。ZK4号钻孔自上而下揭露为：0～5.9m为松散状的杂填土，5.9～15.8m为


粉质粘土，15.8～21.8m为中风化灰岩，21.8～27.85m为微风化灰岩。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），计算地基变形时，地基内的应力分布，是基于各向同性均质线性变形体理论，其限制条件为矩形均布荷载作用下的基础变形计算。评估区中心点的最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1
si





sn'0.025si'
i1

式中：
s——地基最终沉降量
（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），
应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
评估区引发地面沉降的因素主要为地面上覆荷载，由于评估区内拟建主体建筑物的荷载较大，天然地基不能满足上部荷载要求，须采用桩基础，故区内软弱土层变形的主要危害对象为道路、地下管线等荷载不大可采用天然基础的建(构)筑物。土层的物理力学参数根据勘察资料和经验值选取（表4-3）。本计算以车辆恒载为依据，并考虑后期人工填土厚度及作用时间短暂的活载引起的沉降，路基底面附加荷载Po参考《公路工程技术标准》
（JTGB01-2014）中车辆荷载的规定，以及路基混凝土的重量，故取Po＝60kPa，路宽取场地内道路宽b＝10m。



表4-3基础沉降量计算

表4-4各孔沉降量计算表

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》中的地面沉降发育程度评估要素表（下表4-5），预测地块内地面沉降的发育程度为弱，因此地面沉降对拟建工程潜在的危害性和危险性均为小。拟建工程采用桩基础（锤击桩或静压桩），由于桩体挤压，使土体产生侧向位移、变形和挤密．扰动周围建筑物地基，与施工中的振动一起造成附近建筑物墙体、地面开裂，甚至引起地基不均匀沉降，影响正常使用。此外桩基础施工过程中，大量的降水也会影响地下水系分布造成周围地面沉降。场地内西侧需要进行填土平整，填土


厚度差异较大，加之原第四系保留残坡积土，场地后期建设过程中以及使用期间，各区域地面沉降存在一定差异，出现差异沉降，对拟建建筑物会形成一定影响和危害。危害对象为施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线。
表4-5地面沉降发育程度评估要素表


同理，通过计算的2个钻孔沉降量及其危险性危害性大小（详见表4-6），预测评估区潜在发生地面沉降地质灾害的危害性和危险性均为小。
表4-6各钻孔地面沉降预测表

三、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系壶天群灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为12.60～26.30m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，基岩面由南西向北东逐渐加深，上部岩石溶蚀裂隙较发育，2组钻孔均见溶洞，见洞率为67%，属强发育。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区潜在发生岩溶塌陷的可能性。
在评估岩溶地面塌陷时，基本思路是根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019修订版）岩溶地面塌陷稳定性预测评估要素，将影响岩溶塌陷的有关要素，转化为形变场，从中抽取评估因子，建立评估模型。为了简化评估过程，尽可能涵盖主要影响因素，最大限


表4－7岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表
评估岩溶塌陷稳定性时，首先根据表4-7的量化原则对7个一级判别因子赋值，并按下式计算岩溶塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级（表4-8），判定岩溶塌陷的稳定性。计算公式：





式中：


(Xi)
X=i1
7


式4-2

X－岩溶塌陷稳定性判别指数
Xi－二级量化指数判别因子的量值（表4－8）
表4-8岩溶地面塌陷稳定性分级表
（二）岩溶地面塌陷的稳定性评估
根据评估区地质环境条件，本次选取的量化指标是：评估区岩溶中等发育；岩溶水单井



表4-9评估区岩溶地面塌陷稳定性评估赋值表
根据表4-9的赋值结果，评估区岩溶地面塌陷的判别指数为X＝3.29，查表4－8得评估区岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
（三）岩溶地面塌陷危险性评估

预测评估场地灰岩区域岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷），在上覆荷载等的作用下易产生塌陷，危害对象主要为建筑物、道路以及地下管线，将造成的经济损失大，地质灾害危害程度较大，潜在岩溶地面塌陷地质灾害危险性大。此外，评估场地尚未进行详细岩土工程勘察，其钻探施工的机械振动或者施工的抽排地下水和堆放加载等，亦易诱发岩溶地面塌陷地质灾害，预测钻探施工和建筑物桩基础施工引发岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性大，危险性大。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是施工人员、建筑物、道路以及地下管线。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据评估区的地质环境条件，结合拟建工程类型、规模和可能采用的施工方式等，预测工程建设本身可能遭受的地质灾害类型主要有地面沉降、岩溶地面塌陷。


一、地面沉降
评估区引发地面沉降的因素主要为道路的地面上覆荷载，经过上节的计算得知评估区3个钻孔的沉降量不大，但沉降差异性变化较大，极易产生差异性沉降，影响道路稳定。而产生差异性沉降的主要土层为杂填土层以及软土层，在件数施工前将要做清除或者换填处理，因此在建筑物完工后总体差异性沉降问题能得到有效控制。
故预测拟建工程遭受地面沉降的危险性小、危害性小。其危害对象主要是施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线等。
二、岩溶地面崩塌
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系壶天群灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为12.6～27.7m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，基岩面由南西向北东逐渐加深，上部岩石溶蚀裂隙较发育，3组钻孔均见溶洞。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区存在遭受岩溶地面塌陷的可能性。
评估场地完工后，在建设区将产生较大的荷载，尤其暴雨极端天气下，荷载加大，遭受岩溶地面塌陷的可能性将会进一步加大，预测遭受岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性大，危险性大。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是建筑物、人员和车辆。
综合本节所述，工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，地面沉降潜在危害及危险性小、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大。

第三节预测评估小结

根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害有基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，其中基坑边坡崩塌/滑坡潜在的危害大，危险性大，岩溶地面塌陷潜在危害及危


险性大，地面沉降危害性及危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，其中地面沉降潜在危害及危险性小、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大。



第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》相关要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性评估原则与综合评估量化指标的确定

一、地质灾害危险性综合评估原则
评估区内开挖工程建设可能引发基坑边坡崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷；工程本身可能遭受的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等。
3、工程建设引发及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性。
4、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本。
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。根据
分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
表5-1地质灾害危险性分区量化指标


依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾体对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似、区际相异”的原则，采用定性和半定量分析法，确定评估区地质灾害危险性等级分区。基本评价要素包括：地质环境条件复杂程度，已发及潜在地质灾害危险性程度，灾害点规模，地质灾害危害程度（工程或建筑物、受威胁人数、潜在经济损失等）。具体描述如下：
1、危险性大区（Ⅰ）：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性大的级别。
2、危险性中等区（Ⅱ）：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性中等级别，且不存在危险性大的灾种。
3、危险性小区（Ⅲ）：综合分区内各种地质灾害均为危险性小级别。
4、危险性分区界线主要考虑以下几点：（1）地貌单元界线；（2）地层界线；（3）构造单元界线及断裂影响范围；（4）拟建工程用地总体规划布局；（5）地质灾害分布及影响范围。

第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区划分原则，结合评估区地质环境条件和潜在地质灾害的发育特征、危害程度和分布范围进行综合分析后，将评估区划分为危险性大区（Ⅰ），危险性大区
（Ⅰ）可细分为危险性大一亚区（Ⅰ1）和危险性大二亚区（Ⅰ2）两个亚区。分区叙述如下：一、地质灾害危险性大一亚区（Ⅰ1）
危险性大一区（Ⅰ）分布于征地红线范围以内，面积为18567m2，占评估区面积的33.92%。该区地貌类型主要为岩溶谷地，区内地面标高约在53.58～58.42m之间，现状为平整待建地、土堆等。
区内上部土层为素填土（Qml）、第四系坡残积层（Qdl+el），下伏基岩为石炭系壶天组（CPh）
21
灰岩。
根据前人地质调查资料及本次施工钻孔资料，评估区位于芙蓉山向斜核部，地质构造条件中等。
地下水主要为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩裂隙溶洞水，富水性为丰富。不良工程地质条件为岩溶发育、素填土。
人类工程活动中等。
区内地质环境条件复杂程度为复杂。


经调查，区内未见已发地质灾害。
预测工程建设可能引发、遭受的地质灾害为基坑边坡崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，基坑边坡崩塌/滑坡的发育程度强，潜在的危害大，危险性大；岩溶地面塌陷发育程度中等，潜在危害及危险性大；地面沉降发育程度弱，危害性及危险性小，主要影响拟建建筑物、道路路基、施工人员、设备、通行车辆及行人等。
综合上所述，区内地质环境条件复杂，基坑边坡崩塌/滑坡的发育程度强，潜在的危害大，
危险性大；岩溶地面塌陷发育程度中等，潜在危害及危险性大；地面沉降发育程度弱，危害性及危险性小，综合判定评估区为地质灾害危险性大一亚区。
三、地质灾害危险性大二亚区（Ⅰ2）

危险性大三区（Ⅰ）分布于拟建地块征地红线范围至评估区范围，面积为36178m2，占评估区面积的66.08%。该区地貌类型主要为岩溶谷地，区内地面标高约在51.70～58.08m之间，现状为平整待建地、菜地，道路、建筑物等。
区内上部土层为杂填土（Qml）、第四系坡残积层（Qdl+el），下伏基岩为石炭系壶天组（CPh）
21
灰岩。
根据前人地质调查资料及本次施工钻孔资料，评估区位于芙蓉山向斜核部，地质构造条件中等。
地下水主要为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩裂隙溶洞水，富水性为丰富。不良工程地质条件为岩溶发育、杂填土。
人类工程活动中等。
区内地质环境条件复杂程度为复杂。经调查，区内未见已发地质灾害。
预测工程建设可能引发、遭受的地质灾害为地面沉降、岩溶地面塌陷，其中岩溶地面塌陷发育程度中等，潜在危害及危险性大；地面沉降发育程度弱，危害性及危险性小，主要影响道路路基、通行车辆及行人等。
综合上所述，区内地质环境条件复杂，岩溶地面塌陷发育程度中等，潜在危害及危险性
大；地面沉降发育程度弱，危害性及危险性小，综合判定评估区为地质灾害危险性大二亚区。

第三节建设用地适宜性评估

依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-2），评估结果如下：
现场调查及室内综合分析认为，建设场地地形地貌条件简单，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，区域地壳稳定性为基本稳定，水文地质条件为简单，软土厚度较大，岩土体工程地质条件复杂，人类工程活动对地质环境影响程中等。综合判定建设场地地质环境条


件复杂程度为复杂。
根据危险性分区的结果，建设场地位于危险性大（Ⅰ1）区，在建设用地范围内预测工程引发以及遭受的地质灾害为地面沉降、岩溶地面塌陷和基坑边坡崩塌滑坡/崩塌三种。其中，岩溶地面塌陷和基坑边坡崩塌滑坡/崩塌地质灾害潜在的危害性和危险性均为大，地面沉降潜在的危害性和危险性均为小。工程防治地质灾害的难度大，处理费用高。根据适宜性原则，建设用地适宜性为适宜性差（表5-3）。
表5-2建设用地适宜性分级表

表5-3建设用地适宜性评估表

预测建设用地范围内可能出现的的灾种为地面沉降、岩溶地面塌陷和基坑边坡崩塌滑坡/崩塌三种，综合评定建设场地为适宜性差。评定为适宜性差的依据主要为：
1、评估区整体上揭露的软土层厚度一般，产生的地面沉降量小，发生地面沉降地质灾害的潜在的危险性小。
2、拟建场地地下室的建设时需进行基坑开挖，开挖深度为4.5，基坑边坡崩塌/滑坡地


质灾害潜在的危险性大。
3、评估区位于岩溶地区，岩溶化灰岩及溶洞发育，岩溶地面塌陷潜在的危险性大。
根据地质灾害防治经验，工程建设引发的地面沉降、基坑崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷地质灾害可以采用相应的工程措施进行防治，广东省目前已有成熟的工程防治措施。通过采取相应的防治措施，并规范人类工程活动，配合地面沉降监测等措施，增强防灾意识，建立防灾体系，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。因此经过处理后拟建场地可以进行工程建设。

第四节地质灾害防治措施

一、潜在地质灾害的防治措施
评估区主要的潜在地质灾害为地面沉降，为减少其对拟建工程带来不利影响，可采取以下相应的防治措施：
1．地面沉降的防治
（1）对场地做详细的岩土工程勘察，为地基基础设计提供依据；
（2）对建筑物地基基础，应根据其荷载大小以及地基承载力进行设计施工，设计时应选择合理的基础和结构类型，防止差异沉降；建议采用灌注桩等桩基形式；
（3）由于土体力学性能与水理性能的差异性，应对回填土进行工程处理；
（4）工程施工和完工后应进行地面沉降长期沉降监测。
2．基坑边坡崩塌或滑坡的防治
（1）结合工程施工实际情况，加强对开挖基坑四周的止水工作，防止因地下水而导致基坑崩塌或滑坡；
（2）基坑开挖期间，需合理安排基坑的开挖工作，对基坑进行专项设计，并做好基坑内的抽、排水工作，做好基坑边坡支护与加固工作；
（3）对从基坑中所挖出的土体应及时运走，避免因大量土体高层堆载产生侧向土压力导致发生基坑崩塌或滑坡；
（4）拟建地块基坑开挖施工期间，需对基坑本身及其周边地区地面变形监测，以便及早


发现问题，及时做出相应的治理措施。
3．岩溶地面塌陷的防治
（1）进行岩溶分布位置、发育程度等专项详细勘察及评价；
（2）建筑物设计施工时应充分注意岩溶地面塌陷，防止大量抽取岩溶地下水，并采取恰当的应对措施；
（3）做好岩溶塌陷防治预案；
（4）加强周边地下水和岩溶塌陷动态监测。

二、潜在地质灾害地段防治分区
根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征（表5-4），将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A），再将重点防治地段（A）分为重点防治地段（A1）和重点防治地段（A2）。
表5-4潜在地质灾害防治等级及防治措施表

第五节综合评估小结

通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型和潜在地质灾害类型及危险性大小，将整个评估区划分为地质灾害危险性大区一种级别，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积54745m2，其中危险性大区一区（Ⅰ1）面积18567m2，占评估区面积的33.92%；危险性大区二区（Ⅰ2）面积36178m2，占评估区面积的66.08%。
项目场地总的来说防治难度与费用总体以防治难度大，处理费用高，其用地适宜性为适宜性差。



第六章结论与建议

第一节结论

1．评估区区域地质背景复杂程度中等、地形地貌条件简单、地层复杂程度中等、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件复杂、水文地质条件复杂、人类工程建设活动中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。地质灾害发生的主导地质环境因素是工程地质条件、水文地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属关系。
3、通过现场调查，区内未见已发地质灾害。
4、预测工程建设可能引发的地质灾害有基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，预测岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，预测地面沉降潜在的危害性小、危险性小，预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性大、危险性大。预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，其中岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，地面沉降潜在的危害性小、危险性小。
5、将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）一个级别区，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积54745m2，其中危险性大区一区（Ⅰ1）面积18567m2，占评估区面积的33.92%；危险性大区二区（Ⅰ2）面积36178m2，占评估区面积的66.08%。
6、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积18567m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地可以进行工程建设。
7、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。


第二节建议

1、为保护评估区地质环境，避免和减轻开发建设及使用过程中可能出现的地质灾害，建议在该项目设计、施工过程中，参照本报告提出的地质灾害防治措施，结合以往经验做好预测潜在的地质灾害预防工作。
2、地质灾害防治应与项目设计同时进行，地质灾害防治施工与建筑施工同时展开，地质灾害防治工程应与主体工程同步验收（即三同时制度）。应力争把地质灾害遏制在早期萌芽阶段，力求使地质灾害防治经济合理、安全可靠。
3、项目建设前需对工程场地作详细的岩土工程勘察、超前钻及物探，以详细查明建设场地地基土层的物理力学性质及岩溶分布情况，为设计提供详细的工程地质资料。
4、建议拟建工程建设前应请有相关资质的单位对潜在地质灾害进行专项勘查与设计。
5、建议在本工程建设和使用过程中，做好地质灾害的防治和监测预报工作，做到及时发现、及时处理、消除隐患，减少和避免由地质灾害所造成的损失。
6、在工程建设过程中，应充分考虑场地的自然环境和社会环境，注意水土保持和生态环境保护，尽量减轻污染和生态破坏。


附件1：资质等级证书




附件2：委托书



附件3：评估人员培训证书















附件4：技术负责人职称证书


附件5：单位初审意见
广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块

（金融中心一期地块）地质灾害危险性评估报告初审意见

我院受韶关市土地储备中心的委托，对广东省韶关市XL0527-01号地块（金融中心一期地块）进行地质灾害危险性评估。单位技术负责人认真审阅了评估报告及图件，并形成初审意见，审查意见如下：
一、工程概况
二、完成的实物工作量
三、报告主要成绩1、我院按地质灾害危险性评估相关技术规范和要求，在区域地质、水文地质、工程地质
2、基本查明了评估区的地质环境条件，所确定的评估区地形地貌条件简单、地层复杂程度中等、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件复杂、水文地质条件复杂、人类工程建设活动中等；评估区地质环境条件复杂程度为中等的结论基本符合实际。
3、拟建地块总面积为18567m2，为金融保险用地，高度≤60m，重要性分类属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，评估等级（一级评估）的确定合理。
4、评估区内未见已发地质灾害。
5、预测工程建设可能引发的地质灾害有基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，预测岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性大、危险性大，预测地面沉降潜在的危害性小、危险性小。预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，地面沉降潜在的危害性小、危


险性小。
6、将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）一个级别区，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积54745m2，其中危险性大区一区（Ⅰ）面积18567m2，占评估区面积的33.92%；危险性大区二区（Ⅰ）面积36178m2，占评估区面积的66.08%。地质灾害危险性分区基本符合评估区的实际。
7、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积18567m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地适宜性为适宜性差。
8、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。
9、针对评估区已发和潜在的地质灾害类型及特征，危害程度和产生原因，拟建工程可能诱发或遭受的地质灾害提出了防治措施和建议。
10、项目建设单位应按照评估报告提出的地质灾害防治措施和建议，对拟建场地采取科学有效、经济合理和针对性强的防治措施，避免或减少地质灾害产生的危害，确保拟建工程建设过程中及建成后的安全。
四、存在问题及建议
1、评估等级未在表中标明。
2、防治措施应有针对性。
3、其它不足及错漏见评估报告和图件中的修改之处。五、审查结论

审核：

二〇一九年十月二十九日


附件6：地质灾害野外调查照片

照片1拟建场地中部镜像西照片2拟建场地东侧镜像东南

照片3场地西侧拟建道路镜像西南照片4场地北侧拟建道路镜像西北


附件7：钻孔柱状图









编号：2015002号




广东省云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6
采空区地面塌陷应急调查报告












广东省地质环境监测总站

2015年4月

编号：2015002号




广东省云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6
采空区地面塌陷应急调查报告

调查人员：符诗存、李金湘、董家栋、张勇、吴宏峰、冯仕焕、莫景汉、林振宇、林文楚、吴建权、吴四发、钟旭光、张富明、梁亮成






报告编写：李金湘签名：

审核：郑志文签名：

站长：张建国签名：

















广东省地质环境监测总站2015年4月

目录

前言
2015年4月中旬，省地质环境监测总站接云浮市云安区国土资源局报告，云浮市云安区高村镇高枨矿区山体发生地面塌陷及出现地表裂缝现象，请求组织有关专家前往调查，指导开展下一步的地质灾害防治工作。当地政府部门在出现险情后赶赴现场，针对地面塌陷、山体裂缝等险情采取以下应对措施：
1、向上级政府及国土资源主管部门报告情况，对险情大的位置，采取避让措施。
3、组织相关政府部门及矿山企业召开会议，成立了专门的管理小组，制定了具体的治理方案。
2015年4月20日，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同云安区政府、高村镇政府、云安区安监局、云安区国土资源局、广东发恩德矿业有限公司高枨矿区领导及其他相关人员，对云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷进行现场调查，分析地面塌陷发生原因，编制地质灾害应急调查报告，为下一步地质灾害防治工作提出建议和意见。
基本情况
地理位置

灾害点位于云浮市云安县高村镇高枨村西南部山坡，地理坐标：

东经111°54′36.67″～111°54′42.83″，北纬22°55′
11.46″～22°55′16.29″。北侧有广昆高速通过，直线距离约5.7公里，交通方便（图1）。
































图1云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷位置

地质灾害类型与发育特征

地质灾害类型：小型采空区地面塌陷

（图4），为土质坍塌，深度约为2～3m；2015年4月，在老塌陷坑与新塌陷坑之间出现了一些宽度不等的地表裂缝，纵向裂缝总体走向呈北西30°（图5），横向裂缝总体走向呈北东45°（图6），裂缝呈网状交叉，宽度约0.5～2cm之间。







图2高枨矿区山体裂缝区地表全貌
图3高枨矿区山体老塌陷坑



图4高枨矿区山体新塌陷坑

图5高枨矿区山体纵向裂缝

图6高枨矿区山体横向裂缝
区域地质环境背景

地形地貌：云浮市云安县高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷所处低山丘陵地形地貌段，呈台阶状，上缓下陡，地形坡度在30°～45°之间，地面标高在144.56～191.25m之间，地面高差约为
47m。周边多为种植作物和树木，植被较发育（图7、8）。



图7高枨矿区山体裂缝周边地形



图8高枨矿区山体裂缝周边地貌
工程地质岩组：云浮市云安县高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空

区地面塌陷周边根据矿体和围岩的工程地质特征，划分为松散土类，软弱岩类，半坚硬岩类和坚硬岩类，岩石风化较为强烈，上覆风化残积土厚度大，土体松散，外部条件发生变化时易诱发地质灾害。
地质构造：调查区附近地质构造相对较为复杂，受区域构造体系控制，主要发育断裂构造和断陷盆地，褶皱构造不发育（图9）。其中，白梅断裂走向以北东向逆断层发育，分布于白梅一带，区内长约




基岩裂隙水流场出现改变将引起上部孔隙水的动态变化。

矿体大部分位于当地侵蚀基准面以下，部分位于当地侵蚀基准面以上，属裂隙水直接充水矿床。主要充水含水层为裂隙承压水含水层，总体富水性弱，局部中等；次为裂隙（孔隙）潜水含水层，富水性弱。矿床附近虽无较大的地表水体，但0m标高以上局部分布积水严重的老窿也是矿坑充水因素。矿山目前开拓到-50m中段，根据2014年6
月1日至2015年3月21日井下实际抽水记录，抽水天数291天，共计抽水176081.2m3，平均每天抽水605.09m3，矿床水文地质条件中等。
地质灾害形成原因

内在本质因素

云浮市云安区高村镇高枨矿区受区域构造体系控制，主要发育断裂构造和断陷盆地，构造裂隙较发育，岩体破碎，呈碎裂结构；上覆第四系坡残积土层及强风化层厚度较大，其工程物理力学性质差，吸水易软化膨胀，稳固性差，矿体赋存于构造岩带中，矿石为黄铁矿化、铅锌矿化碎裂花岗岩及构造角砾岩，顶底板围岩多为碎裂花岗岩或构造角砾岩及绿泥石化中细粒黑云母二长花岗岩，花岗伟晶岩脉及泥质板岩等。

外部诱发因素人类工程活动影响：
通过调查了解，云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷所处地下情况较为复杂，民采时间较长，矿区遗留有民采废弃老窿11条，大部分为开采浅部的矿体，废弃老窿内塌方严重，渣石堆积、防护措施不足，形成了采空区地面塌陷等地质灾害隐患。
目前对地表造成不良影响的主要为ML6废弃老窿（上图7），为负地形开采的矿坑，最大开采深度为116.91m，最低开采标高为-15.56m，坑道内静水位标高为100.30m，废弃坑道、采空区存在严重的积水问题。为了摸清ML6巷道延伸、采空区范围及坑内水文地质情况，排除老窿对矿山基建生产造成的安全隐患，2011年11月起，矿山企业将老窿水位全部排干，对ML6巷道进行处理，清理巷道内塌方渣石等杂物，对危险区重新进行了支护，并施工了一条巷道与ML6采空区打通。
将废弃老窿ML6中的积水全部排干后，静水位由标高100.30m降到最低开采标高为-15.56m，导致地下水流场和地下水流向发生改变，使地下水降落漏斗半径向四周不断扩展，破坏了地下水位的动态平衡。同时抽排积水改变了地下水径流条件，大量地下水在短时间内被疏干，上部第四系浅层孔隙水含水层水土压力失去平衡，在旱季尤为严重，出现了地表裂缝现象，同时地下采矿施工过程中受爆破和机械振动的影响，在采空区范围内，上覆岩土体失去平衡，发生变形、破裂和冒落造成地表变形、塌陷，诱发并形成采空区地面塌陷。
发展趋势分析

稳定性分析
云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷受人类工程活动影响大，若不对废弃老窿ML6采取进一步的措施，采空区地面塌陷可能还将加剧，地面塌陷稳定性较差。
危险性评估
据了解和调查，调查区地上为种植作物，无房屋和居住村民，主要威胁对象为种植作物的当地农民。地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。但周边最近村民房屋离塌陷区300米左右，随着矿山活动的持续增加，采空区地面塌陷区范围有可能进一步扩大，导致地质灾害险情增大。
结论和建议
结论
1、云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷主要是因废弃老窿内防护措施不足与矿山企业抽干废弃老窿积水诱发的，属人为因素诱发的地质灾害。
2、云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷，目前稳定性较差，随着矿山活动的持续增加，采空区地面塌陷可能进一步扩大。
3、调查区地上为种植作物，无房屋和居住村民，主要威胁对象为种植作物的当地农民。地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
建议
1、矿山企业要按照《广东省云安县高枨铅锌矿矿山地质环境保

护与治理恢复方案》要求，落实各项防治措施。

3、对已有地表裂缝、塌陷坑进行回填、夯实，在发生裂缝、塌陷的危险区域周边做好截排水沟，防止降雨时地表水入渗。
编号：2015012号



茂名市信宜市新宝镇甘利村滑坡地质灾害
应急调查报告





茂名市信宜市新宝镇甘利村滑坡地质灾害
应急调查报告



野外调查：郑志文符诗存邢长平梁兵成梁春雷


目录

一前言


宝镇镇连降暴雨、特大暴雨。10月5日凌晨4:30分左右接到报告，

2015年10月7日广东省地质环境监测总站会同茂名市国土资源局、信宜市国土资源局，到山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

二基本情况

地理位置

灾害点位于信宜市新宝镇东北部，直线距离约50公里，中心位置地理坐标：东经111°29′4″，北纬22°26′6″。
滑坡基本特征

地处低山丘陵地貌，坡高（相对高差）15~20米，原始坡度25°~35°，山顶浑圆状，坡面、坡顶为杂草等，坡体主要由花岗岩风化坡残积土组成。
因建房而挖山形成人工边坡，坡高约15米，坡度55°~65°，坡面裸露，没有任何支护措施，坡脚距离民房2~3米，民房为单体一层混砖结构民房。
滑坡类型属小型土质浅层滑坡。




滑坡灾害点全貌


三区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造剥蚀低山地貌区，地形起伏较大，山

峰标高400～800米，相对高差一般200～300m。花岗岩低山山顶呈浑圆状，山坡多为直线或凸形，自然坡度一般20～35°，水系呈树枝状，上游多“V”型谷，下游多槽形谷，残坡积较发育，多为林地，局部冲沟发育。














图1灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

地质构造：灾害点附近区域性地质构造发育，有多条北东向断层。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。


滑坡产生原因初步分析

根据现场调查和区域地质资料等综合分析，滑坡的成因与所处地形地貌特征、岩土体力学特性、降雨等密切相关。
地形地貌：因坡脚开挖形成较高陡的人工边坡和临空面，人工边坡又未做任何支护，为滑坡的发生提供了有利的空间条件。
特大暴雨，降雨量从2015年10月3日20时至5日7时，累计降雨



象风险预警，但由于不属于在册地质灾害隐患点，之前也没有的明显地质灾害征兆，是强降雨引起的突发地质灾害，发生时间又在深夜，
图2区内地质灾害气象风险预警图


五滑坡体及边坡稳定性分析

目前，仅部分滑坡体残留在坡体上，大部分已滑落坡脚，且前缘已下滑至平地，初步分析认为，经过本次滑动变形，应力已基本完全释放，无进一步下滑的空间，因此判定滑坡体已基本稳定，但其边坡还有一定量浮动岩土，再者坡面裸露，在强降雨或连续降雨作用下，

有可能产生新的滑坡或崩塌，因此，其边坡稳定性较差。

六滑坡体及边坡危险性分析

根据上述稳定性分析：滑坡体目前处于基本稳定状态；边坡稳定性较差，有可能产生新的滑坡或崩塌，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。

七结论与建议

结论

（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
（4）、目前滑坡处于基本稳定状态，其边坡稳定性较差，危险性等级（险情等级）为小型。
建议

（1）加强地质灾害科普宣传，提高山区居民的自我防灾意识。农村削坡建房居民遇到极端天气时能尽量撤离避险，没有条件的做到

（2）山地丘陵区农村切坡建房，特别是花岗岩地区切坡建房，极易留下地质灾害潜在隐患，因此，有关部门要做好农村切坡建房技术指导，规范山区农村居民切坡建房，从源头上控制灾害的发生。
（3）在发布三级以上地质灾害气象风险预警后，对于受地质灾害隐患点威胁的群众，当地政府必须采取强制措施转移到安全避险场所，特别是居住在花岗岩分布地区不稳定边坡坡脚的泥砖房居民。
（5）、建议当地国土资源主管部门可通过与教育部门的合作，让地质灾害防治知识“进学校，上课堂”、“以小家带大家”，通过编制地质灾害防治连环画、小读本等，向中小学生宣传地质灾害防治知识，由每个学生带动整个家庭，提高全社会地质灾害防灾减灾意识。
地质灾害危险性评估甲级资质证书号：442018110060




广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程
地质灾害危险性评估报告











广东省地质建设工程集团公司二○一九年三月










广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程
地质灾害危险性评估报告












广东省地质建设工程集团公司二0一九年三月



目录




附件：
1、资质证书（1张）；
2、委托书（1张）；
3、初审意见；
4、评估人员上岗证；
5、职称证；
6、地质灾害危险性评估照片集（4版共14张）。


附图：
1、广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害分布图（1:5000）；
2、广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性综合分区评估图
（1:5000）。


前言

第一节评估任务由来

为缓解韶关市区域交通通达性不足的问题，较大幅度地促进城市中心区与西河片区交通的通达性，促进城市服务功能综合协调发展，韶关市政府投资建设项目代建管理局拟建设韶关大道与芙蓉北路交叉口工程。
根据《广东省韶关市地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，拟建的韶关大道与芙蓉北路交叉口工程场区属岩溶地面塌陷地质灾害高易发区。因此按照国务院《地质灾害防治条例》、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》等规定和要求，需对该项目进行地质灾害危险性评估工作。
2018年12月26日广东省地质建设工程集团公司中标后，受韶关市政府投资建设项目代建管理局的委托（附件2），对拟建的韶关大道与芙蓉北路交叉口工程进行地质灾害危险性评估。
第二节评估工作依据

一、法规和政策依据

1、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第

394号）2003年11月24日；

2、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2010〕20号）；

3、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕94号）；
4、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号），2004年3月25日；
5、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会

常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；

6、《广东省人民政府转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府

〔2011〕92号）；

7、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函〔2011〕672号）；
8、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》粤国土资地环发〔2007〕137号，2007年6月20日；
9、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案
制度衔接工作的通知》（粤国土资地环发〔2014〕232号），2014年12月29日；
10、广东省地质灾害防治协会“关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
年修订版）》实施工作的通知”（粤地协字〔2016〕14号），2016年7月6日。
二、技术规范、标准和规定

1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会；
3、《岩土工程勘察规范》（2009年版）（GB500021-2001）；
4、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
5、《建筑抗震设计规范》（2016年版）（GB50011-2010）；
6、《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
7、《建筑地基处理技术规范》（DBJ15-38-2005）；
8、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）；
9、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
10、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1∶50000）》（DZ/T0261-2014）；
11、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
14、《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T50283-2015）；
15、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
16、《建筑桩基技术规范》（JGJ94-2008）；

17、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
18、《公路工程地质勘察规范》（JTGC20-2011）；
19、《公路桥涵地基与基础设计规范》（JTGD63-2007）；
20、《公路路基设计规范》（JTGD30-2004）；
21、《公路工程抗震设计规范》（JTG/TB02-01-2008）；
22、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
23、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）。
三、参考资料

1、《工程地质手册》（第五版）；
2、委托书；
3、第一章第三节所列资料。

第三节主要任务和要求

1、调查评估区范围内的地质环境条件，评价地质环境条件的复杂程度；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素；确定评估范围及评估级别；
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布和危害性等，对其主要引发因素、形成机制和稳定性进行分析评价，在此基础上对其危险性进行现状评估；
3、根据工程项目的类型、规模、施工方式等因素，结合已有地质灾害和地质环境条件，对工程建设可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危害性和危险性进行预测评估；
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异，对工程建设区的地质灾害危险性进行综合分区；依据地质灾害的危险性、防治难度和防治效益，对建设场区适宜性作出评估，并提出地质灾害的防治措施与建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建韶关大道与芙蓉北路交叉口工程位于韶关市区西南部约245°方向6km处，属武江区西河镇与西联镇交界处，西南距西联镇政府约0.6km。线路起点地理坐标为：东经113°32'09.35"，北纬24°47'25.82"；终点地理坐标为：东经113°32'17.29"，北纬
24°47'51.74"。
拟建线路周边有京港澳高速G4、赣韶高速S10、国道G323、韶关大道、百旺路等交通干线。通过上述道路可与广州、深圳、澳门、中山、江门、珠海等经济发达地区连接，故场区周边交通便利。本项目交通位置示意图见图1-1。

图1-1拟建线路交通位置示意图（据百度地图）

第二节工程规划概况与征地范围

一、工程规划概况

1、总体规划
拟建线路为现状道路改扩建工程，位于韶关市武江区韶关大道（走向南北）与芙蓉北路（走向西东）交叉口处，南北沿韶关大道布设（照片1～2），设计起点（里程为K0+627）南接西联隧道以北，设计终点（里程为K1+400）北接工业西路以南，现状地表高程71.8～
线路全长773m，总体包括地面道路和地下通道两部分。地面道路位于线路两端，南高北低，长度160m；地下通道下穿芙蓉北路，长度613m（开口段435m，闭口段178m）。
线路总平面规划见图1-2，主要技术经济指标见表1-1，分段里程概况见表1-2。
表1-1主要技术经济指标

表1-2线路分段里程工程概况


广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性评估报告












比例尺050100m






雨水泵站


















用地红线
图例
规划道路

路面设计标高挖方边坡及编号




图1-2拟建线路总平面规划图










6

2、路基工程
拟建线路为现状道路改扩建工程（照片3～5），路基工程主要为拓宽工程，根据现状两侧用地及建筑情况，对道路中心线进行拟合，采用两侧或单侧拓宽的形式对道路进行改造。除地下通道段外，其余路基为浅填低挖。地下通道采用明挖方式，拟采用支护桩+挂网喷砼+挡土墙支护和水泥搅拌桩止水帷幕。
（1）地面道路段横断面
K0+627～K0+707、K1+320～K1+400段为60m宽地面道路路基，横断面采用整体式路基，路基标准横断面布置如下：60m=3.5m(绿化带)+2.5m(人行道)+3m(非机动车道)+5m(绿化带)+12m(机动车道)+8m（中央分隔带）+12m(机动车道)+5m(绿化带)+3m(非机动车道)+2.5m(人行道)+3.5m(绿化带)，如图1-3所示。









图1-3地面道路路基横断面
（2）地下通道横断面
K0+707～K0+970、K1+148～K1+320为地下通道开口段，K0+970～K1+148为地下通道闭口段，标准横断面如图1-4所示。


















图1-4地下通道横断面

3、挖方边坡工程
根据规划资料，拟建线路于里程K0+707～K1+320为地下通道，采用明挖方式，边坡开挖深度约1～10m，分东西边墙2段（编号W1～W2，平面位置见图1-2）。隧道拟采用支护桩+挂网喷砼+挡土墙支护和水泥搅拌桩止水帷幕。
根据现场调查，用地红线以外评估区主要挖方边坡共2段（编号W3～W4），位于东南部芙蓉山边坡中，坡高约10～40m，为岩质边坡，目前未采取工程措施护坡。评估区挖方边坡工程概况见表1-3，平面位置见附图。
表1-3挖方边坡概况表

4、基坑工程
本项目建设时将于里程K1+100西北侧约40m处建设一个雨水泵站（平面位置见图1-2），地表泵房平面尺寸18×6.6m，室内设计地坪高程±0.00=9.32m，地上1层；泵站水池采用地下式，水池底面尺寸为10.5×6.6m，深5.8m（底高程3.53m）；拟采用钢筋混凝土结构；拟采用垂直开挖和钻孔排桩支护。根据已有岩土工程勘察资料，基坑开挖深度范围内为填土和坡残积土构成；基底为坡残积土。
5、拟建线路周边情况
拟建线路为现状道路改扩建工程，沿现有韶关大道布设，起点在西联隧道以北，终点在工业西路以南，中段横穿韶关大道与芙蓉北路交叉口。拟建线路里程K1+000以南两侧地势较平坦，地表高程约74.9～78.5m，东侧主要为平整场地及低矮建筑；西侧分布有高层住宅、低矮民房，建筑较密集。拟建线中部穿越韶关大道与芙蓉北路交叉口，周边地势平坦，地表高程约73.2～74.5m，东侧为芙蓉北路，西侧为沐溪大道，均为砼路面，沐溪大道北侧路旁有一块荒地。拟建线路K1+200以北地势平坦，建筑分布密集，

路旁有加油站、医院和住宅区等。
二、征地范围

拟建线路用地范围坐标：X=2742989.399～2743747.891，Y=38452940.957～
38453212.024（西安80坐标系），总用地面积56253.21㎡，用地界线主要角点坐标见表1-4。
表1-4用地界线主要角点坐标


第三节以往工作程度

根据资料收集情况，前人已在评估区和周边区域做过区域地质、水文地质、环境地质、灾害地质和专项工程等工作，为本次地质灾害危险性评估提供了基础资料。相关主要成果有：
一、区域地质调查

1、1965年，广东省地质局区区测队完成了1∶20万韶关幅区域地质调查和区域矿产调查，提交了文字报告和地质图；
2、1989年7月～1993年6月，广东省地质矿产局705地质大队完成了1∶5万韶关幅区域地质调查工作，提交了《1∶5万韶关幅区域地质调查报告》及图件；
3、2000～2003年，广东省地质调查院进行了1∶25万韶关幅区域地质调查和区域矿产调查，提交了文字报告和地质图。
二、区域水文地质调查

1、1983年，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1∶20万韶关幅区域水文地质普查工作，提交了文字报告和综合水文地质图；

2、1983年，广东省地质矿产水文工程地质大队完成了1:50万广东省水文地质调查，并提交了成果资料。
三、环境地质和地质灾害调查

1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院完成了《广东省1：50万国土资源遥感综合调查报告》；
4、2002年，广东省地质环境监测总站《广东省韶关市地质灾害调查与区划报告》；
5、2005年，韶关市国土资源局完成了《广东省韶关市地质灾害防治规划（2006～
2020年）》；
6、2014年，韶关市国土资源局完成了《广东省韶关市地质灾害防治规划修编
（2014～2020年）》。
四、专项工程

1、2017年11月，深圳市建星项目管理顾问有限公司完成了《韶关大道与芙蓉北路交叉口工程可行性研究报告》（修编稿）；
2、2017年11月，建材广州地质工程勘察院韶关分院完成了《韶关大道与芙蓉北路交叉工程岩土工程初步勘察》。

地质灾害危险性评估执行行业标准《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）、
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）和其它相关的行业技术标准。评估工作是在收集、综合研究区域地质、水文地质、工程地质、环境地质、灾害地质和专项工程资料的基础上，进行了评估工作大纲编制、野外地质灾害综合调查、室内资料综合分析、成果报告及相关图件编制、报告评审登记等工作。





图1-5评估工作程序框图
1、评估工作大纲编制

2018年12月8～15日，在收集、分析评估区以往工作成果资料和踏勘的基础上，根据评估项目的工程特点和所处地质环境条件，并结合地灾评估工作要求、目的，编制本次评估工作大纲，初步确定评估范围、评估等级，明确本次评估任务、要求，确定工

2、地质灾害综合调查
3、资料综合整理、报告及图件编制
2018年12月19日～2019年3月15日，在上述工作的基础上，通过对资料进行整理和综合分析，并进行相关文字及数据的电脑录入、统计、分析及整理，从而编制评估报告及相关图件，报告初稿完成后进行单位内部审核、修改、复核，最终形成评估报告及图件正式稿。应用到的软件包括理正工程地质勘察、理正岩土、AutoCAD、WORD、
EXCEL、MAPGIS等。
4、报告评审登记
评估报告经单位审核后，报广东省地质灾害防治协会组织有关专家会议评审。通过专家评审后，根据各位专家修改意见对报告进行修改，并经评审组组长复核通过后，报组织评审机构进行报告登记，最后提交最终报告（含图件）、评审登记表给业主使用。
二、完成工作量

本次地质灾害危险性评估完成的实物工作量见表1-5。
表1-5实物工作量一览表

续表1-5

第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围

拟建线路为城市主干路，全长0.773km，含613m地下通道，属线状工程，根据地质灾害危险性评估技术文件以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积为1.773km2。
二、评估级别

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的相关规定，评估级别确定如下：
拟建线路为城市主干路，全长0.773km，含613m地下通道，评定本项目属较重要
建设项目；评估区地质环境条件复杂程度属复杂（详见后述）；因此，结合拟建线路的
重要性等级和地质环境条件复杂程度，将地质灾害危险性评估等级确定为一级（表1-6）。表1-6地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型

一、现状评估的地质灾害类型

二、预测评估的地质灾害类型

评估区为岩溶发育区，微地貌包括丘间坡脚平地及平原和低丘陵。拟建线路建设工程主要包括地面道路、地下通道等。根据项目工程特点和地质环境条件，预测拟建项目建设可能引发或加剧和可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、挖方边坡滑坡、基坑边坡滑坡、崩塌、地面沉降。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地层与岩石

（一）区域地层
根据区域地质资料（图2-1），评估区所处区域发育地层自老至新包括泥盆系、石炭系和第四系等（见表2-1）。
表2-1区域地层层序表

1、泥盆系上统
（1）天子岭组（D3t）
（2）帽子峰组（D3m）















拟建线路及评估区







F2




F1




















图2-1区域地质构造纲要图（据1：5万韶关市幅地质图）
2、石炭系
（1）下统岩关阶孟公坳组（C1m）

（2）下统大塘阶石磴子组（C1s）
（3）下统大塘阶测水组（C1c）
（4）下统大塘阶梓门桥组（C1z）
（5）中上统壶天群（C2-3ht）
254～287°∠29～36°；总厚度517～699m。
4、第四系（Q）
本区域第四系为河流冲积相沉积（Qal），土性主要由淤泥质土、粉质黏土、砂卵石等组成；区域内较广泛发育，厚度较大；总厚度约5～27m。
（二）区域岩石
评估区所处区域未见岩浆岩出露。
二、区域地质构造

根据区域地质资料，本区域经历了多次构造运动，主要地质构造分述如下。
1、褶皱
2、断裂
区域上，评估区附近的断裂构造主要为北东向断裂，现分述如下：
1）芙蓉山～龙归断裂（F1）
始于韶关市西郊芙蓉山北麓，形成于印支期，为逆断层，走向45°，倾向北西，倾

角25°，石炭系石磴子组地层逆冲于测水组之上，长度约8km。该断裂位于评估区南侧，局部通过外扩评估区范围，对评估区存在一定程度影响。
2）山子背断裂（F2）
该断裂发育于芙蓉山向斜东翼，为芙蓉山向斜伴生断裂，走向北东，延伸长约6km，位于评估区东侧约3km，对评估区影响较小。
本区域断裂构造较发育，对拟建项目存在一定程度影响。
三、新构造运动及活动性断裂

1、新构造活动
近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
2、活动性断裂
四、地震


250km范围内共记录到破坏性地震约25次，主要分布在河源新丰江地区、珠江三角洲地区、江西龙南于定南地区及粤桂边界地区（图2-2）。

图2-2评估区及外围地震震中分布图（据广东省地震局《广东省地震构造图集》）在工程建设规划场地内，没有有感地震及破坏性地震记录，地震活动微弱，离评估
区最近的有感地震主要分布于评估区西部的乳源南水水库一带，震级均小于4.0级，记
录次数约6次。

五、区域地壳稳定性

第二节气象水文

一、气象

近30年内，于1987年5月15日，区内遭受过罕见冰雹和龙卷风袭击，冰雹直径10～
二、水文

评估区附近地表水系主要为武江。武江流经评估区外围东北部，最近距离约2.5km，

河道宽度150～250m不等，据广东省水文局韶关分局资料，该段武江历年实测最高水位61.26m，历年实测武江最大流量为1410m3/s，拟建线路要注意武江洪水的影响。
评估区范围内无较大规模地表水系，仅平地区局部有溪沟和水塘分布，规模较小，隧道和基坑施工时要采取支护桩+挡土墙+止水帷幕等措施对工程进行支护和止水，并在隧道和基坑周边设置截水沟，防止地表水汇入建设场地。
第三节地形地貌

评估区总体属盆地地貌，地势南高北低、西高东低。微地貌包括丘间坡脚平地及平原和低丘陵，它们的特征分述如下：
1、丘间坡脚平地及平原
拟建线路沿线和评估区大部分面积为坡脚平地及平原。该区段地表分布有办公楼、医院（照片6）、商住楼（照片7）、低矮民房等，建筑较密集，道路纵横交错，低洼处偶有溪沟、水塘（照片8）、菜地（照片9）。人类工程活动主要表现为修建建（构）筑及道路、种植植被等。其中，拟建线路建设范围及两侧评估区为坡脚平地，地表标高一般为72～82m，地势较平缓，地表为第四系覆盖，土性主要为填土、坡残积粉质粘土，厚度约3～7m。拟建线路终点外扩评估区为平原，地势平坦，地表标高一般为64～72m，第四系土性包括填土、粉质粘土、淤泥质土、砂土，厚度约3～8m。
2、低丘陵
上述表明，评估区总体属盆地地貌，微地貌包括丘间坡脚平地和平原，地势总体较平坦，局部有所起伏，综合评定区地形地貌条件复杂程度属中等。
第四节地层与岩石

综合区域地质和工程地质勘察资料，评估区发育地层为石炭系下统石凳子组（C1s）

和第四系（Q）。它们的主要特征如下：
1、石炭系下统石磴子组（C1s）
2、第四系（Q）
评估区第四系土层按地质年代和成因类型划分包括第四系坡残积层(Qdl+el)和冲积层(Qal)。
2）冲积层(Qal)：土性包括粉质粘土、淤泥质土、粗砂，发育于拟建线路北侧终点外扩评估区，厚度约3～8m。
第五节地质构造

一、评估区地质构造

1、断裂
2、节理裂隙
经现场对东南部芙蓉山边坡出露灰岩进行测量，灰岩产状为163～167°∠15～21°，优势节理产状包括：1#节理产状37°∠52°、2#节理产状220°∠43°、3#节理产状64°∠70°、4#节理产状80°∠35°、5#节理产状314°∠76°、6#节理产状23°∠54°。岩石节理多呈闭合状，局部微张或充填岩屑，岩石细脉状及条带状方解石脉充填明显。
二、评估区新构造活动特征


第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土工程地质分类
（一）岩土体工程地质类型
根据收集工程地质勘察资料，评估区岩土层按其地质年代和成因类型自上而下可划分为第四系人工填土层（Qml）、第四系冲积层（Qal）、第四系坡残积层（Qdl+el）和石炭系石磴子组（C1s）三大部分。各岩土层的分布及特征分述如下：
（二）岩土体工程地质特征
1、人工填土层（Qml）
土性主要为素填土，局部为杂填土，呈灰色、黄色，湿，稍密状，由碎块石、砂土、粘性土等组成，局部含混凝土块及砖块。
本层广泛分布于表层。层厚0.50～2.10m，平均厚度1.76m。
2、第四系冲积层（Qal）
土性包括粉质粘土（可塑状）、淤泥质土（流塑状）、粗砂（稍密状为主），厚度约
3～8m。
钻孔未揭露本层，根据现场调查，本层分布不广泛，主要发育于拟建线路北侧终点外扩评估区的平原中。
3、第四系坡残积层（Qdl+el层）
本层评估区均有发育。层厚3.70～6.90m，平均厚度为5.28m。进行标贯试验6次，实测击数为N=8～13击，平均10.6击。
3、石炭系下统石磴子组（C1s）
拟建线路下伏基岩为灰岩，钻孔深度范围内划分为中风化岩及微风化岩两个亚层，它们的特征为：
1）中风化灰岩：灰色，岩芯多呈碎块状、局部半边状、短柱状，岩石较破碎，岩芯表面多具溶蚀痕迹，裂隙发育，裂隙面充填泥质或岩屑，属较软岩。岩体基本质量等

级Ⅳ级。
本层分布较广泛，但厚度较薄，揭露层厚为0.60～1.50m，平均厚度1.03m。2）微风化灰岩：灰色，岩芯多呈柱状，局部块状，微晶质结构、中厚层状构造，
本层分布广泛，揭露层厚为4.30～13.60m，平均厚度8.92m；揭露层顶埋深3.60～10.60m，平均7.66m。
评估区岩溶发育强烈，顶部基岩岩芯普遍较破碎，并有溶蚀现象。收集7个钻孔中有2个发育溶洞，钻孔见洞率达28.6%。洞顶埋深8.20～9.10m，洞顶高程65.90～66.76m，揭露洞高1.50～1.90m。现场调查发现东南部外扩评估区岩质边坡坡面发育有1个溶洞，洞高约2m，洞宽约1.5m。
收集勘察资料溶洞揭露情况见表2-2，主要岩土层主要物理力学指标值见表2-3。表2-2溶洞分布情况及特征汇总表






二、主要建设工程的工程地质条件评价

1、路基工程
里程K0+627～K0+707、K1+320～K1+400段为地面道路，路基主要为人工填土和坡残积土。填土均匀性及密实度较差，多呈松散状，承载力低，工程性质较差，在上部附加荷载作用下容易产生压缩变形。则路基在填土自重和施工动荷载等因素共同作用下容易产生路基不均匀沉降问题，导致路面开裂等不良现象。因此评定里程K0+627～
K0+707、K1+320～K1+400段为地面道路路基分布有填土，对路基建设存在明显不良影响，工程地质条件较差，线路建设时要对路基填土进行压实或换填处理。
里程K0+707～K1+320段为地下通道，开挖后路基包括可塑状坡残积土和中微风化岩，坡残积土地基承载力一般，评定其工程性质一般。灰岩段局部发育溶洞，对路基潜在不利影响。因此，工程建设时要查明路基溶土洞发育情况及特征，若发现有溶土洞要采取换填、灌浆或复合地基等工程措施进行处理。

广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性评估报告


表2-3主要岩土层物理力学性质指标表

说明：表中参数值根据收集岩土工程勘察报告和工程经验确定。
























25

2、隧道边坡工程
3、基坑工程
拟建线路将于里程K1+100西北侧约40m处建设一个雨水泵站，泵站水池采用地下式，水池底面尺寸为10.5×6.6m，深5.8m（底板高程3.53m）；拟采用钢筋混凝土结构。根据钻探揭露，基坑开挖后基坑底主要为坡残积土，基坑壁由人工填土和坡残积土构成。这些岩土层土质较松软，遇水较易软化崩解，所以构成基坑壁的岩土层工程性质一般～较差，若不采取措施防治或措施不当，基坑在周边堆载、自重及地表水浸润等不利因素作用下，存在发生基坑崩滑失稳的可能，故须采取有效的防护和止水措施，并尽量在天气较好期间抓紧施工，防护措施可考虑选择钻孔排桩、锚杆等。
三、评估区的主要不良工程地质条件

评估区主要不良工程地质条件主要为：1）人工填土问题；2）岩溶问题。

1、人工填土问题

平原区表层广泛分布一定厚度（约0.50～2.10m）人工填土，这些填土主要由粘性土、砂粒、碎块石等构成，局部含建筑垃圾，项目建设时局部也将进行路基回填。未经处理填土不良工程特征主要表现如下：区内填土成分复杂，均匀性及密实性较差，经过一段时间固结或在上部附加荷载作用下，容易造成拟建线路产生不均匀沉降，导致路面开裂，从而影响线路建设及运营。
因此填土密实度及均匀性较差，工程性质较差，对上部附加荷载反应灵敏，拟建线路不应直接采用天然地基，应进行地基处理。
2、岩溶问题
评估区基岩为石炭系下统石磴子组灰岩，为可溶岩，有利于溶土洞发育。根据收集的地质勘察资料，评估区岩溶发育强烈，顶部基岩岩芯有溶蚀现象或局部破碎，局部有漏水现象。收集7个钻孔中有2个发育溶洞，钻孔见洞率达28.6%。洞顶埋深8.20～9.10m，洞顶高程65.90～66.76m，揭露洞高1.50～1.90m。收集勘察资料的溶洞分布情况及特征

见表2-2。由此表明评估区及其附近的灰岩岩溶发育。从溶洞充填情况分析，溶洞由软塑状粘性土半充填，溶洞钻进时有漏水现象，表明溶洞与覆盖土层之间的联系较紧密，覆盖土层容易崩落入延伸至岩土界面的岩溶管道中；另外，虽然溶洞均有充填物，但岩溶管道之间的水力联系依然比较通畅，这些因素表明在有利的水力条件下，覆盖土容易形成土洞。
因评估区灰岩溶洞发育强烈，拟建线路主要为路基工程，有隧道和基坑工程，溶土洞不断发展将造成路面开裂、塌陷或起伏问题。另外隧道开挖底部局部揭露中微风化灰岩层（揭露厚度约1～2m），岩溶一方面影响岩石的稳定性，另一方面揭穿溶洞可能会引起突水、突泥现象。因土洞的形成周期短，潜在危害性较大，防治措施较复杂，因此将对工程建设带来不良影响。由此可见，岩溶问题是拟建线路的主要不良工程地质问题。建议在工程详勘阶段采用钻探或物探等手段进一步查明溶（土）洞的空间分布特征、规模、充填情况等，为工程设计施工提供依据。对于隧道侧壁的溶洞可考虑先清除充填物，再注浆加固和挂网喷砼支护，并在隧道外侧架设工字钢拱架加强支护。对于隧道底部溶洞先进行充填压实或注浆加固处理，再根据溶洞口大小设置钢筋混凝土盖板+锚杆覆盖。
上述表明，评估区基岩为可溶岩，岩溶发育，工程地质条件较差，评定评估区岩土工程地质条件复杂程度为复杂。
第七节水文地质条件


二、地下水特征

1、松散岩类孔隙水
评估区第四系主要为坡残积土，土性为粉质粘土，属粘性类土，孔隙小，透水性弱，为相对隔水层。松散岩类孔隙水主要分布于拟建线路北侧终点外扩评估区，该区段发育含水砂层，但厚度较薄，因此总体上评估区松散岩类孔隙水属潜水型，分布不广泛，含水层进步发育，透水性中等，富水性贫乏～中等。地下水稳定水位埋深为0.81～4.30m，标高在71.49～77.07m之间。

2、碳酸盐岩类裂隙溶洞水
三、地下水补径排条件及动态变化

10m。
四、地下水对工程建设的影响

1、地下水腐蚀性

根据收集勘察资料，按国家标准《岩土工程勘察规范》（2009年版）GB50021-2001第12.2条和附录G场区地下水对建筑材料的腐蚀性判定如下：地下水对混凝土结构具微腐蚀性，对混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。
2、地下水对场地的影响
3、地下水对边坡稳定性的影响
坡顶坡顶
σw

图2-3地下水位线变化导致斜坡同一点应力状态的差异

区内构成坡体的坡残积土具有遇水较易软化的特点，故地下水位抬升、浸润将会导

4、地下水对基坑工程的影响
第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区位于韶关市区西南约6km，地表建（构）筑物较密集，道路纵横交错，偶有溪沟、水塘及耕地。区内人类工程活动主要表现为修建建（构）筑及道路、栽种植物，局部形成高陡岩质边坡（坡高约10～40m）。因此评估区人类工程活动频繁，对地质环境改造力度强烈，综合评定评估区人类工程活动对地质环境影响程度为强烈。
上述表明，评估区人类工程活动频繁，局部形成高陡岩质边坡，对地质环境改造力度为强烈，综合评定区内人类工程活动对地质环境的影响程度为强烈。
第九节地质环境条件评估小结


因此，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），综合评定本评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。
综合分析评估区各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属地质环境因素。


第三章地质灾害危险性现状评估

第一节地质灾害类型及特征

根据《广东省韶关市地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，评估区属岩溶地面塌陷高易发区。经现场地质灾害综合调查，区内已发地质灾害类型为崩塌和地面沉降，其中崩塌1处，地面沉降3处。
1、崩塌
根据调查结果，区内崩塌形成条件的主要影响因素为：1）构成边坡的岩土体主要为中风化灰岩，节理裂隙发育是崩塌产生的主要内因；2）边坡过陡，在植被被破坏的情况下未进行适当防护，此为崩塌产生的主要外因；3）大气强降雨渗透冲刷引发或加剧崩塌的形成。
边坡岩石节理裂隙发育，较破碎，尚未采取支护措施，评定其处于基本稳定状态。表3-1崩塌特征及危险性评估






2、地面沉降
评估区共发现地面沉降3处（编号CJ1～CJ3，照片12～14），位于低矮围墙或旧房墙体中。这些低矮墙体为砖混结构，采用天然地基。地基土主要为粉质粘土等，局部为软弱土，压缩性较大，在上部荷载和土体固结压缩情况下较易发生不均匀沉降，从而引起低矮墙体局部开裂。这些裂缝的规模较小，宽度约0.5～7cm，呈不规则线状或近似直线状，裂缝表面呈锯齿状，因此可判断为拉张裂缝。
评估区地面沉降主要造成部分低矮墙体局部开裂，裂缝的规模较小，新近未见明显发展迹象，目前处于基本稳定状态。由于地面沉降的危害后果主要是影响低矮墙体的外

观，未造成建筑结构破坏，未造成较明显经济损失，已造成的损失小，故综合评定已发地面沉降的发育程度弱，危害性小，危险性小。评估区地面沉降的主要特征和危险性评估见表3-2。
表3-2地面沉降特征及危险性评估


第二节地质灾害危险性现状评估

一、危险性分级原则及标准

表3-3地质灾害危害程度表
表3-4地质灾害危险性分级表

二、地质灾害危险现状评估

1、崩塌
评估区共发现崩塌1处，规模为小型。崩塌主要表现为陡坡表层岩石崩落，崩塌物主要为中风化灰岩。目前崩塌坡面较陡，未进行支护工程处理，处于基本稳定状态。
2、地面沉降
共发现地面沉降3处，主要表现为低矮旧房或围墙采用天然地基，地基土在上部荷载作用下发生不均匀沉降，引起建筑墙体或围墙局部开裂，新近未见明显发展迹象，目前处于基本稳定状态。
第三节地质灾害危险性现状评估小结

评估区已发地质灾害类型为崩塌和地面沉降两种。其中：


第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区的地质环境条件及拟建线路的工程特征，预测拟建项目工程建设可能引发或加剧的地质灾害为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降；工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。
第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测

经分析地质环境条件和工程特征，预测拟建项目工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降。现分别预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷

根据勘察资料及现场调查，评估区下伏基岩为石炭系灰岩，为可溶岩，区内岩溶发育强烈，预测拟建线路隧道开挖、桩基施工等工程建设时可能引发或加剧岩溶地面塌陷。
由前文评述可知，评估区灰岩溶洞发育强烈，其顶部基岩岩芯有溶蚀现象且局部岩芯破碎，钻进有漏水现象。收集7个钻孔中有2个发育溶洞，钻孔见洞率达28.6%。洞顶埋深8.20～9.10m，洞顶高程65.90～66.76m，揭露洞高1.50～1.90m。现场调查发现东南部外扩评估区岩质边坡坡面发育有1个溶洞，洞高约2m，洞宽约1.5m。收集钻孔溶洞分布情况见表2-2。
根据收集钻孔揭露，覆盖土层厚5.80～8.20m，岩溶管道与上覆土层之间水力联系较紧密，故溶洞多被充填，钻探过程钻孔有漏水现象，表明充填型岩溶通道依然较为通畅，在地下水动力条件作用下，覆盖土层中可能会形成土洞并不断发育。当土洞顶板较薄或是地面附加荷载超过土洞顶板的承载力时，便会导致岩溶地面塌陷地质灾害的发生。从平面上分析，场地溶洞平面发育没有明显的规律；从立体上分析，溶洞主要发育在高程65～70m之间。因此岩溶地面塌陷是区内主要地质灾害之一，下面对岩溶地面塌陷进行分析评估。
本次评估岩溶地面塌陷的基本思路是根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
（2016年修订版）岩溶地面塌陷稳定性预测评估要素，将影响岩溶地面塌陷的有关要素转化为形变场，从中抽取评估因子，建立评价模型。为简化评价过程，尽可能涵盖主要影响因素，最大限度降低评价的随意性和模糊性。本次评估从影响岩溶地面塌陷的众多因素中


评估岩溶地面塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对7个二级判别因子赋值，并按下式（公式4-1）计算岩溶地面塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级表4-2，判定岩溶地面塌陷的稳定性。


计算公式：X=(Xi)/7
i1

式中：X—岩溶地面塌陷稳定性判别指数
Xi—二级量化指数判别因子的量值

（4-1）


表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表

表4-2岩溶地面塌陷稳定性分级表


2、岩溶地面塌陷的稳定性评估
根据前文岩溶及其它相关地质环境条件实际情况，评估区岩溶地面塌陷稳定性评估的有关量化指标为：1）钻孔见洞率达28.6%，岩溶强烈发育（Xi=4）；2）岩溶水富水性中等
（Xi=3）；3）岩溶地下水埋深约7.50～12.80m，水位变化较大（Xi=3）；4）隧道开挖范围地下水埋深最小约1.3m，隧道底板埋深最大8.1m，施工时地下水位降深6.8m（Xi=2）；5）覆盖土层包括粘性土、砂土等（Xi=2）；6）覆盖土层厚度5.80～8.20m（Xi=4）；7）评估区主要地处山前平地和坡地（Xi=2）。根据以上条件对应的二级量化指数判别因子的量值，判别指数计算结果X=2.86，根据表4-2可评定评估区岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）级别。
3、岩溶地面塌陷危险性评估

根据区域地质资料、工程经验和本次收集钻孔资料，评估区石炭系石磴子组灰岩属岩溶发育强烈地层，富水性中等。经估算，评估区岩溶地面塌陷的稳定性属较不稳定（易塌陷）级别。另外，根据本地区地质灾害防治规划，本评估区属岩溶地面塌陷高易发区和重点防治区。评估区如产生岩溶地面塌陷，将可能造成地面塌陷、路面开裂、建筑物倾斜或开裂等不良影响，将明显影响拟建项目的建设和使用及加大项目实施成本。因此，结合评估区的地质环境条件、本工程特点、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），预测评估区岩溶地面塌陷的发育程度强烈，危害性大，危险性大。威胁对象包括道路、建筑、管线、车辆及人员等。
二、滑坡
（一）挖方边坡滑坡
根据规划资料，拟建线路地下通道段建设时要进行隧道开挖，里程K0+707～K1+320，则施工时形成隧道挖方边坡2段（编号W1～W2，平面位置见图1-2），坡高约1～10m。
拟建场地内人工边坡为隧道挖方边坡，主要由人工填土和坡残积土构成，总体为土质边坡，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，可能引发或加剧挖方边坡滑坡地质灾害。下面对隧道挖方边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性。挖方边坡W1的稳定性及危险性评估如下。
该边坡为拟建下穿隧道西边墙，开挖高约1～10m，拟垂直开挖和支护桩+挂网喷砼+挡
土墙支护。该边坡岩土分层参照附近钻孔ZK6为：0～1.9m素填土、1.9～8.5m坡残积粉质粘土、8.5～9.2m中风化灰岩、9.2～21.6m微风化灰岩。土边坡稳定性计算相关岩土参数见

表4-3，计算工况为不利工况，即为自重+暴雨+地下水。有关计算结果如下：
表4-3边坡稳定性计算参数取值
------------------------------------------------------------------------
计算项目：W1挖方边坡滑坡稳定性计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]





[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数2

[土层信息]
上部土层数2
层号层厚重度饱和重度孔隙水压

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
================================================================
下部土层数1

[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力

水面线段数4水面线起始点坐标:(0.000,0.000)
水面线号水平投影(m)竖直投影(m)

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:2.000(m)搜索时的圆心步长:2.000(m)搜索时的半径步长:2.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
起始x终止xaliCi謎条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力超载竖向地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
------------------------------------------------------------------------------------------------

最不利滑动面:
滑动圆心=(-6.000,9.600)(m)
滑动半径=11.321(m)
滑动安全系数=0.876

总的下滑力=397.715(kN)
总的抗滑力=348.268(kN)
------------------------------------------------------------------------------------------------
计算表明，在不利工况条件下，该隧道挖方边坡垂直开挖时边坡稳定系数为0.876，处于不稳定状态（表4-4），最不利的滑动面剪出口在坡脚附近。
表4-4边坡稳定性判别标准

因此，经上述分析该隧道挖方边坡垂直开挖时处于不稳定状态，若不采用支护措施或

工程措施不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生滑坡的可能，边坡失稳的危害对象主要为道路、隧道、人员、车辆及管线等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生滑坡的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
评估区隧道挖方边坡的平面位置、工程地质特征及危险性评估结果见表4-5。表4-5挖方边坡的坡体特征及危险性评估结果表










综上所述，拟建线路建设场地内挖方边坡为隧道挖方边坡，主要由人工填土和坡残积土构成，在雨水浸润冲刷、坡体自重及施工等因素共同作用下，边坡潜在发生滑坡的可能，边坡一旦发生滑坡失稳将直接威胁附近的道路、隧道及人员等。综合预测评估区隧道挖方边坡发生滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
（二）基坑边坡滑坡
本项目建设时将于里程K1+100西北侧约40m处建设一个雨水泵站，泵站水池为地下1层，水池底面尺寸为10.5×6.6m，深约5.8m。已有钻探结果表明，基坑开挖后基坑底主要为坡残积粉质粘土，基坑壁主要为填土和坡残积土构成。基坑边坡滑坡的形成机制分析如下：
1）填土和坡残积土土质较松软或水理性能较差，具有浸泡容易软化崩解特点，则由它们构成的基坑边坡在雨水冲刷浸润和基坑开挖或支护措施不当情况下能引发基坑壁失稳；2）基坑开挖将改变原来应力状态，增加基坑边坡失稳的可能。因此，评估区存在基坑边坡滑坡地质灾害问题。
下面选取代表性剖面采用瑞典圆弧法，由软件自动搜索最危险滑动面来计算基坑边坡的稳定系数，从而评估基坑发生滑坡的危险性。
参照该基坑东南部ZK6号钻孔揭露情况，该基坑边坡的岩土体自上而下为：填土厚1.8m、坡残积粉质粘土厚4.0m。

计算参数见表4-3，计算工况为不利工况，即自重+暴雨+地下水。有关计算结果如下：
------------------------------------------------------------------------
计算项目：雨水泵房地下水池基坑边坡滑坡稳定性计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数2

[土层信息]
上部土层数2
层号层厚重度饱和重度孔隙水压

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
================================================================
下部土层数1

[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力

水面线段数3水面线起始点坐标:(0.000,0.000)
水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待

稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面条分法的土条宽度:1.000(m)
搜索时的圆心步长:1.000(m)
搜索时的半径步长:1.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
起始x终止xaliCi謎条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力超载竖向地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
------------------------------------------------------------------------------------------------
0.0000.65030.1640.75230.20014.0066.640.000.006.560.000.0038.9238.00
0.000.00

最不利滑动面:
滑动圆心=(-3.680,7.080)(m)
滑动半径=7.979(m)
滑动安全系数=1.141

总的下滑力=214.689(kN)
总的抗滑力=244.880(kN)
------------------------------------------------------------------------
计算表明，在不利工况条件下，该基坑边坡垂直开挖时边坡稳定系数为1.141，处于基本稳定状态，最不利的滑动面剪出口在坡脚附近，威胁对象主要包括拟建雨水泵房、基坑本身、道路、隧道及人员等，建议基坑施工时采取支护桩+止水帷幕措施进行支护。结合稳定性计算结果、地质灾害危害程度表（表3-2）和地质灾害危险性分级表（表3-3），预测评估该基坑边坡滑坡的发育程度弱，危害性小，危险性小。
三、崩塌


1、岩质边坡W4南西段
该坡段坡面产状为203°∠82°，灰岩产状为
163°∠15°，坡体优势节理裂隙产状分别为：1#节理产状37°∠52°、2#节理产状220°∠43°、3#节理产状64°∠70°。








图4-1岩质边坡W4西南段赤平投影图

稳定岩体，但结构面交线的倾向与边坡坡向偏离较大，故其稳定性相对较好；③2#、3#节理与岩层组合交线倾向坡外，可构成不稳定岩体，但结构面交线的倾向与边坡坡向偏离较大，故其稳定性相对较好；④岩层与坡体关系为切向坡，对稳定性影响较小。因此评定该段岩质边坡整体处于基本稳定状态，失稳模式以小型表层崩塌、掉块为主。该坡段距离拟建线路约170～250m，而本工程规模不大，工程建设对边坡的影响较小，因此结合边坡稳定性分析结果、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌的发育程度中等，危害性小，危险性小。该崩塌地质灾害的主要威胁对象为坡脚附近沙场、临时建筑及人员等。
2、岩质边坡W4北东段
该坡段坡面产状为200°∠78°，灰岩产状为167°∠21°，坡体优势节理裂隙产状分别为：
1#节理产状80°∠35°、2#节理产状314°∠76°、3#节理产状23°∠54°。边坡结构面的赤平投影图见图4-2，从图可以

看出：①1#节理与2#节理、1#节理与3#节理、2#节理与3#节理组合交线倾向坡内，故其稳定性较好；②1#、2#节理与岩层组合交线倾向坡外，可构成不稳定岩体，但结构面交线的倾向与边坡坡向偏离较大，故其稳定性相对较好；③岩层与坡体关系为切向坡，对稳定性影响较小。因此评定该段岩质边坡整体处于基本稳定状态，失稳模式以小型表层崩塌、掉块为主。该坡段距离拟建线路约250～


1#节理








层








图4-2岩质边坡W4北东段赤平投影图

500m，而本工程规模不大，工程建设对边坡的影响较小，因此结合边坡稳定性分析结果、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌的发育程度中等，危害性小，危险性小。该崩塌地质灾害的主要威胁对象为坡脚附近临时建筑及人员等。
评估区岩质挖方边坡的平面位置、工程地质特征及危险性评估结果见表4-6。表4-6岩质挖方边坡的坡体特征及危险性评估结果表














综上所述，用地红线外围评估区挖方边坡主要由中风化～微风化灰岩构成，为岩质边坡，节理裂隙很发育，在雨水浸润冲刷、坡体自重及施工等因素共同作用下，边坡潜在发生崩塌的可能，边坡一旦发生崩塌失稳将直接威胁附近的便道、建筑物及人员等。综合预测评估区岩质挖方边坡发生崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小。
四、地面沉降

K1+320～K1+400（终点）的地面道路段。下面采用分层综合法对填土路基沉降量进行估算。
1）K0+627（起点）～K0+707段道路：代表性路段为钻孔ZK1所处路段，该处整平后岩土层自上而下分别为：填土厚2.1m、可塑状坡残积粉质黏土厚3.7m、其下为中风化岩（图

4-3）。
2）K1+320～K1+400（终点）段道路：代表性路段为钻孔ZK11所处路段，该处整平后岩土层自上而下分别为：填土厚1.8m、可塑状坡残积粉质黏土厚5.8m、其下为中风化岩。
计算时相关岩土参数结合收集工程地质勘察报告统计值和经验确定。路基附加荷载P0

取60kPa，路基宽60m，人工填土Es=3.4MPa，可塑状粉质黏土Es=4.5MPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），路中心点最终沉降量计

p=60kPa

算公式为：


np0




sss's
i1

(ZiiZi1i1)
si

（4-1）





sn'0.025si'
i1

（4-2）

式中：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
4——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；



图4-3ZK1处路基地面沉降计算简图

p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
上述各代表性点地面沉降量估算结果见表4-7。
表4-7路基地面沉降量估算结果表

续表4-7
上述计算表明，若填土不进行地基处理，则路基在地面附加压力的作用将出现明显沉降或不均匀沉降问题。潜在危害对象主要包括路基、管线等。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）地面沉降量发育程度表（表4-8）和地面沉降估算结果，评定评估区地面沉降地质灾害发育程度为弱。
表4-8地面沉降发育程度表
因此，经上述地面沉降量计算，并结合地基处理的难易程度、费用和拟建工程特点等因素，按照地质灾害危害程度及危险性分级标准（表3-3、表3-4），综合预测评估区地面沉降的发育程度弱，危害性小，危险性小。
第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据评估区地质环境条件和工程项目特征，预测拟建工程建设除了可能引发或加剧岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降地质灾害的危害外，工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。现分别预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷

根据收集勘察资料及现场调查，评估区下伏基岩为石炭系灰岩，为可溶岩，区内岩溶发育强烈，故拟建线路可能遭受岩溶地面塌陷的危害。
经前文分析，评估区灰岩溶洞发育强烈，基岩岩芯有溶蚀现象且局部岩芯破碎，钻进有漏水现象。本次评估收集的7个钻孔中有2个发育溶洞，钻孔见洞率达28.6%。洞顶埋

深8.20～9.10m，洞顶高程65.90～66.76m，揭露洞高1.50～1.90m。现场调查也发现拟建场地以外评估区的岩质边坡坡面发育有溶洞或溶蚀现象。
根据钻探揭露，上覆土层厚5.80～8.20m，在地下水动力条件作用下，溶洞的不断发展可能导致覆盖层形成土洞。当土洞顶板较薄或是地面附加荷载超过土洞顶板的承载力时，便会导致岩溶地面塌陷地质灾害的发生，从而对拟建线路造成不良影响。
根据区内岩溶及其它相关地质环境条件实际情况，评估区岩溶地面塌陷稳定性评估的有关量化指标为：1）钻孔见洞率达28.6%，岩溶强烈发育（Xi=4）；2）岩溶水富水性中等
（Xi=3）；3）岩溶地下水埋深约7.50～12.80m，水位变化小（Xi=2）；4）工程建成后地下水位降深小（Xi=1）；5）覆盖土层包括粘性土、砂土等（Xi=2）；6）覆盖土层厚度5.80～
8.20m（Xi=4）；7）评估区主要地处山前平地和坡地（Xi=2）。根据以上条件对应的二级量化指数判别因子的量值，判别指数计算结果X=2.57，根据表4-2可评定评估区岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）级别。
经分析评估区岩溶地面塌陷的稳定性属较不稳定（易塌陷）级别，预测评定评估区岩溶地面塌陷的发育程度强烈，危害性大，危险性大。
二、地面沉降

因拟建线路里程K0+707～K1+320段将进行地下通道开挖，故建设时填土主要分布在线路两端里程K0+627（起点）～K0+707及K1+320～K1+400（终点）的地面道路段。本项目地面沉降的危害对象主要包括路基、管线和车辆等。
经对不同路段填土地段采用分层总和法估算，评估区填土地面沉降量为105.16～
111.91mm，属发育程度弱级别。根据地面沉降量估算结果、地质灾害危害程度及危险性分级标准，综合预测评定评估区地面沉降的发育程度弱，危害性小，危险性小。
第三节地质灾害危险性预测评估小结

拟建线路工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、挖方边坡滑坡、基坑边坡滑坡、崩塌、地面沉降；工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面


塌陷、地面沉降。
综合评定评估区岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二款的要求，结合拟建线路的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场区的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定

评估区已发地质灾害为崩塌和地面沉降；拟建工程建设可能引发或加剧的地质灾害和工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降，它们的危险性包括危险性小、危险性中等和危险性大三个等级。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
1、评估区地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等；
2、人类工程活动对地质环境的破坏程度；
3、评估区内已发地质灾害的类型、规模、稳定状态、发育程度及危险性等级；
4、拟建线路工程建设可能引发或加剧和工程建设本身可能遭受的地质灾害的类型、稳定状态、发育程度、危害对象及危险性；
5、地质灾害防治成本及可能受灾后的损失程度与修复成本；
6、当某区存在几种不同地质灾害类型且危险性不同时，危险性分区级别就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
综合分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有任何灾种的危险性为危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。

表5-1地质灾害危险性分区量化指标
地质灾害危险性分区界线主要考虑以下几点：1）地貌单元及岩土体工程地质类型分界线；2）拟建线路用地总体规划布局；3）地质灾害分布、危险性及其主要影响范围。
第二节地质灾害危险性综合分区评估

经前文分析，评估区地质环境条件复杂程度为复杂。拟建线路工程建设可能引发或加剧和工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
因此，综合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ），并可进一步划分为三个亚区。评估区总面积1.733km2，其中，地质灾害危险性大区第一亚区（Ⅰ1）面积为0.58km2，占评估区总面积的
32.71%；地质灾害危险性大区第二亚区（Ⅰ2）面积为0.613km2，占评估区总面积的34.58%；地质灾害危险性大区第三亚区（Ⅰ3）面积为0.58km2，占评估区总面积的32.71%。各地质灾害危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、地质灾害危险性大区第一亚区（Ⅰ1）
包括里程K0+627（起点）～K0+707和起点外扩评估区范围，面积为0.58km2，占评估区总面积的32.71%。主要拟建工程为路基；已有建（构）筑物为道路、民用建筑等。

广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性评估报告


表5-2地质灾害危险性分区主要特征表








51

质环境的影响程度强烈。本区地质环境条件复杂程度为复杂，地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属地质环境因素。
区内已发地质灾害为崩塌，共发现1处，规模属小型，其危害性及危险性小；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、崩塌、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。综合评定本区的危险性大。
二、地质灾害危险性大区第二亚区（Ⅰ2）
位于里程K0+707～K1+320，面积为0.613km2，占评估区总面积的34.58%。主要拟建工程为路基和隧道；已有建（构）筑物为道路、民用建筑等。
区内已发地质灾害为地面沉降，共发现2处，规模属微型，危害性均为小，危险性均为小；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。综合评定本区的危险性大。
三、地质灾害危险性大区第三亚区（Ⅰ3）
包括里程K1+320～K1+400（终点）和终点外扩评估区，面积为0.58km2，占评估区总面积的32.71%。主要拟建工程为路基；已有建（构）筑物为道路、民用建筑等。
区内已发地质灾害为地面沉降，共发现1处，规模属微型，危害性为小，危险性为小；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育

程度强，危害性大，危险性大；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。综合评定本区的危险性大。
第三节建设场区适宜性评估

依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场区适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场区的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
表5-3建设用地适宜性分级表

拟建场区已发地质灾害不发育。拟建线路工程建设可能引发或加剧和工程建成后使用
过程中可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。评估区预测地质灾害可采取措施予以处理但处理难度大，处理费用高，由此综合评定拟建线路建设用地适宜性为适宜性差。拟建场地建设用地适宜性评定结果表见表5-4。
建设用地适宜性差区段主要因基岩为可溶岩，潜在发生岩溶地面塌陷的可能，工程建设需对岩溶地面塌陷地质灾害采取防治措施，相关建议如下：岩溶发育处可采用注浆、梁板、两桩承台跨越和控制地下水抽排量等措施进行地质灾害防治；若采用桩基础则以3D以上完整岩石作为桩基持力层；施工过程中应避免大量抽排地下水和地面超高堆载；地基处

表5-4建设用地适宜性分区评定结果表

因此，拟建场地岩溶地面塌陷、挖方边坡滑坡、基坑边坡滑坡和地面沉降地质灾害均可采用相应的措施进行防治，通过采取相应的地质灾害防治措施，可避免或降低地质灾害发生的可能性和危险性，在采取有效的地质灾害防治措施后，本建设场地可进行拟建线路建设。

第四节地质灾害防治措施

一、地质灾害的防治措施

（一）岩溶地面塌陷的防治措施
1）隧道开挖要采取水泥搅拌桩或地下连续墙等有效措施进行止水处理。
2）对于隧道侧壁的溶洞可考虑先清除充填物，再注浆加固和挂网喷砼支护，并在隧道外侧架设工字钢拱架加强支护。对于隧道底部溶洞先进行充填压实或注浆加固处理，再根据溶洞口大小设置钢筋混凝土盖板+锚杆覆盖。桩基施工时要采取相关措施防止施工对覆盖土稳定性造成过大影响。
3）发生岩溶地面塌陷时对临近建筑物的塌陷坑应及时填堵，以免影响建筑物的稳定；对建筑物附近的地面裂缝应及时填塞，地面的塌陷坑应拦截地表水防止其注入；对严重开裂的建筑物应暂时封闭不许使用，待进行鉴定后才确定应采取的措施。

4）建设方及施工方应建立灾情、险情报告制度，加强地质灾害监测、巡查，制定地质灾害防治应急预案。
（二）滑坡的防治措施
1、挖方边坡滑坡
2）利用已有地形条件和附近道路情况做好道路排水系统。
3）边坡开挖应自上而下，不得自下而上开挖，避免施工时出现大规模的滑坡失稳。
4）在边坡施工过程中及完工后，应加强边坡的变形监测。
2、基坑边坡滑坡
1）可采用钻孔桩+止水帷幕或地下连续墙支护止水，并可采用坡脚反压砂包等进加强防

护。
2）基坑施工期间除做好基坑支护外，还要注意基坑的排水问题，基坑内设置集水井和

排水沟，及时将地表水和地下水排出基坑外，基坑四周同样设置排水沟避免坑外地表水过多排入坑内；
3）避免在紧靠基坑壁四周大面积堆载，防止地面超载造成基坑失稳；
4）在基坑开挖至设计标高后，应及时验收转入下一道工序，不应长时间空置水泡；
5）施工前后及期间进行变形监测工作，一旦发现问题及时汇报、处理，以减少损失。
（三）崩塌的防治措施
施工期间对评估区内芙蓉山挖方边坡加强巡查，必要时在边坡附近设置警戒标志，防止无关人员进入危险区。
（四）地面沉降的防治措施
2）若采用水泥土桩复合地基，地基处理深度和桩间距应结合荷载、变形要求及地质条件确定，一般要穿过填土层进入稳定土层，桩间距一般不宜大于1.5m。
3）加强管理，避免在拟建场区内进行明显造成地面过大沉降的超重堆载行为。

形应采用载荷试验，对于水泥土桩的施工质量可采用轻型动力触探及钻芯法检测。
二、地质灾害地段防治分级

根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，可将评估区潜在地质灾害的防治划分为重点防治区（A），地质灾害地段防治分级结果见表5-5。
表5-5地质灾害地段防治分级


第五节地质灾害危险性综合评估小结

评估区总面积1.733km2，地质环境条件复杂程度为复杂，均为地质灾害危险性大区（Ⅰ），并可进一步划分为三个亚区。其中：
1、地质灾害危险性大区第一亚区（Ⅰ1）：地质灾害危险性大区第一亚区（Ⅰ1）面积为
0.58km2，占评估区总面积的32.71%；本区已发地质灾害为崩塌，共发现1处，发育程度弱，危害性小，危险性小；预测地质灾害类型为岩溶地面塌陷、崩塌、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降的发育程度弱，危害性小，危险性小。
2、地质灾害危险性大区第二亚区（Ⅰ2）：面积为0.613km2，占评估区总面积的34.58%；本区已发地质灾害为地面沉降，共发现2处，发育程度弱，危害性为小，危险性为小；预测地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
3、地质灾害危险性大区第三亚区（Ⅰ3）：面积为0.58km2，占评估区总面积的32.71%；本区已发地质灾害为地面沉降，共发现1处，发育程度弱，危害性为小，危险性为小；预测地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。

根据地质灾害危险性评估结果，并结合地质灾害防治难易程度及费用大小，综合评定拟建线路建设用地适宜性为适宜性差。通过采取相应的地质灾害防治措施，可避免或降低地质灾害发生的可能性和危险性，在采取有效的地质灾害防治措施后，本建设场地可进行拟建线路建设。
地质灾害危险性大区属地质灾害重点防治区段，应采取工程措施为主、生物措施及监测预警措施为辅的防治措施。


第六章结论与建议

一、结论

2、拟建线路属较重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，因此确定地质灾害危险性评估等级为一级。
4、预测拟建项目工程建设可能引发或加剧的地质灾害为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降；工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
5、评估区总面积1.733km2，均为地质灾害危险性大区（Ⅰ），并可进一步划分为三个亚区。其中，地质灾害危险性大区第一亚区（Ⅰ1）面积为0.58km2，占评估区总面积的32.71%；地质灾害危险性大区第二亚区（Ⅰ2）面积为0.613km2，占评估区总面积的34.58%；地质灾害危险性大区第三亚区（Ⅰ3）面积为0.58km2，占评估区总面积的32.71%。
6、根据评估区地质灾害危险性分区及地质灾害危险性防治分级，拟建场区位于地质灾害危险性大区，场区内地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降，它们可采用工程措施进行处理，但处理费用高，难度大，综合评定拟建场区的建设用适宜性为适宜性差。通过采取相应的地质灾害防治措施，可避免或降低地质灾害发生的可能性和危险性，在采取有效的地质灾害防治措施后，本建设场地可进行拟建线路建设。
7、评估区的地质灾害防治分区划分重点防治区（A），拟建场区的岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降地质灾害应进行重点防治，防治措施应包括工程措施、生物措施和监测预警措施。

二、建议

1、建设单位应按本地质灾害危险性评估报告提出的防治措施和《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实“三同时”制度（设计、施工和验收），接受有关部门的监督检查。
2、岩溶地面塌陷、滑坡是评估区潜在的主要地质灾害类型，拟建线路应对它们进行地质灾害防治处理，避免出现较大规模的岩溶地面塌陷或滑坡失稳，并应加强的巡查或监测工作，发现地质灾害迹象及时处理。
3、拟建场区人工填土的工程性质较差，施工时应根据建设项目需要对其进行工程处理，处理措施可考虑采用分层碾实、换填土、复合地基等，地基处理完后应根据规范要求进行的质量检测工作。
4、根据拟建线路地形条件、建（构）筑物分布及特征和降雨量等因素，做好截排水系统工程，防止边坡滑坡地质灾害发生。
6、评估区地质环境条件复杂，地质灾害类型较多，应采用多种手段进行防治，治理措施的选择宜以“综合治理，力求根治”为基本原则，同时宜进行必要的变形监测；
7、建议后续相关勘察工作加强对地下水的腐蚀性分析工作，基础和建筑材料的防腐蚀工作需符合有关规范。
8、建议在工程项目建设中、建成后的使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。


附件2委托书






广东省韶关市韶关大递与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性评估报告
初审惫见

我司受韶关市政府投资建设项目代建管理局的委托，完成了广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性评估工作，并形成了最终成果报告及相关图件，经单位内部审核，形成以下审核意见：
一、主要成果
1、评估区地质环境条件复杂程度为复杂，拟建项目属较重要建设项目，地质灾害危险性评估等级定为一级。
2、评估区共发现3处地面沉降和1处崩塌，它们的规模小，危害性及危险性均为小。
3、预测拟建工程在建设中和建成后，可能引发或加剧、可遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、崩塌／滑坡、地面沉降。预测岩溶地面塌陷的危害性及危险性大；崩塌／滑坡的危害性及危险性小～中等地面沉降的危害性及危险性小。
4、评估区总面积l.733km2'均为地质灾害危险性大区CI),并可进一步划分为三个亚区。其中，地质灾害危险性大区第一亚区(II)面积为0.58km2,占评估区总面积的
32.71%;地质灾害危险性大区第二亚区CI2)面积为0.613km2,占评估区总面积的34.58%;
地质灾害危险性大区第三亚区CI3)面积为0.58km2,占评估区总面积的32.71%。

二、存在问题与修改建议
l、补充完善地形地貌内容；
2、现状地质灾害评估补充完善地面沉降形成的主要影响因素；
3、基坑边坡防治措施增加“在基坑开挖至设计标高后，应及时验收转入下一道工序，不应长时间空置水泡";
4、附图标上指北针；
5、附图1(地质灾害分布图）地面沉降CJ2照片与en相同，复核更换。
综上所述，该地质灾害危险性评估报告资料较翔实，内容齐全，结论正确，建议可行，

附件4评估人员上岗证






广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性评估报告




附件5职称证


照片1拟建线路起点（镜向S）照片2拟建场地南段已有韶关大道（镜向NE）


照片5拟建场地北段（镜向N）照片6评估区西部已有建筑（镜向SE）


照片7评估区东部已有商住楼（镜向NW）照片8评估区内水塘（镜向NW）


照片9区内菜地（镜向S）照片10评估区东南部芙蓉山（镜向NE）


照片13已发地面沉降CJ2（镜向E）照片14已发地面沉降CJ3（镜向NW）
编号：2016008号




河源市东源县仙塘镇泥坑村山下村民小组地面塌陷

应急调查报告





河源市东源县仙塘镇泥坑村山下村民小组地面塌陷

应急调查报告




野外调查：郑志文符诗存谢树忠潘仁生黄小斌李其标张小军赖巧兵张伟


目录

前言

2016年3月9日，广东省地质环境监测总站、东源县国土资源局、河源市地质环境监测站相关专家及技术人员对地面塌陷地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

图1塌陷坑概貌

基本情况

地理位置

灾害点位于东源县约157°方向、直距约3.4公里，属东源县仙塘镇泥坑村委会管辖，中心位置地理坐标：东经114°45′16.2″，北纬23°45′49.1″（图2）。



















图2灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）

地面塌陷基本特征

据现场调查、查阅相关矿区地质资料，仙塘镇泥坑村山下村民小组地面塌陷位于已上广东省矿产资源储量表的东源县到吉普通萤石矿区（21矿山）范围内,矿区范围：东经114°44′22″～114°46′30″,北纬23°44′19″～23°47′08″，矿区面积约18.87km2；矿

体范围：东经114°44′34″～114°45′24″,北纬23°44′53″～23°46′19″，面积约3.75km2(图4)。矿区自上世纪60年代初开始开采，现已闭坑多年，形成众多采矿巷道，一般深度为50～100m，由于年代久远，没有闭坑资料，采矿巷道数量、走向已无从考究；地面塌陷位于一废弃采矿巷道口，据当地人说原采矿巷道呈45°倾斜向下连通矿体，矿体深度超过100m。地面塌陷形成单体塌陷坑，大致呈椭圆形，长轴约30m，短轴约20m，面积约500m2，规模等级属小型。野外调查时坑内充水，未见坑底，深度未测到。坑壁上部为棕红色粉质粘土，其厚度1～3m，下部可见为紫红色粉砂岩（图3）。















图3塌陷坑坑壁概貌

区域地质环境背景

地形地貌：塌陷区处于丘陵地貌的坡麓地带，整体地势为东高西低，地形自然坡度一般5～20°。其西面为河谷平原，地势平坦，分




















图4塌陷区GoogleEarth卫星影像


地质构造：紧临塌陷区东侧发育一条北东向断裂，受断裂影响，上部岩石节理裂隙较发育。塌陷区位于地震基本烈度为Ⅵ度区，区域地壳基本稳定。
人类工程活动：塌陷区及其周边主要人类工程活动为采矿，自上

世纪60年代初开始采矿以来，形成众多采矿巷道，矿区已闭坑多年。

根据《广东省东源县（含源城区）地质灾害调查与区划报告》，自1983年开始，矿区内多处采矿巷道陆续出现地面塌陷（图5中DY-003、DY-004、DY-005即为历史塌陷区），塌陷坑多呈圆形和长条形，其面积最小12m2，最大1312.16m2，一般200～500m2，深度6.5～30m；坑壁上部为0.5～1m碎石土，下部为砂砾岩，均属于采矿巷道塌陷。

























图5塌陷区区域地质及构造图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

地面塌陷产生原因初步分析

据现场调查初步分析认为：采矿巷道岩土体被采出后，巷道内地下岩土体形成架空结构，初始地应力平衡状态受到破坏，随着地下空间的应力重新分布过程，在巷道顶板产生新的应力集中区，当应力大于巷道顶板的支撑力后，必然在顶板产生变形、开裂和破坏。因巷道口和巷道上部顶板厚度薄，支撑力差，一般小于应力集中区的地应力，加之上覆荷载和巷道内地下水作用，最终形成地面塌陷。因此，此次地面塌陷是由于历史矿山开采遗留巷道坍塌造成的地质灾害。
地面塌陷稳定性分析

根据区内历年地面塌陷情况判断，矿区内巷道口和巷道上部顶板厚度薄，支撑力差，在上覆荷载和巷道内地下水作用下，再次发生地面塌陷的可能性较大，严重威胁8名村民、2栋房子和1个养猪场的安全。
结论与建议

结论

（1）、初步分析认为地面塌陷的形成主要是采矿遗留的巷道口塌陷，是历史矿山开采遗留巷道坍塌造成的地质灾害。
（2）、地面塌陷影响面积约500m2，规模等级属于小型。
（3）、地面塌陷造成当地一乡村公路中断，灾情等级为小型。

（4）、再次发生地面塌陷的可能性较大，严重威胁8名村民、2

栋房子和1个养猪场的安全。

建议

（1）、在塌陷区竖立警示牌，落实监测责任人，对塌陷区及其周边加强动态监测及日常巡查，发现险情尽快疏散周边群众。
（2）、尽快对塌陷坑填平、夯实，施工时避免用重型机械，以免塌陷坑进一步扩大，引发次生灾害。
（4）、加强危险区内村民地质灾害防灾减灾知识宣传教育，发放地质灾害避险明白卡和防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案，确保人民群众的生命财产安全。
地质灾害危险性评估甲级证书：442018111201号



广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告










广东省地质局第七地质大队二O一九年六月十八日



































中华人民共和国自然资源部监制

广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告








广东省地质局第七地质大队
2019年6月18日

目录


附件
1、照片………………………………………………………………………………12张
2、技术负责人及评估报告汇报人资格证…………………………………………2份
3、评估报告编制人员证书…………………………………………………………3份
4、委托书………………………………………………………………………………1份
5、《广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告》



附图
1、广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地
地质灾害分布图（1：1000）…………………………………………………………1份
2、广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地
地质灾害危险性综合分区评估图（1：1000）………………………………………1份

前言

第一节评估任务由来
欧谷游乐（惠州）有限公司拟在广东省惠州市龙门县龙田镇石龙头村龙新公路东侧地段建设欧谷山语泉项目，依据惠州市自然资源局颁布的《广东省惠州市龙门县地质灾害调查与区划报告（修编）（2012～2020年）》，拟建场地属滑坡、崩塌、地面塌陷地质灾害中易发区，地质灾害防治分区为次重点防治区。因此，结合《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》等规定和要求，需对广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地进行地质灾害危险评估，为此，欧谷游乐（惠州）有限公司于2019年5月8日委托广东省地质局第七地质大队，对广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地进行地质灾害危险性评估（见委托书）。

第二节评估工作依据
（一）法规、政策依据和文件
1、《地质灾害防治条例》中华人民共和国国务院第394号令，2003年11月24日；
2、《广东省地质环境管理条例》广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第
14号），2012年2月26日修正；
3、《印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》国务院办公厅(国办函[2011]94号)，2011年9月7日；
4、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发[2004]69号），
2004年3月25日；
5、《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案》广东省人民政府办公厅（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
6、《广东省国土资源厅转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
（粤国土资发[2004]63号），2004年4月16日
7、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资发[2007]137号），2007年6月20日；
8、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》广东省国土资源厅（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月14日；

9、广东省地质灾害防治协会关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
年修订版）》实施工作的通知（粤地协字［2016］14号），2016年7月。二、技术规范、标准和规定
1、行业标准《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（广东省地质灾害防治协会），2016年5月；
3、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
4、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
5、《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）(2009年版)；
6、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
7、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
8、《滑坡防治工程勘查规范》（GB32864-2016）；
9、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）；
10、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
11、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
14、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
15、《地质灾害防治工程监理规范》(DZ/T0222-2006)；
16、《建筑抗震设计规范》(GB50011-2010)(2016年版)；
17、《地面沉降调查与监测规范》(DZT0283-2015)；
18、《建筑地基基础设计规范》(DBJ15-31-2016)；
19、《建筑基坑工程技术规范》(DBJ/T15-20-2016)。三、参考技术文献
参考技术文献见“第一章第三节以往工作程度”。
第三节主要任务和要求
本次对广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估工作，目的是调查评估区内地质环境条件、地质灾害现状、预测工程建设可能引发和加剧的地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的可能性，在此基础上，对已有和预测的地质灾害危险性作出全面评估，并提出防治措施，评估工作的主要任务和要求如下：

1、调查拟建项目场地及周边的地质环境条件，分析地质环境因素对致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，划分出主导因素、从属因素和激发因素，对地质环境复杂程度分区段详述并作出总体评估；
2、查明评估区内已发地质灾害的分布、类型、规模、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行分析评价，并对其危险性和对工程危害范围和程度作出现状评估；
3、根据工程建设的规模和特点，结合地质环境条件和地质灾害发育情况，预测工程建设可能引发和加剧的地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的可能性、危险性和危害程度；
4、根据地质灾害现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证与评估建设用地的适宜性，提出防治地质灾害的措施和建议。

第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通
广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地位于龙门县龙田镇石龙头村龙新公路东侧地段，位于龙门县城正北方向约7.1km处；地处龙门县东南部，在珠江三角区范围内，交通方便，南西方向距东莞市73km，南距惠城区63km，南距深圳市115km，南距龙门县城7.1km，地理位置优越，是广州后花园，珠三角景观屏障。建设场地西侧为龙新公路和尚天然温泉度假村相关设施等多栋民用多层建筑，东侧为原有佳丰饰品厂，北侧、南侧均为正在平整的待建场地（荒地）。行政区划隶属龙门县龙田镇石龙头村管辖。建设场地中心地理坐标为：东经114°15′39.19″，北纬23°47′43.72″。项目地理位置及交通情况详见图1-1。



图1-1项目场地交通位置图

第二节工程概况与征地范围
一、工程概况
（一）建筑规划
拟建项目用地面积为33333.35m2，场地呈近似长方形分布，四边朝向分别为正南正北近东近西，南北长约306m，东西长约108m。拟建建（构）筑物主要为两栋塔式高层（28F）旅游配套商业单元及15栋低层（2F/3F）旅游配套商业单元和一处下沉式垃圾收集点，以及区内道路、配套公建设施用房等，总建筑面积68365.10m2。根据建筑布局总平面图，拟建区内共规划有2栋高层商业单元及15栋低层商业单元，另有一处下沉式垃圾收集点，以及主要小区内道路2条。高层商业单元编号(1栋～2栋)，均为
28层，楼高88.60m；3栋～17栋为低层商业单元，其中3栋为2层、楼高9.10m，4
栋～17栋为3层、楼高9.60m；高层单元设计地坪(±0.00)标高：1栋为93.00m，2栋为
92.50m，地下室边线范围内设一层地下室，底板设计标高87.00m、85.90m、84.80m。高层建筑拟采用桩基础，剪力墙结构；其余低层建筑拟采用浅基础（岩溶发育地段采用桩基础）和框架结构。设计荷载取值：地下室小型汽车停车库4kN/㎡，地下室顶板施工活荷载10kN/㎡（未计覆土），消防车折标等效均布荷载标准值20kN/㎡，屋面花园
3kN/㎡，上人屋面2kN/㎡，电梯机房7kN/㎡，发电机房、变配电房10kN/㎡，住宅:
除阳台外均为2kN/㎡；阳台2.5kN/㎡。
场地抗震设防烈度为6度，抗震设防类别：住宅抗震设防类别为丙类。地下室不设置结构缝，属超长混凝土结构，按补偿收缩混凝土技术要求设置膨胀加强带。地上结构，视具体条件设置变形缝分开。建筑采用钢筋混凝土结构。28层高层建筑塔楼采用剪力墙结构，抗震等级为二级。低层建筑采用框架结构，抗震等级为三级。地下室非塔楼区
采用框架结构，塔楼相关范围以内区域抗震等级同塔楼，塔楼相关范围以外区域抗震等级为三级。主要建筑物性质、规模、结构形式及±0.00绝对标高、基底标高、建筑高度等见图1-1建筑物平面布置图。
建设用地红线范围东侧为原有佳丰饰品厂，西侧为龙新公路，南侧除了部分砖混建筑主要为荒地，北侧主要为荒地，植被主要为野生灌木丛。


表1-1主要建筑物设计概况一览表


表1-2建设项目综合经济技术指标表



（二）场地整平与边坡工程
场地周边环境：原始地貌主要为剥蚀残丘及平原，地势呈北高南低，中部和南部地势平缓，场地基本平整，地势落差不大，局部植被发育，局部已有挖机在进行场地的下一步平整工作。场地现状标高：83.40m～99.92m，红线范围内除了北西部小山包顶部标高为99.92m，其余场地大部分标高在：83.40m～89.00m之间。现场已有挖机在进行场地平整工作，场地经平整后由南至北将形成标高84.70m、85.80m、93.00m三个区域，

93.00m区域因有一层地下室，继续开挖后将形成标高87.00m的基坑底部作业面。
场地边坡工程：根据场地及邻近场地的建设规划，将来欧谷山语泉项目完工后，小区南部一层地下室底板标高为84.80m，而红线范围南侧拟建的规划市政道路路面标高在84.40m左右，现状地面标高在83.80m左右，低于设计的地下室底板标高和拟建道路标高，在市政道路未建成之前，填土高度可由84.80m放缓坡至83.80m，或者建1.00m高的重力式挡土墙，未来道路修建时再拆除挡墙。本项目东侧为原佳丰饰品厂用地，地势平坦且设有厂房，厂房地面标高在83.70m左右，而本项目C区地下室底板标高为
84.80m，高出厂房地面1.10m左右，项目完成时填土高度可由84.80m放缓坡至83.70m，或者建1.10m高的重力式挡土墙支护。项目小区北部设计地面标高为93.00m，而红线范围北侧地面标高在94.70m左右，项目完成后可以从94.70m放坡至93.00m，或者修建1.70m的挡土墙支护。本项目西侧为已有龙新公路，龙新公路此范围的路面标高为86.01m~93.00m，而项目临近龙新公路地段的设计地面标高依次为84.50m、91.60、
93.00m，因为项目临近龙新公路的地段与公路落差很小，项目完成时可以用填土填成缓坡，方便外来车辆进入小区。
小结：用地红线范围南、东、北、西四侧无具规模的人工挖、填方边坡，相对较高的人工边坡在北侧，形成1.70m高的挖方边坡（由场地整平开挖形成），设计在该地段修建1.70m高的重力式挡土墙，以及其它局部地段也视情况修建1.00~1.10m高的挡土墙，整体上边坡发生崩滑的可能性很小。
（三）地下室及其基坑工程
场地红线范围呈近似长方形，面积为33333.35m2。拟建一层地下室，地下室轮廓线范围近似长方形内切于红线范围内，面积为29258m2，四周总长约795m，拟建场地三个分区主要的地坪标高±0.000分别为93.00m、92.70m、92.50m、91.90m、90.80m，

地下室-1F底板标高分别为87.00m、85.90m、84.80m，基坑开挖的地段主要集中在场地北部及中西部，预计开挖深度为0.60~6.00m，形成边坡高度0.60~6.00m。基坑支护结构安全等级为二级。基坑位置和范围详见附图1和附图2。
（四）建筑物基础
拟建1~2栋高层建筑拟采用桩基础方案，采用钻（冲）孔灌注桩或旋挖孔灌注桩，选用强风化或中风化砂岩（层序号4-2或4-3）为桩端持力层。拟建3~17栋低层建筑，受部分下伏基岩为灰岩的影响，当下部存在岩溶发育时，对地基土进行加固处理以及对岩溶治理后，采用条形基础或独立基础，视情况采用梁板式筏型基础，岩溶特别发育地段则设计采用桩基础，以完整厚度超过5m的微风化灰岩作为持力层。基坑范围外、红线范围内的道路等填方区，下部地基土为填土、填石等土层时，建议进行地基土处理加固后方可作为路基持力层。
二、征地范围
项目征地范围呈近似长方形，征地红线拐点坐标为2000国家大地坐标，高程采用
1985国家高程系统，用地面积33333.35m2，征地红线拐点坐标见表1-3，拐点及编号见图1-2或分布图（附图1）或分区图（附图2）。
表1-3项目征地红线拐点坐标表




图1-2建筑物平面布置图



第三节以往工作程度
评估区内及外围进行过的区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等工作，为本次地质灾害危险性评估提供了必要的基础参考资料。
前人的调查、研究及勘测工作所取得的主要成果有：一、区域地质成果
1、1：15万广东省惠州市地质图，2007年1月，广东省惠州地质工程勘察院；
2、1：5万平陵幅地质图及说明书，1989年8月，广东省地质矿产局七五六地质大队。
二、区域水文地质成果
1：20万河源幅区域水文地质调查报告，1981年，广东省地质局水文工程地质二大队。
三、工程地质成果
龙门县欧谷山语泉岩土工程勘察报告，2019年5月，广东省惠州地质工程勘察院。四、环境地质成果
1、1:50万广东省地质灾害调查文字报告及图件，1990年～1992年，广东省地质环境监测总站；
2、1:50万广东省环境地质调查文字报告及图件，1991年～1993年，广东省地矿局水文工程地质一大队；
3、广东省惠州市地质灾害调查与区划报告，2002年，惠州市自然资源局；
4、广东省惠州市地质灾害防治规划（2007～2020年），2007年，惠州市自然资源局；
5、广东省惠州市龙门县地质灾害防治规划（2009～2020年），2009年，龙门县自然资源局。


质灾害综合调查，地质灾害综合评估，评估报告编制，地质灾害危险性评估工作过程见工作程序框图（图1-4）。



图1-4地质灾害危险性评估工作程序框图

根据调查工作布署，本次灾害评估调查工作分为四个阶段实施：
（一）编制评估工作大纲
自2019年5月8日起，主要收集评估区及外围已有的区域地质、水文工程地质、环境地质、地质灾害、气象、水文、国民经济、自然地理环境等资料，初步掌握区内地质环境条件。组织技术人员对场地进行实地踏勘，初步掌握区内地质环境条件。在综合研究分析现有资料和踏勘资料的基础上，进一步掌握地质灾害调查的技术要求和规程规范，划分评估级别，确定评估范围，编写评估工作大纲，为野外地质灾害调查工作做好充分准备。
（二）地质灾害综合调查
本次评估地质灾害综合调查工程量及精度均达到评估实施细则及规范要求。
（三）室内综合研究
1、资料整理
对所有调查数据进行系统整理，同时对所有提交成果均制成数字化图表。
2、综合研究
（1）地质灾害发育特征、分布规律的调查：通过对评估区地质灾害的致灾作用研究，分析地质灾害自身发育特征和分布规律，对可能潜在的地质灾害和地质环境的相关关系，确定了本区控制地质灾害发育的主要因素。
（2）地质灾害危险性预测评估
地质灾害危险性预测评估：根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中规定（以下简称《实施细则》），进行地质灾害危险性预测评估。
（3）地质灾害危险性分区
根据野外实地调查，在综合考虑调查区地质环境条件的基础上，结合地质灾害的危

（4）防治分级
根据现状地质灾害发育程度和预测地质灾害的危害程度，地质灾害分布、发育规律、特征等，进行评估区地质灾害的防治分区。
在上述工作的基础上，通过对资料进行整理和综合分析，最后完成评估报告编写及相关图件的编制工作，完成的实物工作量见表1-4。
（四）报告评审、修改、登记阶段
地质灾害危险性评估报告编制完成后，送交广东省地质灾害防治协会组织专家进行技术评审；经专家评审通过后，根据专家提出的审查意见对报告进行修改完善；再提交广东省地质灾害防治协会进行登记；最后提交给业主进行项目立项和用地审批使用。
表1-4实物工作量一览表


第五节评估范围及级别的确定
一、评估范围的确定
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中评估范围的相关规定：本次欧谷山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估范围为项目征地红线外扩50m，因场地地势相对平缓，且无大型自然斜坡，人工挖方边坡和填方地段规模都相对较小，故在红线范围的基础上向东、南、西、北四个方向外扩50m，以此划定评估区范围，根据上述原则圈定场地评估区范围面积为82834m2。
二、评估级别的确定
欧谷山语泉项目规划建设用地属民用建筑，1#、2#为28层/高度88.60m，3#为2层/高度9.10m，，4#~17#为3层/高度9.60m，高层建筑高度大于50m，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中建设项目重要性分类表（表1-5），本项目属重要建设项目；区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据表1-6划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级为一级。

表1-5建设项目重要性分类表（部分摘录）


表1-6地质灾害危险性评估分级表（部分摘录）


第六节评估的地质灾害类型
1、现状地质灾害的类型：根据本次野外地质灾害综合调查，评估区原始地貌单元主要为剥蚀残丘及平地，原场地局部低洼填有人工填土，场地整体地势较平缓，现状未

发现有滑坡、崩塌、地面沉降、地面塌陷、地裂缝和泥石流等地质灾害，现状地质灾害不发育。
2、预测地质灾害的类型有岩溶塌陷、地面沉降、滑坡/崩塌：
（1）岩溶塌陷：
（2）滑坡/崩塌：
场地整平形成的挖方边坡位于场地红线范围北侧边缘地段，该地段挖方后与小区北侧的相邻地块有近1.7m的地势落差，形成人工挖方边坡，边坡高度约1.7m，坡脚长约106m，坡向188°，设计建有重力式挡土墙进行加固支护。
场地地下室为1层，地下室四周边界累计长度约795m，拟建场地三个分区主要的地坪标高±0.000分别为93.00m、92.70m、92.50m、91.90m、90.80m，地下室-1F底板标高分别为87.00m、85.90m、84.80m，基坑开挖的地段主要集中在场地北部及中西部，预计开挖深度为0.60~6.00m，形成边坡高度0.60~6.00m，坡向分别为188°、98°、278
°，基坑支护工程安全等级为二级；基坑周壁和基底岩土体主要为残积粉质黏土③，次为素填土层①和全、强风化粉砂岩层④-1、④-2等。基坑边坡开挖后若支护不及时或支护结构失稳时可引发地质灾害，预测地质灾害有基坑开挖引发的基坑滑坡/崩塌地质灾害。
（3）地面沉降：场地红线与地下室轮廓线之间的区域，大部分为填方区，场地内填土厚度1.00~7.00m，局部挖方地段底部亦存在人工填土，另外场地部分地段下部主要为残积土；素填土等软弱土体沉降/沉陷不均匀、压缩变形可诱发地质灾害，预测地质灾害类型为填土或残积土体引发的地面沉降。






图1-5场地基岩分布图

第二章地质环境条件





一、大地构造位置

第一节区域地质背景


本区处龙门凹陷南东部边缘，属喜山构造建造层部位，晚古生代沉积较薄。评估区四周具规模的断裂构造主要有河源大断裂、人字石断裂、龙门尖断裂和龙潭断裂。其中河源大断裂、人字石断裂和龙门尖断裂呈北东走向，龙潭断裂呈北西走向。
1、北东向断裂构造
龙门尖断裂位于评估区西北侧9.5km处及龙门县城东侧约5km处。在龙门县境内发育长度约8km，发育位置在石炭系下统测水组和泥盆系上统帽子峰组两套地层的接触带上，为一典型的斜冲断裂。
2、北西向断裂构造
龙潭断裂位于评估区西侧16km处，地处龙华镇与龙潭镇之间。断裂发育长度约
km，发育位置在侏罗系下统上龙水组和泥盆系中-上统春湾组、帽子峰组等地层的接触带上，为一正断层。
3、其他断裂构造
评估区北东侧4.7km处发育有一组北西走向的逆断层和一组近东西走向的逆断层，位于三叠系小坪组与侏罗系下统上龙水组两套地层的接触带上，断裂规模较小，发育长度均在4km以内。
具规模的实测断裂构造与评估区的距离基本都在5km以上，评估区范围内无大型
断裂构造通过。区域地质构造分布详见图2-1区域构造纲要图。


图2-1区域构造纲要图
二、区域地层与岩石
根据区域地质资料（详见图2-2区域地质图），区域出露地层有泥盆系（D）、石炭系（C）、第四系（Q），按地层由老到新简述如下：
1、泥盆系（D）
（1）泥盆系上统帽子峰组（D3c）
（2）泥盆系上统天子岭组（D3t）

2、石炭系（C）
（1）下石炭统石磴子组（C1ds）
区域内零星见出露，主要分布于评估区西部并隐伏于第四系及测水组砂岩之下。为灰岩（生物碎屑灰岩、泥晶灰岩）夹含泥质石灰岩、泥质灰岩、石灰质页岩和少量碳质泥晶白云岩。区内出露厚度约276m。常见微斜层理、水平层理、透镜状层理，偶见泥裂现象和垂直层面的虫孔。场地钻孔岩芯可见溶蚀现象。
（2）下石炭统测水组（C1dc）
区域内多有分布，场地附近主要分布于中部的低丘陵及平原地带，倾向总体为北西
3、第四系（Q）
自下而上包括残积层（Qel）、冲积层（Qal）
（1）残积层（Qel）
（2）冲积层（Qal）
分布于区内冲积平原及外围山间谷地，主要由淤泥、粉质粘土、中砂等组成，厚度变化较大，一般0.3~14.0m。
（二）侵入岩
次为黑云母，矿物结晶多为中粒；白垩上统花岗岩呈灰白色、浅肉红色，中粗粒结构，块状构造，岩石矿物组成主要为石英、钾长石和酸性斜长石，次为角闪石。



三、区域断裂
综合《1：15万广东省惠州市地质图》、《广东地震概论》及《广东省区域地质志》，本区处于龙门凹陷南东部边缘，虽然褶皱与小断裂有一定程度的发育，但离恩平——新

丰与河源深断裂带较远，且区域内现代活动性较强的北东走向龙门尖断裂亦离评估区有
10km的距离，故评估区受周边活动性断裂的影响较小。四、新构造运动
评估区处于北东向恩平——新丰深大断裂带和河源深大断裂带之间，龙门凹陷的北部。龙门凹陷主要形成于喜山运动时期，受喜山构造作用影响，导致局部地层隆起并形成现在的丘陵地带。但评估区平原地带与丘陵的地势落差在200m之内，隆起程度一般，尤其评估区地段地势相对平缓，证明新构造运动在本地区的作用有限，且无加剧的趋势。第四系晚期，区内的地壳变动以下降为主，显示出较为稳定的构造环境。
五、地震分布特征及评估区抗震设防烈度
评估区周边具规模断裂构造较不发育，新构造运动较不强烈。经现场调查发现，受区域构造应力场的影响，区内地层节理裂隙发育，岩体破碎，且评估区属低震级地震多发影响区，对边坡稳定性不利，应做好足够的防护措施。
评估区属低震级地震多发影响区，属地震基本烈度Ⅵ度区，地震环境条件中等；
区域地壳稳定性属基本稳定，地质构造条件复杂程度为中等。



,丿=·-





11'4




111J





115'



图例及说明

袋中疫级

、、j.:,e,//j
:1顷,,-
e1210le
从化巾＼＼
'飞勹＼



2.0-2.9

3.0-3.9
．4.0-4.9


小1、|


9:11o1)灿

r：．



I
_./I
-

,·
，一/

5.0-5.9

1970年前地哀

．夕，I
／
会

@,8、，比市
东

仙
阱罗.i:l·o




.,,

．1970年后地袋
勺评估区位笐









•1·•
C
115•


说明：

资料截罕L999年6月。
6I.江
酶·时间
粉红色的双线示探断裂，粗线示大断裂，细线示断裂，实线为实测断裂，虚线为推

比例尺1:1000000010203040mk
图2-3评估区及外围地震震中分布图


资料来说：广东省地霖笠中分布图

测断裂。


一、气象

第二节气象、水文



70%。


二、水文
评估区范围内未见具规模的地表水体（江、河、湖泊），地表水系不发育，主要受大气降雨影响，场区地形主要为剥蚀残丘及平原，雨水降落地表后大多形成分散片流，就近向低洼处径流，最终汇入市政排水管网或低洼地形成水塘。大部分雨水汇集到低洼地段后依地形地势可形成小股急流，携带少量土粒冲刷地表，一般难于形成山洪泥石流地质灾害，场地地形地势高于区域排水管网，排水较顺畅，其遭受洪涝灾害可能性较小；部分降雨沿岩土体垂直下渗形成上层滞水，在强降雨或连续降雨的作用下，可能引发评估区挖方边坡或填方边坡滑坡/崩塌。

稳定性不利，评估气象水文条件对评估区影响为简单。
第三节地形地貌


图2-4评估区卫星图片来源：百度卫星图片
评估区为剥蚀残丘及平原微地貌单元，现地形地势总体较为平缓，场地南北两侧原始地貌植被稍发育（见所附照片），洼地基本被填土填平，场区内基本按设计地坪呈北高南低与周围地块地势基本持平进行整平，红线范围南部的填方区，因地势略低于地下室底板标高，填方平均厚度约1.40m，该地段与红线范围北侧约2.0m高的挖方边坡，建成后都设计有重力式挡土墙进行支护。场地西侧为已建成龙新公路；南侧为拟建的市政道路；北侧地势相对较高，未来将平整为待建地块；东侧为地势平缓的佳丰饰品厂用地。
本节小结：评估区地貌为剥蚀残丘及平原微地貌单元，现地形地势总体较为平缓，红线范围南部的填方区，填方平均厚度约1.40m，北部有高约2.0m的挖方边坡，均设计有重力式挡土墙进行支护。工程建设过程中可能引发地面沉降、滑坡/崩塌等地质灾害问题，评估区地形地貌复杂程度为简单，对建设工程影响小。
第四节地层与岩石

一、地层
评估区出露地层有石炭系（C）、第四系（Q），按地层由老到新简述如下：
1、石炭系（C）
（1）下石炭统石磴子组（C1ds）
（2）下石炭统测水组（C1dc）
测水组和石凳子组呈整合接触关系，但接触界面的分界线较不规则，无明显规律，见图1-5。

2、第四系（Q）
自下而上包括残积层（Qel）、填土层（Qml）
（1）残积层（Qel）
（2）填土层（Qml）
广泛分布于评估区范围内，主要为公路、厂房及其它建筑用地堆填而成，黄褐色，稍密，稍湿，成份较均匀，主要由粉砂岩风化土、强风化块等组成，堆填时间约10～
15年，已完成自重固结；层厚1.0～16.0m，层顶标高83.42～95.66m。

二、侵入岩
评估区范围内未见侵入岩分布。
本节小结：综上所述，评估区出露地层主要有石炭系（C）及第四系（Q），下伏岩石为较硬岩，呈粉细粒结构或隐晶质结构，层状构造，岩体完整性一般，岩面起伏变化一般；局部存在厚度不等的软弱土体，地层分类较多，地层与岩石条件复杂程度为中等。

第五节地质构造
评估区内未见区域断裂构造。据现场地质调查和钻孔揭露，场区内未发现构造角砾岩等构造迹象。场地测水组地层整体向北西倾斜，区内显示为一单斜构造，但其成因未见与断层构造有关。
区内的新构造运动主要表现为全新世的不均匀升降运动，其断块升降运动幅度总体较小，新构造活动不强烈，地震发生的烈度较低，显示为较稳定的构造环境。
第四纪晚期，区内的地壳变动以下降为主，显示出较为稳定的构造环境。
本节小结：评估区未见区域断裂构造，场区内未发现构造角砾岩等构造迹象；第四纪晚期以来区内地壳变动以下降为主，显示出较为稳定的构造环境，地质构造条件复杂程度为简单。地质构造条件对建设工程和规划项目的影响小。


一、岩土类型

第六节岩土类型及工程地质性质


表2-2工程地质岩土体划分表


二、工程地质性质
（一）多层松散土体
第四系冲积层为评估区主要土体，分布全场地，根据欧谷山语泉项目拟建场地钻孔揭露，以及根据现场调查，场地内岩土体按成因类型、物质成份自上而下可分为人工堆积层（Qml）、第四系残积层（Qel）、石炭系基岩层（C），分述如下（岩土参数参考欧谷山语泉项目拟建场地岩土工程勘察报告）
1、人工堆积层（Qml）
①素填土：黄褐色，稍密，稍湿，成份较均匀，主要由粉砂岩风化土、强风化块等组成，堆填时间约10～15年，已完成自重固结；层厚1.0～16.0m，层顶标高83.42～
95.66m。部分场地分布有揭露。
2、第四系残积层（Qel）

（二）较坚硬基岩
3、测水组粉砂岩（C1dc）：
④-1全风化粉砂岩：棕红色，原岩结构已基本破坏，残余结构尚可辨认，遇水软化，岩体呈坚硬土柱状，局部夹少量强风化硬块；层厚2.00～29.00m，层顶标高60.89～95.69m。部分场地分布有揭露。
④-2强风化粉砂岩：棕红色，岩体结构大部分破坏，裂隙发育，裂隙面黑色钙质充填，坚硬程度为极软，手可折断，岩石风化强烈，且风化不均匀，岩体基本质量等级为Ⅴ级，无空洞、临空面、软弱夹层，岩体完整程度属破碎，岩体呈块状；本层未揭穿，层顶标高
49.69～94.50m。部分场地分布有揭露。
④-3中风化粉砂岩：棕红色，粉细粒结构，中厚层状构造，锤击声闷，坚硬程度为软，岩体基本质量等级为IV级，无空洞、临空面、破碎带、软弱夹层，岩体较完整呈柱状，节长:8～39cm不等；本层未揭穿，层顶标高62.49～63.86m。局部场地分布有揭露。
4、石磴子组灰岩（C1ds）：
⑤微风化灰岩：青灰色，隐晶质结构，中厚层状构造，裂隙发育，由方解石脉充填，锤击声脆，坚硬程度为较硬，岩体基本质量等级为Ⅱ级，本岩层下揭露有溶洞，岩体完整呈柱状，节长:12～53cm不等。本层未揭穿，层顶标高39.14～80.91m。部分场地分布有揭露。


该层岩石坚硬程度分类为较硬岩，岩石完整程度分类为完整，岩体基本质量等级为
Ⅱ类。
5、岩溶发育情况：
项目场地勘察共完成钻孔121个，根据2019年钻探资料统计，见灰岩孔中有17

孔揭露有溶洞，见洞隙率为22.5%，洞高多在1.0～2.0m之间，洞顶标高多在50.0～70.0m之间，单孔线岩溶率多在10%～15%之间，总线岩溶率约为11.6%，溶洞大多数为全充填，少量为半充填或无充填，充填物主要为可塑状粉质黏土，场地为埋藏型岩溶，上部覆土主要为粉质黏土，厚度多在10～20m之间。
各岩土层参数建议值见下表2-5。
表2-5天然地基岩土层参数建议值表（据勘察报告土工试验成果）

三、评估区工程地质条件评价
（一）工程地质评述
根据地形地貌和工程地质条件，评估区为剥蚀残丘及平原地貌。场地西侧为已建成道路，南侧为拟建道路（地势略低于待建建筑地下室底板标高），南侧和东侧为原村民砖混建筑及佳丰饰品厂厂区（地势平缓）。场地基本按设计地面标高或设计地下室底板标高进行整平，场坪后红线范围的南部为主要的填方区，最大填土厚度约1.40m，填土工程性质差；挖方区主要位于基坑开挖部位和红线范围的北侧和西侧，挖方后下部土体工程性质稍好。根据工程总规划图，场地建筑控制线内主要建（构）筑物为：1~2栋为
28层塔式高层商用楼，3~8栋为3层低层建筑，整体设一层地下室及小区主入口、区内道路、垃圾回收点等配套设施。根据场地岩土层结构和力学性能，地基工程性质评述如下：
1、②素填土：呈稍密状，分布不连续，部分场地分布有揭露，厚度变化较大，孔隙比较大，不均匀，虽已完成自重固结，但性质较差，地震稳定性较差，承载力较低，

不宜作建筑物基础持力层。
2、③粉质粘土：部分场地分布有揭露，承载力一般，埋藏深浅不一，地震稳定性一般，不宜作低层建筑物基础持力层。
3、④-1全风化粉砂岩：部分场地分布有揭露，承载力一般，埋藏深浅不一，地震稳定性一般，宜作低层建筑物基础持力层。
4、④-2强风化粉砂岩：部分场地分布有揭露，承载力较好，地震稳定性好，埋藏深浅不一，宜作建筑物基础持力层。
5、④-3中风化粉砂岩：局部场地分布有揭露，承载力好，地震稳定性好，埋藏较深，宜作建筑物基础持力层。
6、⑤微风化灰岩：绝大部分场地分布有揭露，承载力好，地震稳定性好，埋藏深浅不一，宜作建筑物基础持力层。
（二）评估区的主要不良工程地质问题
评估区内未有采空区、泥石流、地裂缝、滑坡、崩塌等不良地质现象，评估区地震基本烈度6度，根据《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版），拟建民用建筑等的抗震设防类别不应低于标准设防类（简称丙类），场地在钻探范围内未见砂土、粉土等需要液化判别的土层。
详细勘察查明，场地内特殊性岩土有素填土、残积粉质粘土、全或强风化岩等特殊性岩土，不良地质作用主要为岩溶发育；现阐述如下：
1、人工堆积层问题
本场地内松散状素填土，黄褐色，稍密，稍湿，成份较均匀，主要由粉砂岩风化土、强风化块等组成，堆填时间约10～15年，已完成自重固结，工程地质力学性差，不宜直接作为基础持力层。
2、残积土遇水软化问题
残积粉质粘土，场地内均有分布，可塑状-硬塑状，土质较均匀、厚度变化较大，具有遇水软化，易受外界条件的影响。基础在残积的地段，主要为遇水软化地基，降低地基承载力，诱发地面沉降等，处理措施为避免地基土长时间地下水浸泡。
3、全风化及强风化岩问题

4、岩溶发育
项目勘察期间对场地周边环境的踏勘调查及钻孔资料，场地周边未发现影响场地稳定性的活动断裂、滑坡和泥石流、采空区、地面沉降等地质灾害和不良地质作用。但场区位于岩溶发育区，勘察深度范围内揭露部分溶洞，对建筑物基础影响较大，应采用处理措施消除其不良影响。
（三）重点建设工程的工程地质评价
评估区内根据工程总规划图，建筑控制线内主要的建设工程包括1~2栋为28层塔式高层商用楼及3~18栋3层低层商用楼、设一层地下室及小区主入口、区内道路、垃圾回收点等配套设施。
各工程条件按分布位置列表评价如表2-6：

表2-6主要建筑物等统计表


本节小结：评估区岩土种类较多，分布不均匀，存在特殊性土，岩土体纵向和横向工程性质变化较大，对建（构）筑物地基稳定性有一定影响，可能产生的地质灾害有岩溶塌陷、地面沉降、基坑滑坡或崩塌等，因此评估区岩土类型和工程地质条件复杂程度为中等。

第七节水文地质条件
（一）松散岩类孔隙水

（二）层状岩类裂隙水
分布于丘陵一带，含水层为下石炭统测水组粉砂岩，层理、节理裂隙发育，岩体破碎，但局部风化夹层多，岩体透水性及富水性差异较大，据区域水文地质资料，评估区及周边泉流量均值0.723L/s，枯季地下水径流模数4.53~6.21L/s·km2，水量贫乏~中等，水化学型为HCO3·SO4—Na·Ca型。
（三）碳酸盐岩类裂隙溶洞水
评估区内主要为覆盖型岩溶，区内岩溶化不一，靠近丘陵地段的灰岩溶蚀发育程度不强，离丘陵较远的平原地段钻孔见洞隙率达30.6%，溶洞高度多在1~2m之间，场内灰岩地段富水程度有明显差异，灰岩发育有溶蚀、溶沟以及溶洞，则富水性相对较好。
二、地下水的补给、径流、排泄条件及动态

（一）地下水的补给
松散岩类孔隙水分布于丘陵前平原及山间谷地区，主要接受大气降雨入渗补给，评估区有较多水塘，当地下水水位下降至水塘水位以下时，地下水接受塘水补给。层状岩类裂隙水和碳酸盐岩类裂隙溶洞水接受大气降雨的渗入补给及松散岩类孔隙水的渗透补给。
（二）地下水的径流和排泄条件
评估区丘陵地段因地形起伏不大，但整体北高南低，地下水径流条件较好，据区域水文地质资料，评评估区及周边泉流量均值0.723L/s，枯季地下水径流模数
4.53~6.21L/s·km2，水量贫乏~中等，地下水的径流途径短，排泄区接近于补给区，降
雨渗入地表后形成浅层地下水，由高地势向低地势径流，形成地下水浅循环，基岩风化裂隙水大部分就近以潜流形式在冲沟或坡脚排泄，少部分以地面蒸发排泄。
（三）地下水的动态
在12月份出现低谷。层状岩类裂隙水和碳酸盐岩类裂隙溶洞水地下水位变化幅度相对较小。据场地岩土工程勘察资料显示，地下水位埋深多在1.60~3.50m之间，评估区水位年变幅一般0.5~2.0m。

三、地下水对建设工程的影响
1、水化学特征
2、水质评价
3、水资源污染情况
评估区附近分布有部分住宅居民区和厂房，沿着龙新公路周边有完善的市政排水系统管网，民用和其他污水通过市政排水系统管道引流至污水处理厂；而场地附近分散的居民排水系统管道尚未完全建成，有部分雨水直接排入场内，或排入场地附近的排洪沟进行排放，调查过程中未发现地表水及地下水资源遭受明显污染。根据工程规划，场地设计为雨水与污水分流，雨水直接流入附近的湖和水沟，污水通过接入市政排水系统管道引流至污水处理厂，以确保场地附近水资源良好状态。
4、地表水/地下水对工程施工的影响
场区地势相对平缓，评估区范围及附近未见具规模的地表水体，场地主要受大气降雨形成的地表径流影响。地表水对工程施工的影响主要为：基坑开挖深度不深，且在开挖范围内主要为固结过的填土层、残积土层及风化粉砂岩层，整体地层较为贫水，在基坑开挖及桩基施工时，虽然不需要抽排地下水，但大气降雨所形成的地表水会对地下水下渗补充，增加地下水量，增加工程施工难度和施工成本。地表水能通过疏排减少对工程施工的影响，地表水对工程施工影响小。
场地地下水主要为赋存于岩溶相对发育地段的碳酸盐岩类裂隙溶洞含水层，次为第四系松散含水层的孔隙潜水和风化岩石裂隙中的层状岩类裂隙含水层；地下水对工程施

据场地已收集资料，场地地下水水量一般，其单井出水量一般为100~500m3/d，可满足企业小规模的用水。

第八节人类工程活动对地质环境的影响
由于工程建设需要进行挖填方平整，现已有挖机在红线范围内进行挖填作业，平整后场地大致形成北部、中部、南部的地面标高分别为：93.00m、92.70m、92.50m、91.90m、90.80m，基本上地势还是北高南低但相对平缓。项目一层地下室开挖后，将在场地北部形成半开放的基坑，分布有东、南、西三个朝方向人工开挖基坑边坡，编号为BP1、
本节小结：评估区内人类工程活动较频繁，地质环境的改造力度中等，综合评定人类工程活动对地质环境的影响程度总体为中等。

第九节地质环境评估小结

经调查评估区未发生地质灾害。经分析各个地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用，预测地质环境条件可能产生的地质灾害有岩溶塌陷、地面沉降、滑坡/崩塌等。评估区内主导的地质环境因素是岩土体本身的物理力学性质；从属的地质环境因素是水文地质条件和地形地貌条件；激发因素是人类工程活动和大气强降雨。

第三章地质灾害危险性现状评估

根据《广东省惠州市地质灾害防治规划（2007～2020年）》，评估区属岩溶塌陷、崩塌、滑坡地质灾害中易发区。评估区主要地形地貌为剥蚀残丘及平原，根据现场调查，场地及周边整体地势平缓，呈地势落差较小的北高南低状，场地南部、东北部植被较为茂密，目前属待建场地，仅局部有挖机在进行前期的场地平整工作，人类工程活动对地质环境的影响程度为中等，场地未见已发地质灾害痕迹，历史亦无地质灾害记载，现状地质灾害不发育。根据现场地质灾害综合调查，评估区内未见已发地质灾害。

小结
评估区现状地质灾害不发育。

第四章地质灾害危险性预测评估
地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响，不等量共同作用的结果；预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类工程活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态；预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。
根据野外地质灾害调查结果，结合评估区的地质环境条件综合分析，并考虑拟建项目的施工特点，在自然因素和人类工程活动影响下，综合考虑各种地质灾害发生的条件、形成机理进行分析，评估区具备产生地面沉降、滑坡/崩塌、岩溶塌陷等地质灾害的基本条件。

第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测
一、地面沉降
场地整体地势较平缓，整体呈北高南低。场地内容易产生地面沉降的地段主要分布在用地红线与地下室轮廓线之间区域，该区域上部建构筑物主要为小区的道路，该区域场地整平后基底地基土主要为第四系人工堆积层的素填土和残积层粉质黏土，其中素填土工程性质差，粉质黏土工程性质稍好。
场地由于局部填土厚度较大，且填土回填时间短，结构松散，未进行专门的压实处理，密实度差且不均匀，会产生较大的自重固结，第四系土体工程性能差，在上部建筑荷载及自重的作用下会发生沉降，工程建设可能引发地面沉降地质灾害。
为预测建筑物沉降的发育程度，评估工程建设可能引发的地面/地基沉降量，按规划建筑布局，在附图沿A-A＇剖面和B-B＇剖面在横向与纵向区内道路基底岩土差异较大的位置共选了5处有代表性位置进行简单的定量法计算评估，计算点在附图和剖面图上标示为S1~S5(其中S5位于场地南部地下室入口处)。其中场地外围地段不再作计算。
地基内的应力分布，采用各向同性均质线性变形体理论，其最终变形沉降量可按下式计算：

s

np
s'0(ZZ)



ss
i1Esi

iii1

i1


变形计算深度Zn，应符合下式的规定或至强风化岩面。当计算深度下部仍有较

软弱土层时，则继续计算。



n
s'0.025s'

n

式中：s——最终沉降量（mm）；

i1i

s'——按分层总和法计算出的沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
Zi、Zi1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；
s'——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
s'——在由计算深度向上取厚度为z的土厚度的计算变形值（mm）；
ai——第i层土平均附加压力系数。
按《实施细则》划分地面沉降发育程度见下表4-1。
表4-1地面沉降发育程度评估要素表


根据项目地坪设计标高、场地岩土体结构以及建筑地基基础形式，进行地面/地基沉降量计算，计算时假设：
①本次评估假定为场地多层商业楼场坪至设计标高后（90.80~93.00m）进行计算；高层建筑地下室基底标高负一层为84.8m、85.9m、87.0m，横向与纵向区内道路、各住宅建筑等各计算点场坪标高或基底标高根据各建筑物所处位置对应的设计场坪标高或基底标高进行取值。无地下室的位置取场坪标高与原始地形标高之差作为填土厚度，各土层厚度根据参照附图剖面图厚度计，计算深度能满足相关规定或至强风化岩面。
②拟建工程建筑物第1~2栋拟采用桩基础，各建筑物主体荷载主要由桩基础承担，本次计算荷载附加应力无地下室的按1层地面，有地下室的按最底层基底面起算，并简

化成按矩形基础均布荷载进行计算；2层或3层商业楼按柱下独立基础或筏板基础考虑采用总荷载P0=40kPa（荷载20kPa/层+地面附加荷载为20kPa）；高层住宅按桩基考虑采用总荷载P0=40kPa（荷载20kPa/层×1层+地面附加荷载为20kPa）；横向与纵向区内道路按采用总荷载P0=50kPa（车辆荷载20kPa+地面附加荷载20kPa+活动荷载
10kPa）。
③计算时，素填土按施工压实经验数据取值压缩模量4.0MPa；其余各岩土层根据场地岩土工程勘察成果文件中有关土工试验数据和岩土层物理力学参数推荐值表取值。
④计算位置详见附图对应S1~S5，基底标高参照A-A＇剖面和B-B＇剖面建筑基底标高起算，各计算点各土层厚度参考邻近钻孔或剖面图上截取；各建（构）筑物基础尺寸和附加荷载见表4-2；计算结果见表4-3建（构）筑物地面沉降计算表。

表4-2沉降计算参数表

表4-3建筑沉降量计算成果表
基坑为半开放式，且出露土层都为贫水土层，故不需要抽排水，所以不涉及抽排水导致地面沉降的计算。
根据表4-3计算结果，场地内S1、S2、S3、S4、S5等位置建（构）筑物的最终沉降量为32.97~140.94mm，按评估要素表（表4-1）判别，场地地面沉降发育程度为弱。
地质灾害危害程度按《实施细则》划分分级见表4-4。
表4-4地质灾害危害程度分级表


按《实施细则》划分地质灾害危险性分级为大、中等、小三级，见下表4-5。

表4-5地质灾害危险性分级表


根据“表4-4地质灾害危害程度分级表”，和“表4-5地质灾害危险性分级表”，综合评估预测评估区项目红线范围内潜在地面沉降地质灾害危险性小；危害对象为区内拟建建筑物、区内道路、小区居住人员等。建筑红线范围外及周边道路潜在地面沉降地质灾害的危险性小，危害对象为过往的车辆及行人、道路及地下各类管线等。
二、基坑滑坡/崩塌
1、基坑边坡基本特征
场地设一层地下室，基坑面积约29258m2，基坑四周边界累计总长约795m，根据工程规划图，设计建筑地坪±0.000为93.00m、92.70m、92.50m、91.90m、90.80m，负一层底板标高位87.00m、85.90m、84.80m，按设计基底标高至平整后地面标高估算预计基坑开挖深度为0.60~4.50m，形成边坡高度0.60~4.50m。

制专项设计和施工方案，施工时应做好疏排水措施，采取适当坡率及超前支挡支护，以避免产生坑壁失稳滑坡/崩塌可能性。
2、基坑边坡稳定性计算
表4-6岩土体计算参数表

BP1位置基坑边坡

BP1位置位于基坑西侧入口道路，基坑按5m高度分层放坡，设计残积粉质粘土按1：0.75~1：1.00坡率放坡，基坑深度约4.5m；其中0.00~4.50m为残积粉质粘土，下部基底为残积粉质粘土，安全系数计算采用1：0.75的放坡系数，坡高4.5m，无支护措施条件下分别计算正常水位(地下水埋深约1.5m)和饱和工况的边坡稳定性系数。
A、正常工况下稳定性计算结果：基坑边坡稳定性系数Ks=1.162。
------------------------------------------------------------------------
计算项目：基坑边坡BP1正常工况稳定计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]




[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数14.5006.0000

[土层信息]
上部土层数1
(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------
================================================================
下部土层数1
(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------


[水面信息]
采用有效应力法
不考虑边坡外侧静水压力

水面线段数3水面线起始点坐标:(0.000,-1.500)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(-0.000,7.000)(m)
滑动半径=7.000(m)滑动安全系数=1.162

起始x终止xαliCiΦi条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力超载竖向
地震力地震力

(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------
0.0000.9003.6940.90223.30017.909.760.000.000.000.000.00
0.6324.180.000.00
0.9001.80011.1440.91819.10414.6428.591.980.002.640.000.00
7.5624.640.000.00
1.8002.70018.7940.95117.00013.0045.8110.080.0013.440.000.00
22.6125.730.000.00
2.7003.60026.8191.00917.00013.0060.4017.380.0023.170.000.00
40.1828.400.000.00
3.6004.50035.4771.10617.00013.0072.1423.240.0030.990.000.00
57.9130.170.000.00
4.5005.75047.6171.86017.00013.0090.0527.210.000.000.000.00
46.4241.400.000.00
5.7507.00072.6144.24820.79115.9540.815.880.000.000.000.00
33.3391.310.000.00
总的下滑力=208.634(kN)
总的抗滑力=242.511(kN)土体部分下滑力=208.634(kN)土体部分抗滑力=242.511(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)
============================================================================
软件版本:理正岩土6.5PB4

B、饱和工况下稳定性计算结果：基坑边坡稳定性系数Ks=0.942。
------------------------------------------------------------------------
计算项目：BP1饱和工况边坡稳定计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]





[控制参数]:

计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数14.5006.0000

[土层信息]
上部土层数1
1------------
================================================================
下部土层数1
(kPa)长系数下值(kPa)数水下值1------------

[水面信息]
采用有效应力法
不考虑边坡外侧静水压力

水面线段数3水面线起始点坐标:(0.000,0.000)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]




最不利滑动面:
滑动圆心=(0.360,4.960)(m)
滑动半径=4.973(m)滑动安全系数=0.942



(kN)(kN)(kN)(kN)
------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------
0.0000.9001.0410.90117.00013.0010.775.390.007.180.000.00
4.5117.870.000.00
0.9001.80011.5330.92017.00013.0030.4515.230.0020.300.000.00
18.2322.190.000.00

1.8002.70022.4500.97517.00013.0047.2923.640.0031.520.000.00
36.1425.340.000.00
2.7003.60034.3621.09217.00013.0059.7729.880.0039.850.000.00
54.5927.230.000.00
3.6004.50048.5051.36317.00013.0066.6733.340.0044.450.000.00
69.2729.090.000.00
4.5005.33373.1782.92017.00013.0040.2820.140.000.000.000.00
19.2850.990.000.00
总的下滑力=202.022(kN)
总的抗滑力=190.395(kN)土体部分下滑力=202.022(kN)土体部分抗滑力=190.395(kN)
（注意：土体部分抗滑力=土体底部抗滑力+土体竖向抗滑力）土体底部抗滑力=172.715(kN)
土体竖向抗滑力=17.680(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)
============================================================================
软件版本:理正岩土6.5PB4

BP2位置基坑边坡

BP2位置位于基坑北侧，基坑按5m高度分层放坡，设计残积粉质粘土按1：0.75~1：
1.00坡率放坡，全风化粉砂岩按1：0.50~1：0.75坡率放坡，基坑深度约4.5m，其中
0~0.60m为残积粉质粘土，0.6~4.50m为全风化粉砂岩，下部基底主要为全风化粉砂岩。安全系数计算采用残积土1：0.75放坡，全风化层1：0.50放坡，坡高4.5m，无支护措施条件下分别计算正常水位(地下水埋深约1.5m)和饱和工况的边坡稳定性系数。
A、正常工况下稳定性计算结果：基坑边坡稳定性系数Ks=1.108。
B、饱和工况下稳定性计算结果：基坑边坡稳定性系数Ks=0.933。
BP3位置基坑边坡
BP3位置位于基坑东侧，开挖地段原始地面高程为84.0~90.0m，设计地下室底板标高为85.9m和87.0m，基坑开挖深度在3.3~3.4m之间，设计残积粉质粘土按1：0.75~1：
1.00坡率放坡，全风化粉砂岩按1：0.50~1：0.75坡率放坡，其中0.00~1.00m为残积层粉质黏土，1.00~3.40m为全风化粉砂岩，下部基底为全风化粉砂岩。
A、正常工况下稳定性计算结果：基坑边坡稳定性系数Ks=1.677。
B、饱和工况下稳定性计算结果：基坑边坡稳定性系数Ks=1.241。
根据上述基坑开挖各工况下边坡滑动稳定性验算，结合《建筑基坑支护技术规程》

（JGJ120-2012）规定，按圆弧滑动法验算稳定安全系数，安全等级为二级的不应小于
1.30。基坑边坡稳定性验算结果见表4-7。
表4-7基坑边坡稳定性验算表


3、基坑边坡危险性评估
根据基坑边坡稳定性安全系数验算，基坑按5m高度分层放坡，残积粉质粘土按1：0.75~1：1.00坡率放坡，全风化粉砂岩按1：0.50~1：0.75坡率放坡，采用“理正岩土边坡稳定分析系统”验算（采用圆弧滑动条分法）结果显示，基坑边坡BP1、BP2位置段，正常工况和饱和工况下安全系数均不满足规范要求；BP3处边坡正常工况满足规范要求，但饱和工况条件下验算安全系数不满足规范要求。
根据基坑边坡稳定性安全系数验算结果结合边坡岩土层结构，并参照滑坡发育程度评估边坡稳定性，在没有支护措施的情况下，预测地下室基坑BP1、BP2、BP3处边坡正常工况安全系数均大于1.0，其稳定性为稳定，但饱和工况下其安全系数均小于1.30，且BP1、BP2安全系数小于1.0，故判定其引发基坑滑坡/崩塌灾害的可能性中等，险情受威胁人数3≤～≤30人，灾害危害程度中等，危险性中等。根据地质环境条件和开挖深度，基坑施工前应编制专项支护设计和施工安全方案，施工时应做好疏排水措施，应严格按照设计要求和施工安全管理等有关规范规程操作，做好基坑施工支护支挡安全措施，以避免地质灾害发生。
三、挡土墙边坡
本场地东部和南部填方路段以及北部的挖方边坡地段均采用重力式挡土墙支护加固，挡土墙边坡稳定性主要取决于重力式砼垂直挡墙设计的合理性、安全性和施工工程质量控制。

四、岩溶塌陷
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的表7-5、7-6内容，按条件逐条进行列表分析。详见下表4-8、4-9。










表4-8岩溶地面塌陷发育程度（稳定性）评估要素表

经2019年5月现场调查，场地现状未发育有岩溶塌陷等地质灾害。

表4-9岩溶地面塌陷发育程度（稳定性）评估要素表

Fs={U1、U2、U3、U4、U5}={岩溶条件、覆盖层条件、地形地貌条件、水文地质条件、环境地质条件}；
将5个子因素集用二级因素表示如下:
覆盖层条件U2={X21、X22、X23}={厚度、结构、工程地质性质};
地形地貌条件U3={X31、X32}={所属地貌单元及部位、地形变化};
其中，岩溶塌陷地质灾害危险性评估影响因子的权重向量,即:W={X11、X12、X21、X22、X23、X31、X32、X41、X42、X43、X51、X52}。
W={0.158、0.143、0.120、0.113、0.113、0.068、0.060、0.060、0.045、0.045、0.038、
0.038}。
各评估因子对岩溶塌陷的影响程度是不同的,其中以岩溶发育程度类型为最大,地形变化为最小。

B=W·R
式中:B——隶属度向量;
W——模糊权重矩阵,它由层次分析中得到;
R——模糊关系矩阵;
依据最大隶属度原则,可得出所对应的岩溶塌陷稳定性级别。根据隶属度的大小,按以下原则进行判定,即:当危险性小等级隶属度超过0.5时,判定为地质灾害危险性小;当危险性小等级隶属度≤0.5时,按“危险性小等级隶属度+危险性中等等级隶属度”大小来判定,基隶属度>0.5时,判定为地质灾害危险性中等;若隶属度≤0.5时,则判定为地质灾害危险性大。
综合来看，虽场地现状未见岩溶地面塌陷发育。但场地内勘察钻孔有揭露到溶洞和土洞，主要集中在场地南部，综合场地实际条件，岩溶发育程度定为中等发育；场地内
质黏土层，故判定其岩溶地下水位埋深为10m≤～＜15m，，水位变化0.5～2m，故其水位变化较小；岩溶水位降深最大在20m左右；覆盖土主要为可塑～硬塑状粘性土；覆
盖土厚度在10m以上；地面地貌特征主要为剥蚀残丘及邻近的平原。综合上述内容可以判别场地岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
但红线范围内灰岩地段覆盖土层厚度基本大于10m，粉砂岩地段盖土层厚度基本大于15m。参考龙门县邻近地区岩溶发育特点，即岩溶发育地段多位于场地地下水流场的中下游部位。从地质钻探上看，靠近丘陵地段的灰岩溶蚀现象不发育，远离丘陵的平原地段，则溶蚀、溶洞相对发育，在侧面也验证了这一思路。而评估区征地红线范围，基本上位于地区地下水流场的中上游部位，因此存在某种程度上不利于岩溶发育的条件，加之覆盖土层较厚，以及场地现状近30年来岩溶塌陷不发育的因素。整体上看，预测场地岩溶地面塌陷发育程度为中等。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
工程建设可能遭受的地质灾害危害类型主要为：在外部条件下产生的地面沉降与岩溶塌陷。
1、地面沉降
项目工程建设若不及时采取防护措施的情况下，如填土未碾压夯实至设计要求，地基基础下存在软弱土未清除或加固处理，场区在遭遇持久暴雨至地下水位上升，周边出现地下室基坑开挖至地下水位降低等自然条件或外部环境条件下均易加速填土层自重固结，软土下陷不良作用，均可能遭受地面沉降地质灾害。
根据第一节工程建设可能引发地质灾害的分析结果，预测工程建设可能遭受地面沉降的可能性小，危害对象为室外道路、非地下室范围的浅基础建构筑物、道路车辆人员等，评估其危害程度小，潜在的危险性小。
2、基坑边坡失稳
未来建设工程完工后，将不存在基坑边坡失稳的危险。
3、岩溶塌陷
场地南部下伏基岩为灰岩，据勘察钻探成果显示，其局部发育有溶洞和土洞，而灰岩地段上部建筑主要为三层商业用楼（含一层地下室），如果在不对场地岩溶做进一步勘查及加固治理的条件下采用浅基础的形式，灰岩地段发生岩溶地面塌陷的可能性中等，可能造成的经济损失中等，其危害程度中等，潜在的危险性中等。
第三节预测评估小结
通过地质灾害危险性预测评估，工程建设引发的地质灾害主要为地面沉降和岩溶塌陷，另外基坑施工过程中也也存在基坑边坡失稳的可能，总体上工程建设可能遭受地质灾害主要为岩溶塌陷和地面沉降。
①预测评估区项目建设范围内工程建设引发地面沉降地质灾害危险性小。
②预测地下室基坑开挖施工引发场地内基坑边坡滑坡/崩塌地质灾害危险性中等。
③预测场地南部因工程建设引发岩溶塌陷地质灾害危险性中等。
因此，在工程建设过程中和工程建成后，应严格按规范设计施工，并采取合理有效的防范措施，尽可能地避免或减少地质灾害的发生。

第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定

表5-1地质灾害危险性分区标准

1、地质灾害危险性大区（Ⅰ）：区内地质环境条件复杂程度复杂～中等，地质灾害发育，评估中有1灾种达到危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度大。
2、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）：区内地质环境条件复杂程度中等～简单，地质灾害中等发育，评估中有1灾种达到危险性中等而无危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度中等。
3、地质灾害危险性小区（Ⅲ）：区内地质环境条件复杂程度简单，地质灾害弱发育，评估区灾种的危险性均小，地质灾害危害程度小。

第二节地质灾害危险性综合分区评估
本项目分区思路：
1、本项目评估的主要目的是评估广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地工程建设引发或遭受地质灾害的可能及危险性，根据现状及预测地质灾害危害程度及危险性进行分区。
2、评估区地质灾害危险性中等及危害程度中等的地段划为危险性中等区Ⅱ区。
（1）根据评估区内用地红线范围、工程重要性、灾种等，将评估区工程项目用地红线内基坑开挖范围及其基坑边坡高度的三倍距离范围划分为危险性中等区（基坑边坡滑坡/崩塌灾害），以及场地南部下伏基岩为灰岩的地区（易受建设工程扰动的灰岩地段）及可能被岩溶影响的范围划分为危险性中等区。
（2）将危险性中等区Ⅱ区细分为危险性中等一分区和二分区，原则是将下伏基岩为灰岩与粉砂岩的地段区隔开来，灰岩地段为一分区，粉砂岩地段为二分区。
3、评估区地质灾害危险性小及危害程度小的地段划为危险性小区Ⅲ区。
（1）根据评估区内用地红线周边、工程重要性、灾种等，将评估区工程项目用地红线内主要的道路、地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域划分为危险性小区Ⅲ区
（地面沉降灾害），以及远离建设工程扰动的其他灰岩地段也划分到危险性小区Ⅲ区。
（2）将危险性小区Ⅲ区细分为危险性小一分区和二分区，原则是将下伏基岩为灰岩与粉砂岩的地段区隔开来，灰岩地段为一分区，粉砂岩地段为二分区。
地质灾害分区具体见表5-2，分述如下：一、地质灾害危险性中等区一分区（Ⅱ1）
为评估区项目用地红线内基坑开挖范围及基坑边坡高度的三倍影响距离范围，和评估区范围内易受工程建设扰动的岩溶影响地段，面积32697m2，占评估区总面积39.5%，地貌类型为剥蚀残丘和平原，主要为残积土和下伏灰岩。岩土体类型为多层松散土体、较坚硬层状粉砂岩、灰岩；地质环境条件中等，其中地形地貌条件简单，地质构造中等，地层和岩石中等，岩土体工程地质性质中等，水文地质条件中等，现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。
现状未发现地质灾害。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为岩溶塌陷、基坑边坡滑坡/崩塌。预测引发岩溶塌陷和地下室基坑边坡滑坡/崩塌的可能性中等，危险性中等，危害
程度中等，威胁对象主要为地表、地下室结构工程、施工人员及施工设备及基坑周边的




表5-2地质灾害危险性综合分区表


64

设备人员等。
防治措施：以工程措施为主，监测措施为辅
现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。综合评估：本区为危险性中等区。
二、地质灾害危险性中等区二分区（Ⅱ2）
为评估区项目用地红线内基坑开挖范围及基坑边坡高度的三倍影响距离范围。面积
15070m2，占评估区总面积18.2%，地貌类型为剥蚀残丘及平原，主要为残积土和粉砂岩风化层。岩土体类型为多层松散土体、较坚硬层状粉砂岩；地质环境条件中等，其中地形地貌条件简单，地质构造中等，地层和岩石中等，岩土体工程地质性质中等，水文地质条件中等。
现状未发现地质灾害。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为基坑边坡滑坡/崩塌。
预测引发地下室基坑边坡滑坡/崩塌的可能性中等，危险性中等，危害程度中等，威胁对象主要为地下室结构工程、施工人员及施工设备及基坑周边设备人员等。
防治措施：以工程措施为主，监测措施为辅
现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。综合评估：本区为危险性中等区。
三、地质灾害危险性小一分区（Ⅲ1）
为评估区不易受工程建设扰动的灰岩地段且道路、填方地段地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域。面积18086m2，占评估区总面积21.8%，地貌类型为剥蚀残丘及平原，主要为人工填土和残积土。岩土体类型为多层松散土体、较坚硬层状灰岩；地质环境条件中等，其中地形地貌条件简单，地质构造中等，地层和岩石中等，岩土体工程地质性质中等，水文地质条件中等，现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。
现状未发现地质灾害。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为地面沉降和岩溶塌陷。
预测工程建设引发地面沉降、岩溶塌陷的可能性小，危险性小，危害程度小，危害对象为拟建工程建筑物，及小区道路、走廊区域的居住人员、现场施工人员及设备等。
防治措施：监测措施为主，工程措施为辅。综合评估：本区为危险性小区。

四、地质灾害危险性小二分区（Ⅲ2）
为评估区粉砂岩地区主要的道路、填方地段地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域。面积16991m2，占评估区总面积20.5%，地貌类型为剥蚀残丘和平原，主要为人工填土和残积土。岩土体类型为多层松散土体、较坚硬层状粉砂岩；地质环境条件中等，其中地形地貌条件简单，地质构造中等，地层和岩石中等，岩土体工程地质性质中等，水文地质条件中等，现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。
现状未发现地质灾害。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为地面沉降。
预测工程建设引发地面沉降的可能性小，危险性小，危害程度小，危害对象为拟建工程建筑物，及小区道路、走廊区域的居住人员、现场施工人员及设备等。
防治措施：监测措施为主，工程措施为辅。综合评估：本区为危险性小区。
第三节建设场地适宜性分区评估
依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性、防治难度和防治后产生的效益，对建设项目红线内的建设用地适宜性作出分区评估以及综合评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差等级。建设场地适宜性分级标准见表5-3：
表5-3建设用地适宜性分级表

评价结果见表5-4。根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为基本适宜区，评估区用地红线内为危险性中等一分区Ⅱ1和危险性中等二分区Ⅱ2，面积33333.35m2，危险性中等区比例为100%，即基本适宜，可采取措施予以处理，处理费用较高。

表5-4建设用地适宜性评估表

根据新建工程建构筑物的重要性和安全性，综合评价场地基本适宜作为广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地。


第四节防治措施
一、地质灾害防治分级

评估区现状未见各类地质灾害发育；工程建设可能引发地质灾害类型为岩溶塌陷、地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌，工程建设可能遭受地质灾害类型为岩溶塌陷、地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌。因此，地质灾害的防治以“以人为本”为宗旨，贯彻“以防为主，防治结合”的思想。根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分为次重点防治区和一般防治区，见表5-5。

表5-5地质灾害防治等级及措施表

二、地质灾害防治措施
地质灾害防治过程中，建设单位应认真落实地质灾害三同时制度，根据评估区的实际情况，针对不同的地质灾害类型，建议分别采取不同的防治措施。评估区现状地质灾害弱发育，对潜在地质灾害防治措施如下：
（一）地面沉降的防治措施：

1、预测地面沉降的主要因素为填土或软弱土厚度较大，在上部荷载作用下，填土和软弱层受压缩，加快土体固结沉降，产生地面沉降，可能发生地面沉降地质灾害。
2、场地地形地貌为剥蚀残丘和平原，地势较平缓，局部低洼地段已填有素填土。未来场地需要填方的地段，对于填土应严格按设计要求进行分层碾压夯实，表层填土或其它软弱层应挖除后换填不少于50cm的中粗砂，再回填，进行分层碾压。
3、填土回填后应采用重型设备进行分层填筑多次辗压、夯实，并现场检测压实效果，确保压实达到设计标准。
5、对填土厚度较大的地段进行辗压、强夯，并现场检测后，仍需进行沉降验算，对沉降量较大的地段可采用条形基础或筏板基础型式，以减少地基和地面的沉降。荷载较大的建筑物采用桩基型式，桩端置于稳定的强风化岩或中风化岩作持力层。
（二）基坑边坡滑坡/崩塌的防治措施：
1、本项目地下车库建设1层地下室，根据现地面标高与地下室底板标高，场地基
坑主要为半开放式，最大开挖深度位于基坑北侧位置挖深约4.50m，最小开挖深度位于基坑西侧地段位置挖深约0.60m，东侧地段挖深3.30~3.40m，南侧无挖方基坑边坡。场地地下室西侧基坑边界距已有道路边界约20m，南侧为拟建的市政道路，现主要为空地，北侧为待建地块，现为空地，西侧为原佳丰饰品厂厂房区，与基坑边缘的距离为15m，场地整体具备放坡开挖空间，基坑安全等级为二级，基坑开挖过程中，若边坡未及时支护或支护失稳，可能会引发基坑滑坡/崩塌地质灾害。
2、合理设置边坡坡率，根据地下车库位置基坑存在有放坡空间情况，可合理设置坡率，基坑坡率建议采用土层采用1：1.5；建议基坑开挖前做好超前支护措施，并对坡面采取防护措施，如喷浆抺面、挂网、土钉锚固进行支护。在坡脚为素填土的情况下，
采用固脚措施。
3、建议基坑开挖宜选择在枯水期进行，开挖完成后及时浇筑地下室砼墙并回填。
4、定时监测坡体变形情况，尤其是施工期间应加密监测。
（三）岩溶塌陷的防治措施：
1、场地南侧部分地段下伏基岩为灰岩，针对该灰岩地段的岩溶地面塌陷应采取相

应的防治措施；
2、以早期预测，预防为主，治理为辅、防治相结合的手段作为防治原则；
3、前期可采用物探与钻探相结合的手段查明场地岩溶的发育特征；
4、土洞及溶洞发育地段，可采用清除填堵、强夯、灌注填充等手段进行治理；
5、加强场地地表水的疏导，不让地表水体过多向下入渗；
6、严格监控场地影响范围内的地下水抽排，特别是过量抽取地下水形成的地下水漏斗，会增加岩溶地面塌陷的不稳定因素。
第五节综合评估小结
1、评估区根据地质灾害危险性和危害程度大小，共划分为危险性中等区Ⅱ1、Ⅱ2区和危险性小区Ⅲ1、Ⅲ2区。根据评估区内用地红线范围、工程重要性、灾种等，将评估区易受工程建设扰动的灰岩地区内基坑开挖范围及其基坑边坡高度的三倍距离范围划分为危险性中等区Ⅱ1区（岩溶塌陷、基坑边坡滑坡/崩塌灾害）。根据评估区内用地红线范围、工程重要性、灾种等，将评估区粉砂岩地区内基坑开挖范围及其基坑边坡高度的三倍距离范围划分为危险性中等区Ⅱ2区（基坑边坡滑坡/崩塌灾害）。根据评估区不易受工程建设扰动的灰岩地区范围、工程重要性、灾种等，将评估区工程项目用地红线内主要的道路、地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域划分为危险性小区Ⅲ1区（岩溶塌陷、地面沉降灾害）。根据评估区范围内、工程重要性、灾种等，将评估区粉砂岩地段内主要的道路、地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域划分为危险性小区Ⅲ2区（地面沉降灾害）。
危险性中等区Ⅱ1面积32697m2，占评估区总面积39.50%；危险性中等区Ⅱ2面积
15070m2，占评估区总面积18.20%；危险性小区Ⅲ1面积18086m2，占评估区总面积
21.80%；危险性小区Ⅲ2面积16991m2，占评估区总面积20.50%。
2、根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为基本适宜区，评估区用地红线内为危险性中等区Ⅱ区，面积33333.35m2，比例100%为基本适宜，可采取措施予以处理，处理费用较高。综合评价场地为基本适宜作为广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目的建设用地。
3、根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分次重点防治区和一般防治区。
4、工程建设可能引发地质灾害类型为岩溶塌陷、地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌，工程建设可能遭受地质灾害类型为岩溶塌陷、地面沉降。

5、地面沉降的防治措施以监测措施为主，工程措施为辅；岩溶塌陷和基坑边坡滑坡/崩塌的的防治措施以工程措施为主、监测措施为辅。

第六章结论与建议

一、结论
2、广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地为新建民用建筑建设项目，高层建筑层数为28层（建筑高度超过50m），地下室1层，属重要建设项目；区内地质环境条件复杂程度为中等；本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为一级。
3、评估区现状地质灾害不发育。
4、通过地质灾害危险性预测评估，工程建设引发的地质灾害主要为地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌、岩溶塌陷；工程建设可能遭受地质灾害主要有地面沉降和岩溶塌陷。
①预测评估区项目建设范围内工程建设引发地面沉降地质灾害危险性小。
②预测地下室基坑开挖施工引发场地内基坑边坡滑坡/崩塌地质灾害危险性中等。
③预测评估区项目建设范围内工程建设引发岩溶塌陷地质灾害危险性中等。
因此，在工程建设过程中和工程建成后，应严格按规范设计施工，并采取合理有效的防范措施，尽可能地避免或减少地质灾害的发生。
5、评估区根据地质灾害危险性和危害程度大小，共划分为危险性中等区Ⅱ1、Ⅱ2区和危险性小区Ⅲ1、Ⅲ2区。根据评估区内用地红线范围、工程重要性、灾种等，将评估区易受工程建设扰动的灰岩地区内基坑开挖范围及其基坑边坡高度的三倍距离范围划分为危险性中等区Ⅱ1区（岩溶塌陷、基坑边坡滑坡/崩塌灾害）；将评估区粉砂岩地区内基坑开挖范围及其基坑边坡高度的三倍距离范围划分为危险性中等区Ⅱ2区（基坑边

坡滑坡/崩塌灾害）；将评估区下伏基岩为灰岩地段内主要的道路、地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域划分为危险性小区Ⅲ1区（岩溶塌陷、地面沉降灾害）；将评估区粉砂岩地段内主要的道路、地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域划分为危险性小区Ⅲ2区（地面沉降灾害）。
危险性中等区Ⅱ1面积32697m2，占评估区总面积39.50%；危险性中等区Ⅱ2面积
15070m2，占评估区总面积18.20%；危险性小区Ⅲ1面积18086m2，占评估区总面积
21.80%；危险性小区Ⅲ2面积16991m2，占评估区总面积20.50%。
6、根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为基本适宜区，评估区用地红线内为危险性中等区Ⅱ区，面积33333.35m2，比例100%为基本适宜，可采取措施予以处理，处理费用较高。综合评价场地基本适宜作为广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地。
7、根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分次重点防治区和一般防治区。

二、建议
1、评估区内预测工程可能引发和遭受的地质灾害，宜采取相应的防治措施，预防地质灾害发生，避免造成不必要的经济损失。
2、场地南侧部分地段下伏基岩为灰岩，针对该灰岩地段的岩溶地面塌陷的防治措施，以早期预测，预防为主，治理为辅、防治相结合的手段作为防治原则；前期可采用物探与钻探相结合的手段查明场地岩溶的发育特征；土洞及溶洞发育地段，可采用清除填堵、强夯、灌注填充等手段进行治理；加强场地地表水的疏导，不让水体过多向下入渗；严格监控场地影响范围内的地下水抽排，特别是过量抽取地下水形成的地下水漏斗，会增加岩溶地面塌陷的不稳定因素。
3、场地局部地段分布有松散人工填土，应做好针对性换填措施和压实措施，防止地面沉降发生。必要时采用注浆加固等综合治理措施。
4、基坑支护设计及施工应由具有专业资质的单位进行专项设计及施工。基坑支护设计方案经专家评审后方可用于施工。
5、基坑边坡：施工开挖应合理设置边坡坡率，坡率建议土层采用1:1.50，大于允许坡率时采用锚杆（索）+挂网喷砼支护；做好基坑排水措施，特别是连续降雨期间，应及时排出坑底滞水；定时监测坡体变形情况，尤其是施工期间应加密监测。

6、加强建设施工过程中的安全管理，合理安排施工工序，以避免或降低可能引发的地质灾害及人员和经济损失。
7、工程规划中和建成后，建议加强地质灾害的监测和预警工作措施，出现问题及时处理。
8、本项目应严格按照《地质灾害防治条例》“三同时制度”，根据本报告评估结果及相关分析进行及时治理。
9、本地质灾害危险性评估报告不能替代场地的岩土工程勘察或者其它专门地质勘察工作。
10、工程勘查、设计、施工和建成使用期间（100年），需要重视填方地段、挡墙地段、基坑边坡地段、岩溶发育地段的监控措施，预防为主，治理为辅，事先做好应急、治理方案，做到有备无患。




照片1场地北西部平整作业
（镜头方向3°）

照片3场地中西部陡坎现状
（镜头方向280°）


照片5场地中部地势平缓
（镜头方向10°）

照片2场地北中部现状
（镜头方向3°）


照片4场地中东部局部已平整
（镜头方向92°）


照片6场地中部可见东侧厂房
（镜头方向94°）




照片7场地南部地势平缓
（镜头方向178°）

照片9场地西北部局部整平中
（镜头方向。300°）

照片11场地西侧局部植被较发育
（镜头方向276°）

照片7场地中西部待整平
（镜头方向310°）

照片10场地中南部勘察岩芯
（镜头方向0°）


照片12场地南部厂区入口道路
（镜头方向10°）



评估报告主要编写人朱海宝资格证
技术负责人邱文才资格证



编写人员罗学林培训证书



编写人员朱海宝培训证书


编写人员薛淑萍培训证书




《广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告》内审意见
2019年6月10日，广东省地质局第七地质大队总工办对《广东省惠州市龙门县欧谷
山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告》进行队内审查，形成意见如下：
1、评估报告全面地收集了有关区域地质、水文地质、工程地质和环境地质资料，对拟建工程场地及周围开展了地质灾害综合调查。对实地调查和收集的资料按有关规范、规定进行了综合分析，完成地质灾害危险性评估报告1份，图件2张。
2、将评估区地质环境条件复杂程度定为中等，该工程属于重要建设项目，将本次
评估等级确定为一级评估，结论正确。
3、预测该工程在建设过程中及完工后，工程建设可能引发或加剧及可能遭受基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶塌陷等地质灾害的影响。其中基坑边坡崩塌/滑坡的危
害性和危险性为中等；地面沉降的危害性和危险性均为小；岩溶塌陷的危害性和危险性均为中等。结论基本合理。
4、评估报告通过综合分析结合拟建工程特征，划分了地质灾害危险性分区，防治
区，并确定本工程场地建设的基本适宜性，且提出了合理的防治措施及建议。
5、存在问题及建议：
1）工程概况中增加项目的设计地面标高、挖方、填方等数据内容，另外要把各个挖方边坡参数及相关挡土墙设置的具体内容补充详细；
2）报告第四章地面沉降计算地面荷载偏小，建议增加地面沉降计算点，在场地各厚度地段各选取一个计算点进行计算；
3）根据基坑挖方边坡影响范围适当调整分区范围；
4）文字报告还存在一些错漏，仔细核对修改。
7、附图问题：
1）分区图和灾害分布图上放一些地貌照片；
2）图件还存在一些错漏，仔细核对修改。
8、评审时请提供：实际材料图、野外记录卡、野簿、相关勘察成果资料等。
综上所述，该报告和图件在对上述问题及建设进行修改完善后，基本满足《广东省地质灾害危险性评估实施细则》要求，同意报送专家评审。
初审人（签名）
日期：2019年6月13日


地质灾害危险性评估甲级证书：442018110101



广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线
（京灶大桥）工程
地质灾害危险性评估报告






























广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线
（京灶大桥）工程
地质灾害危险性评估报告









中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队
二〇一九年八月

广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程地质灾害危险性评估报告


目录


附件：
1、委托书及成交通知书
2、照片
3、钻孔柱状图
4、评估单位资质证书
5、评估人员培训证书、职称证书
6、报告初审意见
附图：
1、广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程地质灾害分布图(1:5000)
2、广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程地质灾害危险性综合分区评估图(1:5000)




前言

第一节评估任务由来

汕头市潮阳区和揭阳市空港经济区地处汕头、揭阳两市交接的核心区域，同是位于
“汕潮揭”三市的地理中心。为进一步加强“汕潮揭”三市的产业对接、资源共享，着力打造“汕潮揭”三市产业合作平台，汕头市潮阳区和揭阳空港经济区迫切需要完善快速连通周边地市的交通网络。因此规划建设连接榕江南河两岸的快速交通基础设施是两岸乃汕揭两市迫切需求。
根据揭阳市人民政府、汕头市人民政府文件《揭阳市人民政府汕头市人民政府关于请求将潮汕环线高速公路潮汕联络线延长至揭阳空港经济区渔湖半岛的函》（府
[2017]216号），更好地连通汕头市潮阳区和揭阳市空港经济区，同时充分发挥高速公路的互联互通作用，本项目将潮汕环线联络线延长至揭阳市空港经济区渔湖半岛，起点在建潮汕环线高速与潮惠高速相交的汕头市京灶镇，跨越榕江南河后，终点位于揭阳市渔湖镇京冈街道与在建发展大道（原环市东路）对接。
根据《广东省汕头市地质灾害防治规划（2009～2020年）》和《广东省揭阳市地质灾害防治规划（2008～2020年）》，在建线路属于地面沉降地质灾害中易发区（B10）。根据《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）等文件要求，结合评估线路工程项目的地质环境条件和工程建设的实际需要，需对在建工程用地范围进行地质灾害危险性评估。
2019年6月24日，受广东省交通规划设计研究院股份有限公司的委托(委托书见附件1)，中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队承担了广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程地质灾害危险性评估工作。

第二节评估依据

一、法规和政策依据
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表
大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；


2、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院
令第394号），2003年11月24日；
3、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
4、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月13日；
5、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函[2011]94号），2011年9月7日；
6、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
7、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年11月21日；
8、《关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（国土资源部〔2014〕
29号），2014年12月9日；
9、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
10、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2016]14号），2016年7月6日。
二、技术规范、标准和规定
1、《地质灾害危险性评估规范》(国土资源部DZ/T0286-2015)，2015年；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（广东省地质灾害防治协会，2016年5月）；
3、《工程地质调查规范(1∶2.5万~1∶5万)》（DZ/T0097-1994）；
4、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）；
5、《公路工程抗震规范》（JTGB02-2013）；
6、《公路工程地质勘察规范》（JTGC20-2011）；
7、《公路建设项目环境影响评价技术规范》（JTJ005-96）；
8、《公路路基设计规范》（JTGD30-2004）；
9、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；


10、《公路桥涵设计通用规范》（JTGD60-2004）；
11、《高速公路质量交通安全设施设计及施工技术规范》（JTJ074-94）；
12、《公路桥梁抗震设计细则》（JTG/TB02-01-2008）；
13、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010，2016版）；
14、《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)；
15、《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)；
16、《建筑地基处理技术规范》(JGJ79-2012)；
17、《建筑地基处理技术规范》(DBJ15-38-2005)；
18、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
19、《滑坡防治工程勘查规范》(GB/T32864-2016)；
20、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ/T0219-2006)；
21、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
22、《地质灾害防治工程监理规范》(DZ/T0222-2006)；
23、《综合工程地质图图例及色标》(GB12328-90)；
24、《县市地质灾害调查与区划基本要求》实施细则（修订稿），2006年10
月；

三、相关文件及参考资料
1、第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料
2、广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线(京灶大桥）工程场地震安全性评估报告。
3、广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线(京灶大桥）工程可行性研究报
告。
4、委托书。

第三节评估工作的主要任务目的和要求

本次评估工作的目的是结合评估范围内的地质环境条件和工程建设特征以及调查分析在建工程附近已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程活动将引发、加剧地质灾害以及工程本身遭受地质灾害的可能性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，提出防治措施和建议，并对建设工程地质灾害危险性评估


报告进行评审备案；为工程建设施工顺利进行和建成后的正常运营提供科学的地质依据。
评估工作的主要任务目的和要求如下：
一、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
二、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估。
三、根据工程项目的类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、灾害的类型、分布范围、规模大小、危害程度和危险性。
四、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对建设场地适宜性作出评估。
五、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。



第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

在建线路横跨揭阳市和汕头市，在榕江南河衔接两市，起点位于汕头市潮阳区灶浦一中G1523高速互通口，地理坐标为：东经116°47′0.3″，北纬23°27′56.8″，终点衔接揭阳区市文化广场西南在建发展大道，地理坐标为:东经116°46′25.4
″，北纬23°29′47.0″，距揭阳市区约8km，距汕头市区约32km。全长约3.722km。项目设计路线大致呈南东-北西走向，途径汕头市灶浦榕江南河、揭阳市京浦轮渡。本项目交通便利，与已建成的潮惠高速京灶枢纽互通相交，临近省道S234、S236，地理位置见图1-1。
图1-1交通位置图(根据百度地图)


第二节工程概况与征地范围


一、工程概况
本项目位于广东省汕头市与揭阳市榕江南河分界处，在建京灶特大桥连接在建潮汕环线高速，项目横跨汕头市与揭阳市。本项目起点与潮汕环线高速潮汕联络线主线对接，即汕头市潮阳区灶浦一中G1523高速互通口，终点与揭阳市空港经济区在建发展大道对接。项目起点桩号（K16+400）与潮汕环线高速潮汕联络线主线对接，呈南东-北西走向，途径汕头市灶浦榕江南河、揭阳市京浦轮渡、京岗中学，终点衔接揭阳市空港经济区在建发展大道对接，终点桩号K20+122.521，路线全长3.723km。路线主要控制点有：
G1523高速互通口，榕江南河，揭阳市京浦轮渡，京岗中学，在建发展大道等。
×0.5m路缘带），硬路肩为2×3.0m（含0.5m路缘带），土路肩宽度为2×0.75m，全长3722.521m。引桥终点衔接在建发展大道处，设计填方路段，里程K19+000～
K20+122.521为桥台填土段，长度1122.521m，填土厚度为0.00～4.85m。线路起点
K16+400～K17+000段，已建好桥墩。
项目征地面积234.9亩，估算总造价约为11.368亿元。各项工程说明见表1-1、工程布置平面图见图1-2。
表1-1各项工程说明表

1、桥梁工程

在建京灶特大桥1座，桩号K17+153～K19+000，京灶特大桥采用4+2的标准横断面，


即主道采用标准四车道80km/h高速公路断面，两侧设置路面宽5.5m的混合车道辅道供地方车辆以及非机动车通行。由于京灶特大桥与本项目汕头段周边地方道路高差较大，为满足汽车通行的纵坡要求，辅道在汕头段与京灶特大桥分离后，左侧辅道贴着京灶枢纽互通立交和潮惠高速往西延伸，跨越灶浦147乡道，连接沟头村南侧的土路；右侧辅道贴着京灶枢纽立交和潮惠高速往东延伸，连接新荣村东侧土路。京灶特大桥主跨跨径为300m，边跨跨径为150m，边中跨比约为0.5，采用斜拉桥方案，主梁结构形式可选钢箱梁，桩基采用常规钻孔灌注桩。主桥桥型布置见图1-3。

图1-3主桥桥型布置图
桥梁标准横断面布置图和跨中横断面图见图1-4。

图1-4京灶特大桥标准断面图

广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程地质灾害危险性评估报告






图1-2项目工程概况总平面图





8


主要技术经济指标表见下表1-2。

表1-2主要经济技术指标表




2、引桥工程

引桥位于里程K19+000～K20+122.521，桥跨总体布置为10×40+27×30m，采用预应力混凝土先简支后桥面连续小箱梁，引桥横断面采用上下行分离式双幅桥，单幅桥宽为18.25m，下部结构采用双柱式盖梁桥墩，盖梁采用普通钢筋结构，引桥终点桥台由于桥下辅道影响无法放坡，采用挡土式桥台。京灶特大桥引桥横断面图见图1-5。




图1-5京灶特大桥引桥横断面图

3、京灶枢纽互通2#主线桥
京灶枢纽互通2#主线，位于里程K16+400～K17+153，桥跨总体布置为：2×25+4×30+(37+52+32)+30+25+29+6×30+23+7×25m预应力混凝土先简支后桥面连续小箱梁+现浇连续梁，桥梁横断面采用上下行分离式双幅桥，单幅桥宽为12.5m。在跨越京灶枢纽互通匝道处，采用主跨52m现浇连续梁进行跨越。
4、路基工程
2.60～42.28m。路基宽度为25.5m，其中行车道均为2×2×3.75m，中间带为3.0m（含
2×0.5m路缘带），硬路肩为2×3.0m（含0.5m路缘带），土路肩宽度为2×0.75m。行车道和硬路肩的横坡均为2%，土路肩横坡为4%。路基横断面图见图1-6。
本项目在引桥终点衔接在建发展大道处，设计填方路段，里程K19+000～
K20+122.521为桥台填土段，长度1122.521m，填土厚度为0.00～4.85m。




图1-6主道带辅道标准横断面图
5、河岸边坡及线路软土分布情况
线路横跨榕江南河，据现场调查岸坡高差约1.20～1.50m，坡角10～40°，分布于河漫滩人填土层，下伏淤泥层广发分布；根据线路钻孔资料，软土层分布于线路全线，淤泥层平均厚度12.4m，河道位置粗砂、砾砂层分布，其中夹淤泥质土层厚约3.0m。
二、征地范围

根据可行性研究报告，项目按线路中线向两侧退线30m来征用建设用地，用地总量为300亩，其中永久用地面积234.9亩。用地范围地理坐标东经116°46′26"～116°47
′9"，北纬23°28′2″～23°29′47″。



第三节以往工作程度


一、区域地质
1、1974年，广东省地质局区域地质调查队完成了1∶20万汕头幅区域地质测量，提交了文字报告和地质图；
2、1974年，广东省地质局区域地质调查队完成了1∶20万惠来幅区域地质测量，提交了文字报告和地质图；
3、1979年11月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1：50万《广东省构造体系图及说明书》；
4、1985年5月，广东省地质局水文工程地质队二大队完成了1：5万汕头市地质
图；

5、1990年8月，广东省地质科学研究所编制的《汕头市地质构造特征及区域稳定性评价》。
二、水文地质

1、1967年，广东省地质局水文站提交了1：50万《广东省水文地质图》及说明
书；

2、1986年，广东省地质局722地质大队完成了1：5万汕头幅水文地质图。

三、工程地质
1、1986年，广东省地质局722地质大队完成了1：5万汕头幅工程地质图；

2、2008年，广东省地质勘查局722地质大队编制的《汕头市区地层工程地质特征及其成因浅析》。
四、环境地质
1、1990年4月~1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月~1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；


五、专项工程地质勘察
1、2015年12月，广东省交通规划设计研究院股份有限公司完成了《潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程场地震安全性评估报告》。项目：共完成钻孔6个，总进尺483.00m；
2、2018年5月，广东省交通规划设计研究院股份有限公司编制的《潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程可行性研究报告》；
3、2018年12月，完成钻孔2个，总进尺160.00m。

以上专项工程地质勘查，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。

六、其它
1、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；

2、2000年，《广东省地震烈度区划图》。

3、2002年1月，广东省地质调查院完成了“广东省1：50万国土资源遥感综合调查报告”；
4、2009年，汕头市国土资源局发布的《广东省汕头市地质灾害防治规划（2009~2020年）》；
5、2009年，揭阳市国土资源局发布的《广东省揭阳市地质灾害防治规划（2008~2020年）》；
6、《广东省地质灾害防治规划》（2007年）。



评估工作严格按照《地质灾害危险性评估规范》及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲；第二阶段进行野外地质灾害综合调查；第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作；第四阶段进行报告评审和审查登记。评估工作程序图1-7。

接受地质灾害评估委托



收集建设项目勘察、规划、和设计资料现场踏勘


否是
资料是否满足需要


地质环境基本特征分析


确定评估级别、评估工作区范围、


地质灾害综合调查


分析工程基本特征及其对分析地质环境的承受
地质环境的要求、影响能力和可能的灾变种

地质灾害类型的确定及评价要素的选取


地质灾害现状评估地质灾害预测评估

地质灾害综合评估


地质灾害预防、治理措施分析

建设用地适宜性分析及

结论与建议


评估报告编制

否
报告质量自检：是否满足技术要求
是
否
专家组评审：是否满足技术要求
是
广东省地质灾害防治协会


提交委托方使用
图1-7评估工作程序框图



评估工作严格按照《地质灾害危险性评估规范》及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲；第二阶段进行野外地质灾害综合调查；第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作；第四阶段进行报告评审和审查登记。
第一阶段：收集资料踏勘及编写评估工作大纲

第二阶段：野外调查

2019年7月10日收到甲方提供勘察及设计资料后并于7月15日～16日，组成2个组（每组3人）对线路进行调查。以1：5000地形图为底图，以征地红线范围外扩
第三阶段：室内资料整理、图件制作与报告编制

2019年7月17日开始室内资料整理、图件制作与报告编制，室内资料整理是在收集、研究区域地质资料的基础上，综合分析本次野外调查及勘察资料，并进行校对后处理、计算等工作。本次地质灾害危险性评估图件的编制，使用1：1000地形图作为图件的底图，成图比例尺为1：5000，然后按相关的规范采用AutoCAD软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质


灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》执行，并结合《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号）等文件要求，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段成果审查

报告编制完成后，先交由单位进行了内审，根据初审意见修改后再提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，出具评审意见书，最终提交委托方使用。工作流程详见图1-7。
二、完成工作量

本次评估工作完成的主要工作量和收集利用资料综合见表1-3：

表1-3实物工作量及收集资料汇总表



第五节评估范围与级别的确定


一、评估范围
在建京灶特大桥所处位置属于三角洲平原及河漫滩地貌，总体地势较缓，评估区范围根据地形地貌条件、工程布置规划、区域规划以及工程建设引发或遭受地质灾害的影响，以工程规划红线向四周外扩500m，评估区面积4.85km2（见附图1），包括了全部建设、施工用地以及各类地质灾害的影响扩散主要范围，满足主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。
二、评估级别

评估项目为高速公路标准进行建设，设特大桥京灶大桥一座，长度为1847m，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）建设项目重要性分类表，评估桥涵工程长度为1847m（1870≥500m），该项目属于重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为中等（详见第二章）。按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中的地质灾害危险性评估分级表（见表1-8），将此次评估等级确定为一级。
表1-8建设用地地质灾害危险性评估分级表

第六节评估的地质灾害类型

根据《广东省地质灾害防治规划》，在建线路位于广东省汕头市和揭阳市榕江南河分界处，属于地面沉降地质灾害中易发区（B10），主要地质灾害类型为崩塌/滑坡和地面沉降。在野外地质灾害调查及访问时，该地区未发现现状地质灾害。
根据规划线路所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发或遭受的地质灾害类型主要有：崩塌/滑坡、地面沉降，其中崩塌/滑坡地质灾害又分为：桥台填方边坡崩塌/滑坡、河岸边坡崩塌/滑坡。


综上，评估区内现状地质灾害不发育；预测地质灾害的类型为桥台填方边坡崩塌/滑坡、河岸边坡崩塌/滑坡和地面沉降。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地质背景
（一）大地构造位置
评估区区域构造属于华南中、新生代大陆活化造山带的组成部分。该区地壳在地质历史上经过多期构造运动的改造，岩浆活动强烈，断裂构造发育，构造线延伸主要呈北东向和北西方向，北西向断裂与北东向断裂并行交错，多组断裂构造互相交切、错断，形成网络状的构造格局。
（二）区域地层及岩石
根据区域地质资料，区域地层主要为三叠系上统（Tc）、侏罗系下统金鸡群下亚群（Jjna）、金鸡群中亚群（Jjnb）以及第四系海积相晚期海成（贝壳堤）沉积物
11
（Qm（sh)）、第四系三角洲相现期“开阔式”的三角洲沉积物（Qmal）及第四系冲积相
de
现期河流（河漫滩）沉积物（Qal），区域岩石为燕山晚期第一次侵入岩（ηγ1）、
ey
第二次侵入岩（γ2）、第三次侵入岩（γ3）（图2-1）。现对各地层与岩石分述如
yy

下：

（1）区域地层
1、三叠系上统（Tc）:
2、侏罗系
侏罗系下统金鸡群下亚群（Jjna）：
厚层状粉砂岩、泥质粉砂岩夹中-细粒长石石英砂岩、粉砂质页岩，底部为长石石英细砂岩，含植物化石碎片，厚352～1418m。主要分布于评估区的北部。
侏罗系下统金鸡群中亚群（Jjnb）：
薄层-叶片状泥质粉砂岩、粉砂质泥岩夹厚层状细粒长石石英砂岩，含磷铁质结

核，底部为中-细粒（局部含砾）长石石英砂岩。含丰富的菊石和瓣鳃类化石，化石个体较大，植物化石开始出现多量的耳羽叶。厚700-1695m。主要分布于评估区东北部。

图2-1评估区区域地质图

（资料来源：项目地震安全评价报告，2015年）

3、第四系（Q）
第四系海积相晚期海成（贝壳堤）沉积物（Qm（sh））:主要由生物贝壳、细砂、粗砂
及砾石层组成。
第四系三角洲相现期“开阔式”的三角洲沉积物（Qmal）：分布于晚期三角洲的边缘，现代河口潮间地带。沉积物主要为灰色-暗灰色淤泥、砂纸或粉砂质淤泥，局部为砂及粉砂。厚度不详，在本区域大部都有分布。
第四系冲积相现期河流（河漫滩）沉积物（Qal）：主要为灰黄色各种粒度的砂、淤泥及砾石。砾石成分复杂，主要与附近及上游北搬运来的物质有关，粒度大小不一，磨圆度一般较好。砂的磨圆度及分选性一般较差。矿物成分以石英和长石为主，可见厚

度一般在0.5~1.2m左右。
（2）区域岩石
1、燕山晚期第一次侵入岩（ηγ1）
2、燕山晚期第二次侵入岩（γ2）
3、燕山晚期第三次侵入岩（γ3）
（三）区域地质构造
区域上，评估区位于榕江三角洲的南缘，榕江三角洲是由一个断块构造控制的地区。该区的外部轮廓、内部结构、河流延伸方向、第四纪沉积物的展布，都严格的受北东向和北西向两组断裂的控制。大体来说，区域性的北东向断裂带规模大，平行斜列，往南东倾斜，把地壳切割成条块状，并向南东方向逐级下降，形成时间较早，可能在燕山期就生成；局部性的北西向断裂规模较小，密集成带，平行排列，大部向北东向倾斜，割切北东向断裂，大体向北东向逐级下降，形成时间较晚（见图2-1）。选线区域属于华南中、新生代大陆活化造山带的组成部分。该区地壳在地质历史
上经过多期构造运动的改造，岩浆活动强烈，断裂构造发育，构造线延伸主要呈北西～南东方向和北东～南西方向。普宁—田心断裂、榕江断裂、桑浦山断裂、古巷—登海断裂、韩江断裂等北西向断裂构造在区内普遍出现；潮州—汕尾断裂、磷溪—炮台断裂、饶平—汕头断裂、玉滘—下蓬断裂构造带等北东向构造贯穿全区；多组断裂构造互相交切、错断，形成网络状的构造格局。现将区内各断裂构造的主要特征描述如下：
1、潮州—汕尾断裂带（F1）

石英脉及燕山晚期酸性岩脉贯入，岩脉复遭破碎，发生硅化、褐铁矿化、绿泥石化、叶腊石化，还有新生代中、基性岩。
该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。
2、磷溪—炮台断裂带(F2)
该断裂从评估区北西向约2km通过，为一隐伏的北东向断裂带。自磷溪南往南西大致沿汕河、江东、浮洋至炮台一带。断裂主要是根据断裂两侧的第四系沉积厚度、最新地形变和磁侧伽玛等值线的差异和线性特征确定的。此外，在断裂西南端的炮台一带，可见侏罗系被北东向的断裂切割。在东北端的磷溪一带，北东向的断裂切割侏罗系，可见角砾岩、石英脉和片理化带、硅化带，硅化带的宽度可达50～100m。
该断裂对评估区影响程度较小。
3、饶平—汕头断裂带(F3)
该断裂从评估区南东向约7km通过，走向北北东，沿饶平、汕头一线延伸。自东北而西南，断裂带斜贯近场区。据2004年中国地震局地球物理研究所、广东省地震局的调查结果表明，惠来以东至潮汕盆地西南界沿断裂的延伸方向北东向构造只表现为一些节理、岩脉及小断层，未发现区域性断裂，且小断层没有断错K2花岗斑岩和北西向燕山晚期闪长玢岩脉，没有新活动迹象。
该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。
4、普宁—田心断裂(F4)
该断裂从评估区西南面向约34km通过，长期以来都为推测断裂。前人推测该断裂隐伏于练江盆地的南缘，西端起自普宁以东，东至田心一带，走向北西西，延伸长约
针对普宁—田心断裂最新开展的地面地质调查、浅层地震勘探、钻探等多手段综合调查结果表明（中国地震局地球物理研究所，2006），该断裂在地表基岩出露区内未见断裂形迹。该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。

5、榕江断裂(F5)
6、桑浦山断裂(F6)
该断裂从评估区东面约11km通过，位于韩江三角洲与榕江三角洲间，为一走向北西—南东的隆起山体，长约19km，宽约6～10km，由燕山二期和三期花岗岩组成。
桑浦山断裂带由桑浦山断裂和南陇水库断裂组成，两者相隔1～1.5km。断裂带的东支为桑浦山断裂，西北起自岭子地区，往东南经坡林、桑浦山(484.2m)及大桑浦山
(420.9m)的西南侧延伸，然后经鸡笼山、长淂龙山至鮀东北隐伏在韩江三角洲平原下，推测可能经汕头向东南延伸。西支的南陇水库断裂西北起自南陇水库西北，往东南顺南陇水库西南边缘一带发育，然后经樵东山、莲塘、南畔山后至鮀东西南隐伏在韩江三角洲平原下。断裂带以左旋走滑为特征，常可见压碎花岗岩和构造角砾岩，局部可见糜棱岩带、硅化岩与片理岩化等现象，其中桑浦山断裂带常被闪长玢岩脉充填，最长一条长达4.5km，断裂中段的鸡笼山(172.8m)有喜山期的次玄武岩小岩体。
在桑浦山隆起内，北西向的断裂较为发育，且有喜山期的岩浆活动，构造地貌特征明显，反映出断裂在新构造时期以来有较明显的构造活动。采集的断层碎屑热释光测年结果为中更新世。
该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。7、玉窖—下蓬断裂(F7)
该断裂从评估区东面约18km通过，亦称为桑浦山东侧断裂，西北起自潮州西南约
15km的玉窖一带，往南东经郭陇、鸥汀至新津港入南海。
在卫星影像图上，桑浦山东侧及玉窖以北地段均有清晰的线性显示。航磁△T等值线图在相对部位呈北西走向。在地貌上，断裂两侧地貌反差强烈，断裂东北侧为韩江三角洲平原，其下堆积了厚达60～168m的第四系，西侧为高程200～480m的丘陵山地。
桑浦山东麓靠近断裂的岩石较破碎，发育密集的北西向节理。该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。
8、古巷—澄海断裂(F8)

在断裂西北段的古巷一带，见下侏罗统砂页岩与燕山期花岗岩断层接触。该段断裂形成平行于田东河的陡崖，东南段控制了东溪顺直的河道与急水门和程洋岗两处峡口。断裂两侧第四系沉积厚度不同，西侧厚60～168m，东侧较薄，厚50～100m。该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。
9、韩江断裂(F9)
该断裂从评估区北东向约33km通过，沿韩江经潮州、樟林入南海，在陆地部分延伸约90km，呈NW320展布，倾向NE。卫片上线性影像清晰，控制着韩江的发展，为韩江三角洲东部分界线。该断裂大至以潮州—汕尾断裂为界分为西北段和东南段（潮汕盆地段）。
3
在韩江断裂与潮州—汕尾断裂的交汇处曾经发生过1067年64级潮州地震，此外

3
还发生过1538年和1962年44级地震。近年来的小震多集中分布在断裂沿线潮州一带。
蚀变花岗岩角砾以及大小不等的石英脉和不规则石英团块组成。该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。
二、新构造运动

区域新构造变形以地壳断块缓慢掀斜状隆升为主，局部地区发生断块下陷。区域新构造运动的表现形式主要以断块活动为特征，它使区域的地壳被明显地重新划分为若干断块。粤东潮汕地区的断陷盆地，其成盆时代不早于晚更新世，新生型盆地活动性较强，由北西向与北东向两组断裂控制，以拉张的断块垂直差异运动兼有水平错动为特征，它对盆地的构造地貌、地震活动等均有明显的控制作用。根据新构造运动的差异以及第四纪沉积物特征、断裂和地震活动等，本工程场地位于潮汕平原差异断陷区新构造单元内。


三、地震
根据地震资料，区域范围内1067～2018年共记录到M≥4.7级地震51次，其中7～
7.9级地震2次，6.0～6.9级地震10次；5.0～5.9级地震22次；4.7～4.9级地震17
次，最大地震是1918年南澳7.3级地震。历史地震对工程场地的最大影响烈度影响为
Ⅷ~Ⅸ度，为1918年广东南澳地震所致。区域现代小震的活跃部位，也是历史上强震的发生地，如河源、南澳岛海外等地，表现出地震活动的继承性。区域地震均属发生于地壳内的浅震。
近场区历史上曾发生4次破坏性地震，如1067年潮州一带63级地震，1641年揭

阳东53级地震，1895年揭阳6级地震，1849年普宁洪阳43级地震。其中1067年潮
44

州一带63级地震震中烈度达Ⅸ。1067年潮州一带63级地震对工程场地的影响最为严
44

重，场地最大地震影响烈度达VII度。
自1970年广东省地震台网建立以来至2018年，在近场区内共记录M≥2.0级地震
44次，其中最大地震为2000年汕头的M3.3级地震。近场区现今小震的震中分布显示，现今小震散布于近场区内。
依据《广东省地震烈度区划图》资料，评估区地震基本烈度为VII度，是历史强震重复发生地区，属于地震相对活跃的地区。根据《建筑抗震设计规范(GB50011-2010）》（2016年版），本工程场地的建筑场地类别为Ⅲ类。评估区及外围地震震中分布见图2-2。
综上所述，评估区区域上断裂构造发育，各断裂次生断裂发育，对建设工程影

响较小；新构造运动主要表现为断块的差异升降运动；本区是一个较为活跃的差异断陷，地震活动频繁，有多处北东向与北西向活动断裂带的交汇点，属区域较不稳定地区。综合评定区域地质背景复杂程度为中等。

第二节气象水文

一、气象


图2-2评估区及外围地震震中分布图
（来源于项目地震安全评价报告，2015年）

二、水文
评估区内范围内最主要的地表水系为线路沿线分布的鱼塘及K17+400处的榕江南河。榕江是潮汕地区第二大河流，仅次于韩江，由南、北两河汇合而成。南河是榕江的支流，长175km，北河长92km。榕江流域面积达4408km2，其中潮汕范围内3512km2，占整个潮汕土地面积的34%，流域人口三百余万。榕江环绕揭阳市区流经汕头出海，是广东省著名深水河，可进出3000～5000吨级货轮，是潮汕地区一条重要的水路运输要道。评估区段榕江南河位于K17+333.35～K17+545处，据东桥园水文站
1954—1979年统计，榕江南河年平均流量87.4立方米/秒，历史上最大洪峰流量
4830立方米/秒（1970年9月14日），最枯流量为零（1954年3月31日断流）。
年平均含沙量0.224公斤/立方米，年均输沙量63.9万吨。由于受河床下切的影响，虽然洪水流量较大，但并未形成较高洪水位，由于受流水冲刷影响，堤脚容易掏空，形成险段。
本项目主要位于榕江上游地区三角洲平原，地势平坦，河床坡度低，水势较为缓和。项目所在区域水系发达，属榕江水系，河流主要为榕江南河。
本项目在K17+333.35～K17+545附近近垂直跨越榕江南河，桥址区江面宽
211.65m。


第三节地形地貌

评估区主要属三角洲平原和河漫滩地貌，其中线路K17+170～K17+360段和
K17+540～K17+960段为河漫滩地貌；其余地段为三角洲平原。区内地形平坦，地面高程在1.6～2.9m间，高程变化小，地势平缓；区内主要为农田、村庄、鱼塘。
综上所述，评估区有两个地貌单元，地形平坦，整体上评估区地形地貌条件简单，对在建工程影响程度小，地形地貌条件是致灾作用的从属地质环境因素。

第四节地层与岩石

一、评估区地层
根据工程钻探揭示，场地第四纪覆盖土层主要有人工填土层、海陆交互相沉积层和残积层。地层由老到新的具体描述如下：
1、第四系残积层（Qel)
分布于整个线路，为砂质粘性土，黄褐色，硬塑状，为花岗岩风化残积而成。揭示厚度为2.7～7.6m。
2、第四系海陆交互相沉积层（Qmc）
分布于整个线路，钻孔均有揭露，揭示有淤泥、粉质粘土、粗砂、淤泥质土、砾砂等，其中淤泥为灰黑色，饱和，流塑状，富含有机质。粉质粘土为灰黄色，湿，可塑状。粗砂为灰白色，饱和，稍-中密状，含较多粘粒。淤泥质土为灰黑色，饱和，软塑状，含少量粉砂和贝壳碎片。砾砂为深灰色，饱和，中密-密实状，分选性差。粗砂为黄褐色，饱和，密实状。该层地震孔揭示厚度为55.6～70.5m。
3、第四系人工填土层（Qml)
分布于整个线路，呈黄褐色，主要由粉质粘土、砂、碎石等组成，松散状。地震孔揭示厚度为1.2～2.7m。
二、评估区岩石
根据现场钻探、地质测绘及区域地质资料，道路沿线下伏基岩为燕山期黑云母花岗岩（γy2），灰白色、黄褐色、青灰色，裂隙发育，岩芯呈柱状、块状、碎块状，岩块手折不断，较坚硬致密，锤击声较脆，为较软岩。

评估区内的地层与岩石类型较少，其地层与岩石复杂程度为中等。

第五节地质构造

评估区表层为第四系所覆盖，本次综合地质调查没有发现断裂构造形迹，根据区域地质资料，评估区内没有断裂构造通过。
设的影响较小，地质构造条件复杂程度为简单。

第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土体类型及主要特征

根据线路岩土工程勘察资料及野外调查结果。岩土体可划分为松散土体和软质岩类
种，主要特征由上而下分述如下：
（一）松散土体
1、人工填土层（Q4ml)
①素填土：黄褐色、灰褐色，松散，主要由粉质粘土、砂、碎石等组成，松散状。地震孔揭示厚度为1.2～2.7m，层底标高0.8～-1.20m，进行标准贯入实测击数25击，承载力基本容许值[fao]=80kPa。主要分布于线路K16+400～K20+122.521。
2、第四系海陆交互相沉积层（Qmc）
②1淤泥:灰黑色，饱和，流塑，土质均匀，富含腐殖质，味臭，层厚0.60～4.75m，层顶埋深1.20～2.70m，层顶标高0.8～-1.20m。进行标准贯入实测击数20击，承载力基本容许值[fao]=50kPa。主要分布于线路K16+400～K20+122.521。
②2粉质黏土：灰黄色，可塑，土质较均匀，与粗砂层互层。层厚0.60～4.75m，层顶埋深11.90～15.20m，层顶标高-10.40～-13.08m，进行标准贯入实测击数60击，承载力基本容许值[fao]=160kPa。主要分布于线路K16+400～K20+122.521。
②3粗砂：灰白色，饱和，稍密，分选性差，含较多黏粒，与粉质粘土互层。层厚
0.50～6.10m，层顶埋深16.60～23.00m，层顶标高-15.10～-19.40m，进行标准贯入实测击数70击，承载力基本容许值[fao]=180kPa。分布于线路K16+400～K19+277段。

②4淤泥质土：灰黑色，饱和，软塑状，含少量粉砂和贝壳碎片。层厚2.70～4.00m，层顶埋深24.50～28.30m，层顶标高-23.00～-26.20m。进行标准贯入实测击数40击，承载力基本容许值[fao]=55kPa。分布于线路K16+863～K19+277段。
②5砾砂：深灰色，饱和，中密，分选性差，与粉质粘土互层。层厚0.30～13.40m，层顶埋深27.50～35.00m，层顶标高-18.90～-38.90m，进行标准贯入实测击数80击，承载力基本容许值[fao]=200kPa。分布于线路起点至K18+764段。
②6粉质黏土：浅灰色，湿，可塑，土质较均匀，夹与砾砂层中。层厚7.4m，层顶埋深40.40m，层顶标高-38.90，进行标准贯入实测击数65击，承载力基本容许值
[fao]=160kPa。仅分布于线路K17+400～K17+800段。
②7砾砂：深灰色，饱和，密实，分选性差。层厚0.00～13.20m，层顶埋深34.80～
47.80m，层顶标高-33.30～-46.30mm，进行标准贯入实测击数120击，承载力基本容许值[fao]=250kPa。分布于线路K19+172至终点段。
②8粉质黏土：浅灰色，湿，可塑，土质较均匀，与粗砂层互层。层厚2.5～7.0m，层顶埋深49.60～-55.60m，层顶标高-48.28～-53.50m，进行标准贯入实测击数65击，承载力基本容许值[fao]=160kPa。分布于整个线路。
②9粗砂：灰褐色，饱和，密实，分选性差。层厚4.3～5.6m，层顶埋深-55.78～
-57.50m，层顶标高57.10～59.00m，进行标准贯入实测击数110击，承载力基本容许值[fao]=300kPa。分布于线路K16+450～K16+850段和K19+920至终点段。
3、第四系残积层（Qel)
③砂质粉质粘土：分布于整个线路，为砂质粘性土，黄褐色，硬塑状，为花岗岩风化残积而成。揭示厚度为2.7～7.6m，层顶埋深60.50～63.80m，层顶标高-59.00～
-61.60，进行标准贯入实测击数70击，承载力基本容许值[fao]=250kPa。
（二）软质岩
线路基岩为燕山期花岗岩，揭露深度内按其风化程度可分为全风化和强风化。
④1全风化花岗岩：灰白色，原岩结构完全被破坏，岩芯呈坚硬土状，遇水易软化崩解。岩体基本质量等级为Ⅴ级，层厚0.0～4.0m，层顶埋深64.10～68.00m，层顶标高-62.08～-65.40m，进行标准贯入实测击数85击，承载力基本容许值[fao]=400kPa。分布于线路起点至K17+331段和K17+563～K19+300。
④2强风化花岗岩：青灰色，原岩结构大部分被破坏，岩芯呈半岩半土状，土夹岩

状，遇水易软化崩解。岩体基本质量等级为Ⅴ级，揭露层厚约10m，层顶埋深68.70～
71.40m，层顶标高-66.68～-69.90m，进行标准贯入实测击数110击，承载力基本容许值[fao]=600kPa。分布于线路全段。
评估区内岩土层物理力学性质参数采用《广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程场地震安全性评估报告》，本项目对各岩土层物理力学性质指标仅作为参考值；各岩土层物理力学性质指标见表2-1。
表2-1岩土层主要物理力学性质指标



注：参数采用《广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线(京灶大桥）工程场地震安全性评估报告》
二、桥梁、引桥工程地质条件评价
在建京灶特大桥，全长1847m，中心点桩号K18+121，京灶特大桥采用4+2的标准横断面，即主道采用标准四车道80km/h高速公路断面，两侧设置路面宽5.5m的混合车道辅道供地方车辆以及非机动车通行。主跨跨径为300m，边跨跨径为150m，边中跨比约为0.5，采用斜拉桥方案，主梁结构形式可选钢箱梁，桩基采用常规钻孔灌注桩。
沿线为河道及河漫滩，桥位区地面标高约1.6～2.8m，地形平缓。根据勘察资料，桥位区下伏的土层主要为人工填土，淤泥、淤泥质土、粉质粘土、粗砂、砾石、全～强风化花岗岩，该段松散土类具有黏聚力低、水理性差、遇水易软化崩解的特点，而风化

三、路基工程地质条件评价
25.5m，其中行车道均为2×2×3.75m，中间带为3.0m（含2×0.5m路缘带），硬路肩为2×3.0m（含0.5m路缘带），土路肩宽度为2×0.75m。行车道和硬路肩的横坡均为2%，土路肩横坡为4%。在引桥终点衔接在建发展大道处，设计填方路段，里程
K19+000～K20+122.521为桥台填土段，长度1122.521m，填土厚度为0.00～4.85m。
四、主要不良工程地质问题
评估区内人工填土层，淤泥、淤泥质土、砂砾石层广泛分布，软土层工程力学性能差，压缩性高，在上部荷载的作用下，易产生较大沉降量，易产生地面不均匀沉降，若沉降不均匀，易造成桥台下沉路面破裂。
（二）软土震陷
本线路地下普遍揭示有淤泥和淤泥质土层，广泛分布有淤泥类软弱土层，揭示厚度为9.2～13.4m，具有高压缩性、高灵敏度的特点，承载力特征值小于80kPa。按照《建筑抗震设计规范》（GB50011—2010）（2016年版）第4.1.1条的规定，场地划分为对建筑抗震不利地段，线路地震基本烈度为Ⅶ度。且榕江断裂（F5）离工程场地的最近距
离约为1.5公里，为全新世活动断裂，其为63级地震发震构造。根据《岩土工程勘察

规范》（GB50021-2001，2009年版），在地震基本烈度为Ⅶ度的地震作用下，可能发生软土震陷现象。
（三）花岗岩球状风化体（孤石）
项目桥梁施工工程中，可能会遇到花岗岩孤石问题。
花岗岩球状风化体的存在，勘察过程中不易发现，往往容易误导工程设计及施工，

导致施工困难（如断桩、增加施工成本）、上部结构失稳（如不均匀沉降）等问题。甚至会被勘察误判为基岩，从而对花岗岩球状风化区桩基础工程构成潜在威胁，也增加基础工程施工难度。
由于孤石的岩面起伏较大，同一桩孔中的桩底可能有岩有土，软硬程度差异大，采用大直径冲孔灌注桩，桩端穿透孤石，达到稳定的中(微)风化岩层面的难度大，且容易造成断桩，或者可能将持力层误选在孤石上造成承载力不满足设计要求的事故。
综上所述，评估区内岩土工程地质分层较多，软弱土层广泛分布，且厚度及力学性质离散较大，全风化岩、强风化岩及其残积土的水理性能较差，不良地质较发育，综合评价岩土体工程地质条件复杂程度为中等，对工程建设影响中等。

第七节水文地质条件

根据区内地下水的赋存条件、含水介质类型及水力特征等划分为松散岩类孔隙水和块状基岩裂隙水两大类型。
(一)松散岩类孔隙水
评估区孔隙水含水层水位受季节和降雨影响，一般丰水期较高，枯水期较低。实测钻孔地下水位埋深0.90～1.20m，属潜水。上层淤泥、粉质粘土透水性较差，区内第四系松散含水层富水性中等。
(二)块状基岩裂隙水
区内基岩均隐伏于第四系之下，基岩为燕山期花岗岩类，主要含风化裂隙水和构造裂隙水，含水量一般较贫乏～微弱。但在断裂发育、岩石破碎及风化强烈等地带，含有较丰富的脉状裂隙水和风化带网状裂隙水。地下水径流模数可以达到10L～
20L/S·km2，泉水流量0.1L～1.0L/S，风化裂隙水一般为潜水，主要由大气降水渗入补给；断裂破碎带属良好储水介质，在补给来源充足时，其富水性较好，对公路工程有较

大影响。根据区域资料，单井出水量一般30～100m3/d左右，水量中等，为Cl·SO-Na、Cl-Na及HCO3-Ca·Mg型水。
基岩风化裂隙水径流途径短，水力坡度大，多以泉或渗流形式向附近沟谷或河溪排泄，补给区与径流区一致。地下水径流模数可以达到10升～20L/S·km2，泉水流量0.1升～1.0L/S，风化裂隙水一般为潜水，主要由大气降水渗入补给；断裂破碎带属良好储水介质，在补给来源充足时，其富水性较好。
二、地下水的补、径、排条件
总体上，评估区及附近周边地区地下水开采量较少，对地下水环境影响轻微，地下水的补给、径流及排泄条件基本保持天然状态。
三、地下水动态变化
四、地下水的腐蚀性
根据《揭阳市区榕江南北河生态湿地系统工程环境影响报告书》周边水体主要为榕江南河和榕江北河。《广东省地表水环境功能区划》(粤环〔2011〕14号)榕江南河

（陆丰凤凰山-揭阳桥中）目标水质为Ⅱ类水体，执行《地表水环境质量标准》(GB3838-2002)Ⅱ类标准；榕江南河（侨中-灶浦镇新寮）Ⅲ类水环境功能区，执行《地表水环境质量标准》(GB3838-2002)Ⅲ类标准。地表水环境监结果见表2-2。
榕江南河东湖监测点地表水环境监测结果统计分析表明，属III类水质的断面有
个，IV类水质断面1个，V类水质断面1个，劣V类水质断面有4个；榕江南河流域属Ⅱ类环境，根据附近线路试验，得出本线路腐蚀性评价结果：
①地表水对混凝土结构具微腐蚀性，在长期浸水的环境下对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性，在干湿交替的环境下对钢筋混凝土结构中钢筋具中等腐蚀性；
②地下水对混凝土结构具弱腐蚀性，在长期浸水的环境下对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性；在干湿交替的环境下对钢筋混凝土结构中钢筋具中等腐蚀性。
综上评定评估区地下水对混凝土结构具弱～微腐蚀性，对混凝土结构中的钢筋具微腐蚀。根据区域附近的工程建设经验，可判定本场区内地下水腐蚀问题影响小。
表2-2地表水环境监测结果统计分析一览表单位:mg/L
注：“L”表示未检测出。

综上所述，评估区地下水可分为松散岩类孔隙水和基岩裂隙水2种类型，地下水受季节影响波动较大，对混凝土具弱～微腐蚀性，对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性，地下水对线路稳定性、工程施工有一定影响。因此评估区水文地质条件复杂程度为中等。


第八节人类工程活动对地质环境的影响

在建线路横跨揭阳市和汕头市，在榕江南河衔接两市，起点位于汕头市潮阳区灶浦一中G1523高速互通口，终点衔接揭阳区市文化广场西南在建发展大道，距揭


阳市区约8km，汕头市区约32km。全长约3.723km，途径汕头市灶浦榕江南河南岸、揭阳市京浦轮渡、京岗中学。项目周边村庄、道路、河道渡口等人类工程活动较多。
人类工程活动一定程度的改变了原有的地质环境，总体上，评估区人类工程活动中等，对周边地质环境影响程度中等。因此，从人类活动本身对地质环境条件的影响考虑，可判定人类工程活动对地质环境的影响程度中等。
综上所述人类活动的影响主要表现为新建地面建筑、河道渡口、修建道路及农业
活动等，一定程度破坏了原有地质环境的平衡，人类工程活动较强烈，若从人类活动本身对地质环境条件的影响考虑，可判定人类工程活动对地质环境条件的影响中等。

第九节地质环境条件评估小结

评估区区域地质条件中等，地形地貌条件为简单；地层岩石条件复杂程度为中等；地质构造条件为简单；水文地质条件中等；岩土工程地质条件复杂程度为中等；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文，其余为从属地质环境因素。


第三章地质灾害危险性现状评估
地质灾害危险性评估是在查明评估区各种致灾地质作用的性质、规模和承灾对象社会经济属性的基础上，从致灾体稳定性和致灾体与承灾对象遭遇的概率上分析入手，对其规模、发育程度、已造成的危害程度、危险性、危害性作出客观评估。
按《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）（以下简称：《细则》），地质灾害危险性评估指标（现状平估和预测评估）包括：①地质灾害诱发因素、②地质灾害发育程度、③地质灾害危害程度、④地质灾害危险性。
各类地质灾害诱发因素的分类，见表3-1。
表3-1地质灾害诱发因素分类表
注：本表摘自《细则》表4-1。

①地质灾害发育程度分为强发育、中等发育、弱发育三级。各类地质灾害发育程度按《细则》第七章相应评价表划分，《细则》有欠缺的指标按《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）的附录D中相应地质灾害类型的分级表划分。
②地质灾害危害程度分为危害程度大、危害程度中等和危害程度小三级，见表3-2。
③地质灾害危险性依据地质灾害发育程度和危害程度分为危险性大、危险性中等和危险性小三级，见表3-3。



表3-2地质灾害危害程度分级表
注：本表摘自《细则》表4-2。

表3-3地质灾害危险性分级表
注：本表摘自《细则》表4-3。


第一节地质灾害类型及特征

根据《广东省汕头市地质灾害防治规划（2008～2020年）》、《广东省揭阳市地质灾害防治规划（2008～2020年）》，在建线路位于地面沉降地质灾害中易发区。根据野外地质灾害综合调查，评估区内未发现已发地质灾害。

第二节地质灾害危险性现状评估

根据现场调查，评估区内未发现已发地质灾害，现状地质灾害不发育。

第三节现状评估小结

综合本章所述，评估区内未发现已发地质灾害，现状地质灾害不发育。


第四章地质灾害危险性预测评估
地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响、不等量共同作用的结果。预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态，预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。根据规划线路所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要有：崩塌/滑坡和地面沉降2种；工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害的影响。
第一节工程建设可能引发或加剧的地质灾害危险性预测评估

一、崩塌/滑坡

评估线路位于三角洲平原，桥梁引桥终点与建设大道衔接，衔接处为填土边坡，因位于河漫滩边缘，地基土多为软弱土层，在水的动力作用下，可能引发该类边坡发生崩塌/滑坡的可能。下面对可能引发的桥台填方边坡和河岸边坡崩塌/滑坡地质灾害分别进行评估。
（一）桥台填方边坡崩塌/滑坡
桥梁引桥终点与建设大道衔接，衔接处为填土边坡，根据可研资料，里程
区内填方边坡下伏土层为素填土、淤泥、粉质粘土、砾砂、粗砂、砂质粉质粘土，且地表水发育。填土高度大于5.0m时，填方边坡可能沿着软弱面滑塌，特别是在靠近地表水系发育地段，填方边坡滑坡的可能性较大。下面选取里程K19+000

表4-1填方边坡岩土层的计算参数


根据《滑坡防治工程设计与施工技术规范》边坡稳定性评价，评估区崩塌/滑坡采用圆弧滑动面计算边坡安全系数，如下式所示：

Ks

Ri
Ti

，（i=1，2，3，4，......，n-1）

Ni(GiGbi)cosiPwisin(aii)
Ti(GiGbi)siniPwicos(aii)
RiNitgicili
式中：Ks—边坡稳定性系数；
i—第i计算条块滑动面上岩土体的内摩擦角标准值（°）；
li—第i计算条块滑动面长度（m）；
Gi—第i计算条块单位宽度岩土体自重(kN/m)；
Gbi—第i计算条块滑动地表建筑物的单位宽度自重(kN/m)；
Pwi—第i计算条块单位宽度动水压力(kN/m)；
Ni—第i计算条块滑体在滑动面法线上的反力(kN/m)

Ti—第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（kN/m)；
Ri—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）；

桥台填方边坡K19+000～K20+122.521段（正常工况）

------------------------------------------------------------------------
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算
安全系数计算目标:圆弧滑动法地震烈度:7度
地震作用综合系数:0.250
地震作用重要性系数:1.000

[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数112.1254.8500

[土层信息]

[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力


水面线段数1水面线起始点坐标:(0.000，-1.200)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
110.0000.000

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:1.000(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(5.100，8.850)(m)
滑动半径=20.743(m)滑动安全系数=1.127

桥台填方边坡K19+000～K20+122.521段（暴雨工况）
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算
安全系数计算目标:圆弧滑动法地震烈度:7度
地震作用综合系数:0.250
地震作用重要性系数:1.000

[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数112.1254.8500

[土层信息]
上部土层数1
层号层厚重度饱和重度粘聚力内摩擦角全孔压
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)系数14.85020.00021.00015.00020.000---
下部土层数10
层号层厚重度饱和重度粘聚力内摩擦角全孔压



[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力

水面线段数1水面线起始点坐标:(0.000，-1.200)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
110.0000.000

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:1.000(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(5.260，9.340)(m)
滑动半径=18.323(m)滑动安全系数=1.002

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中边坡安全等级划分原则，评价边坡危险性时，将边坡计算的稳定系数作为评价标准，判定地质灾害发生可能性。线路内存在的不稳定边坡为土质边坡，破坏后果为严重，因此确定边坡稳定性系数应不小于表4-2实施细则中规定的稳定安全系的要求，否则为边坡即为不稳定。
表4-2地质灾害发生可能性和危险性判定表


经过计算可得，桥台填土边坡滑动安全系数正常工况下为1.127，暴雨工况下为
1.002。边坡在正常工况下出于基本稳定状态，危险性小，暴雨工况下处于较不稳定状态，危险性中等。
故预测评估区的桥台填土边坡崩塌/滑坡发育程度中等，危害程度中等，危险性中等，主要危害对象为桥梁和道路设施。
（二）河岸边坡崩塌/滑坡

在建线路跨越的水系主要为榕江南河，地面高程介于1.6～2.90m，地表覆盖层为人工填土层（Qml）和沉积层（Qmc），基岩为燕山期花岗岩（γ2）。河岸边坡坡高约1.2m～1.5m，主要为人工填土层粉质粘土为主，桥梁以墩的形式穿过，岩土层对工程影响小。
野外调查榕江南河的河岸稳定，未见塌岸等不良地质现象。为土质边坡，未有防护措施。河岸边坡后期建设设计有混凝土进行防护措施，因此崩塌产生的可能性较小，一般规模不大。
表4-3岸坡的危险性判别表

根据现场地质灾害调查，目前河道沿岸总体稳定性较好，未见明显的岸坡崩塌等地质灾害现象。
上述分析表明，在工程施工期间，有出现河岸边坡崩塌/滑坡的可能性。但因本区域的河岸高度不大，因此综合评估本区的岸坡崩塌/滑坡地质灾害的危害程度小、危险性小。
二、地面沉降

1、基本情况

由于在建桥梁将采用桩基础，因此区内地面沉降主要危害对象为路基地段。在建道路广泛分布淤泥、淤泥质土、粉质粘土、砂质粘性土等特殊性岩土。根据在建项目的工

程特点和地质环境条件，区内地面沉降主要考虑这些土层在施工等附加荷载作用下出现压缩排水固结和高路堤在车辆动荷载作用下的固结沉降。
2、形成机理
评估线路可能产生地面沉降的特殊性土体主要分布在高填土路堤。评估线路局部地段将要进行填土路基回填。填土的物理力学性能总体较差，密实度、压缩性等存在明显的不均匀性，且填土区内下伏地层广泛分布淤泥、淤泥质土、粉质粘土、砂质粘性土等软弱土层，下伏软弱土层亦具有高压缩性的特性。故大面积的填土施工会出现路基不同程度沉降现象，由此引发地面沉降地质灾害。
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），路中心点的最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1
n

(ZiiZi1i1)
si

(4-2)



式中：

sn'0.025si'
i1

(4-3)

si′——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值（mm）；

式中：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数，此处取1.2；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数，查表得
出；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
上部附加应力主要为车辆荷载+土层自重，车辆荷载按照一级公路取80kPa，基
础地面宽度取路面设计宽度12m，长度50m。
表4-4地面沉降量计算表

根据上述计算公式及计算参数，在K16+400～K19+000段选取了有代表性的地震钻

孔DZ2，经计算，最终累积沉降量在513.02mm。预测线路K16+400～K19+000段软土地面沉降发育程度中等，危害程度中等，对在建工程潜在的危险性中等，危害对象主要为线路过往车辆和行人及道路。
表4-5地面沉降量计算表
4、危险性评估
根据地区经验，结合工程建设时对软弱土路基加固处理的费用和难度，拟定软弱土层受荷造成地面沉降的沉降量小于300mm者为发育程度小，沉降量为300～800mm者为发育程度中等，沉降量大于800mm者为发育程度大，见表4-6。
表4-6地面沉降量发育程度评估要素表


评估区内所取段软弱土层的累计沉降量处在300＜~＜800mm区间，软弱土较厚的地方进行一定的处理方可进行建设。
除此之外在桥梁和引道连接处的桥台位置是全道路地面沉降危害程度最大的地段，由于桥梁采用桩基础，其沉降量非常小几乎可以忽略不计，而在桥台引道的位置采用浅基础，而且还需要回填人工填土，在地面荷载、地表堆土及下伏软弱土自重沉降过程，将产生一定的沉降量，因此在桥台位置由于沉降量的不同，容易发生差异沉降，导致公路在使用一段时间后，引道标高逐渐低于桥梁桥台的标高，汽车通过时就会产生跳车的现象，对在建公路的影响较大，对过往的车辆潜在一定危害。
按照计算结果，评估线路整体地面沉降危害程度为中等，危险性为中等。

地面沉降的主要威胁对象为道路路基和桥梁桥台等，沉降量的不同将会导致路面起伏或开裂，桥台下沉导致桥台跳车等不良现象。
故综合预测判断线路地基地面沉降发育程度中等，危害程度中等，对在建工程潜在的危险性中等。
综上所述，综合评定评估区工程建设引发崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害，其中，桥台填方边坡崩塌/滑坡发育程度中等，危害程度中等，潜在危险性中等；岸坡崩塌/滑坡地质灾害的危险程度小，危险性小;地面沉降发育程度中等，危害程度中等，潜在危险性中等。

第二节工程建设可能遭受的地质灾害危险性的预测评估

根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设可能遭受的地质灾害主要为崩塌
/滑坡和地面沉降，其中崩塌/滑坡又分为桥台填方边坡崩塌/滑坡、岸坡崩塌/滑坡。下面对工程建设可能遭受的地质灾害进行预测。
一、崩塌/滑坡

（一）桥台填土边坡崩塌/滑坡
在建线路位于位于平原区，地势起伏不大，桥梁和枢纽互通桩基架桥，仅在终点引桥桥台位置需要回填衔接在建的建设大道，里程桩号K19+000～K20+122.521，需要回填厚度0.00～4.85m的人工填土，将形成桥台填方边坡。填方边坡设计坡度1:1.25。
一般情况下填方边坡稳定性与填料性质、填筑高度、堆载坡角、压密程度、排水条件和地基性质等因素有关。根据地形条件和地质条件分析，填方边坡失稳主要情况有：①当路基下伏存在软弱土，上部加载可导致堤身向两侧挤出或产生剪切滑移破坏；
区内填方边坡下伏存在软弱土，若防护不及时或不当时，路堤边坡可能沿着软弱面滑塌。其危害对象主要是坡上的道路及坡下的道路，一旦填土边坡产生失稳将影响道路的通车运营。
边坡失稳的危害对象主要附近的路面，综合预测评估区的桥台填土边坡崩塌/滑坡的发育程度中等，危害程度中等，危险性中等。
（二）岸坡崩塌/滑坡

在建线路跨越的水系主要为榕江南河，地面高程介于1.6～2.9m，相对高差约1.3m左右。地表覆盖层为人工填土层（Qml）和沉积层（Qmc），基岩为燕山期花岗岩（γ2）。河岸边坡坡高约1.2m～1.5m，主要为人工填土层粉质粘土为主，桥梁以墩的形式穿过，岩土层对工程影响小。
根据计算分析，在工程施工期间，有出现岸坡崩塌/滑坡的可能性。但因本区域的河岸高度不大，因此综合评估本区的岸坡崩塌/滑坡地质灾害的危害程度小、危险性小。
二、地面沉降

根据本道路的特征，沿线软弱土和填土可能引发的问题主要有：
1、由于公路桥梁的桥台一般用桩基，而桥台位置也是填土相对最厚的，因而出现桥台与路面的沉降差很突出，易造成桥头跳车问题；
2、当线路穿越三角洲低洼处时，因填土的大沉降和一般路基小沉降之间差异不均匀沉降将造成路面凹凸现象。
由于桩基多采用大直径灌注桩，故软弱土侧压力对桩基的影响较小，危害性较小，故此，沿线软弱土所产生的危害主要表现为路基不均匀沉降问题。
地面沉降的主要威胁对象为道路路基和桥梁桥台等，沉降量的不同将会导致路面起伏或开裂，桥台下沉导致桥台跳车等不良现象。
根据评估区内填土分布特征及计算结果，得出最终沉降量557.12mm，累计沉降量处在300＜~＜800mm区间，软弱土较厚的地方进行一定的处理方可进行建设。综合预测区内地面沉降地质灾害的发育程度中等，危害程度中等，危险性为中等。

第三节预测评估小结

综合上述，评估项目工程建设可能引发的地质灾害为崩塌/滑坡和地面沉降，工程本身同样可能遭受这2种地质灾害的危害，其中崩塌/滑坡又分为桥台填方边坡崩塌/滑坡、岸坡崩塌/滑坡。
综合预测评估区的桥台填方边坡崩塌/滑坡的危害程度中等，危险性中等；岸坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小。地面沉降的发育程度中等，危害程度中等，危险性为中等。


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二条的要求，结合在建项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价在建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定

评估区内未发现已发的地质灾害，预测工程建设可能引发及工程本身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡和地面沉降。
工程地质和水文地质条件等。
2、人类工程活动对地质环境的破坏程度。
4、工程建设引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性。
5、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本。
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。
根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对
评估项目沿线地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。

3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。
结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分级标准


第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为地质灾害危险性中等区（II），中等区又细分为中等区一亚区（II1）和中等区二亚区（II2），其中线路K19+000～K20+122.521段及其外扩500m范围为危险性中等区一亚区（II），面积为1.62km2，评估区面积为4.85km2，占评估区面积的33.40%；线路K19+000～
K16+400段及其外扩500m范围为危险性中等区二亚区（II），面积为3.23km2，评估区面积为4.85km2，占评估区面积的66.60%。地质灾害危险性分区主要特征见表5-2，根据工程地质环境条件评述如下：
一、危险性中等区一亚区（II1）
该区位于评估区线路K19+000～K20+122.521段及其外扩500m范围，面积为

区内现状地质灾害不发育，对在建工程影响小。
区内为线路工程建设段，桥梁工程采用桩基础，仅引桥衔接建设大道桥台存在填方路基，最大填方厚度4.85m，且线路整段下伏地层广泛分布软弱土层，潜在桥台填方边坡崩塌/滑坡、河岸边坡崩塌/滑坡和地基地面沉降地质灾害，预测桥台填方边坡崩塌/滑坡发育程度中等，危害程度中等，潜在的危险性中等；地基地面沉降发育程度中等，危害程度中等，潜在的危险性中等。对在建工程潜在的危险性中等。
综合评定该区为危险性中等区。
二、危险性中等区二亚区（II2）
区内现状地质灾害不发育，对在建工程影响小。
区内为线路工程外围影响区域，潜在河岸边坡崩塌/滑坡地质灾害，预测河岸边坡崩塌/滑坡发育程度为弱，危害程度小，潜在危险性小，同时是地基地面沉降发育程度中等，危害程度中等，潜在的危险性中等。地质灾害对在建工程潜在的危险性中等。
综合评定该区为危险性中等区。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表




第三节建设场地适宜性评估

依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）所确定的原则，结合在建工程特点、评估区地质环境条件、地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
表5-3建设用地适宜性分级表



现场调查及室内综合分析结果表明，评估区区域地质条件中等，地形地貌条件为简单；地层岩石条件复杂程度为中等；地质构造条件为简单；水文地质条件简单；岩土工程地质条件复杂程度为中等；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
按表5-2建设用地适宜性分级原则，将评估区划分为地质灾害危险性中等区（II），中等区又细分为中等区一亚区（II1）和中等区二亚区（II2）。危险性中等区一亚区（II1），质环境条件复杂程度为中等，工程建设遭受地质灾害的可能性中等，引发地质灾害的可能性和危险性中等，可采取措施予以处理，处理费用较高；评价建设用地适宜性级

别为基本适宜。
危险性中等区二亚区（II2），质环境条件复杂程度为中等，工程建设遭受地质灾害的可能性小～中等，引发、加剧地质灾害的可能性和危险性小～中等，可采取措施予以处理，处理费用较高；评价建设用地适宜性级别为基本适宜。
综上所述，线路工程评估区地质环境条件复杂程度中等，工程建设可能遭受地质灾害的可能性小～中等，引发地质灾害的可能性和危险性小～中等，均可采取措施予以处理，处理费用稍高。综合评定本工程建设用地适宜性划分为基本适宜。
表5-4建设用地适宜性分区表


根据以上建设用地适宜性评估结果，综合评定在建项目的适宜性为基本适宜。综上所述，线路工程地质环境条件复杂程度中等，工程建设可能遭受地质灾害的
可能性小～中等，引发地质灾害的可能性和危险性小～中等，均可采取措施予以处理，处理费用稍高。综合评定本工程建设用地适宜性划分为基本适宜。

第四节地质灾害防治措施

为了贯彻减灾防灾工作“预防为主，防治结合”的方针，最大限度地减少地质灾害的发生和减轻灾害对建设工程的危害，保障人民生命财产安全，减少经济损失，针对地面沉降的地质灾害类型，考虑技术合理性与经济可行性，有关防治措施建议及防

治分级如下：

一、防治措施

（一）桥台填方边坡崩塌/滑坡的防治措施
线路填方路基地段位于引桥桥台，区内的回填土水理性差，遇水易崩解，且区内下伏广泛分布软弱土层，直接影响填土边坡稳定性；因此需对填土边坡崩塌/滑坡做好以下防治措施：
1、做好边坡的工程地质、水文地质勘查工作，严格按照施工设计施工。
2、路基填料建议采用沿线石质边坡料，分层夯实填筑，严格按标准对填料定性分析、使用。
3、下伏广泛分布软弱土层，稳定性差，建议下伏软弱土层进行处理，对浅表性薄层软（弱）土进行换填处理，对深层软（弱）土采用CFG桩或搅拌桩进行处理。
4、雨水冲刷会对线路施工运营造成不利影响，应做好防排水措施。
6、边坡采用草皮护坡。
7、加强对边坡稳定性监测。
（二）河岸边坡崩塌/滑坡的防治措施
在建线路跨越的水系主要为榕江南河，河岸相对高差约1.3m左右；在工程施工期间，有出现岸坡崩塌的可能性。需做好以下防治措施：
1、禁止在河岸边堆放荷载较大的物体，防止河岸发生滑移。
2、暴雨期间加强对河岸的监测，出现变形或局部破坏时，及时采取措施加固。
3、种植植被加强绿化。
（三）地面沉降的防治措施

1、本工程软弱土地基处理应根据不同的土层特性、厚度等分布情况，施工条

件、填土厚度和施工工期，根据其它公路工程设计的有关经验，选用排水固结法和复合地基法方案进行比选。
2、地基处理后应按规范要求进行施工质量检测工作，检测手段建议选择单桩复合地基载荷试验；
3、加强对路基沉降监测。
4、建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

二、地质灾害地段防治分级

地质灾害防治措施主要针对在建工程地质环境条件、可能遭受的地质灾害类型、危害对象及危险程度具体制定。具体遵循以下三点原则：有效性、经济性和可操作性。结合在建工程特点及综合分区，将地质灾害防治定为次重点防治区（B），即中等区为次重点防治区（见表5-5），次重点防治区采取工程措施、生物措施、监测措施进行防治。
表5-5地质灾害地段防治分级


小结

综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及其重要性、潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性中等区（II）。根据地质环境条件复杂程度、工程建设可能引发与遭受的地质灾害危险性大小，综合评价本工程建设用地适宜性级别为基本适宜级别。地质灾害危险性中等区（II）为次重点防治区（B），防治措施可采用工程措施、生物措施及监测措施。
地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对施工产生的边坡以及地基进行勘察设计，治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。


第六章结论与建议

一、结论

1、评估区区域地质条件中等，地形地貌条件为简单；地层岩石条件复杂程度为中等；地质构造条件为简单；水文地质条件为中等；岩土工程地质条件复杂程度为中等；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
2、本项目属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为中等，因此将其地质灾害危险性评估等级确定为一级。
3、经野外地质灾害调查，评估区内未发现已发的地质灾害，故评估区内现状地质灾害不发育。
4、评估项目工程建设可能引发的地质灾害为崩塌/滑坡和地面沉降，工程本身同样可能遭受这2种地质灾害的危害，其中崩塌/滑坡又分为桥台填方边坡崩塌/滑坡、河岸边坡崩塌/滑坡。
6、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型、已发地质灾害和潜在地质灾害危险性大小，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等（II）区，中等区又细分为中等区一亚区（II1）和中等区二亚区（II2），其中线路K19+000～K20+122.521段及其外扩500m范围为危险性中等区一亚区（II），面积为1.62km2，评估区面积为
4.85km2，占评估区面积的33.40%；线路K19+000～K16+400段及其外扩500m范围为危险性中等区二亚区（II），面积为3.23km2，评估区面积为4.85km2，占评估区面积的
66.60%。

7、线路工程地质环境条件复杂程度为中等，预测工程建设引发地质灾害危害程度小～中等，潜在危险性小～中等，可能遭受的地质灾害危害程度小～中等，潜在危险性

小～中等，地质灾害防治均可采取措施予以处理，处理费用稍高。综合评定本工程建设用地适宜性划分为基本适宜。
8、评估区划分为地质灾害危险性中等区（II），中等区又细分为中等区一亚区（II1）和中等区二亚区（II2），危险性中等区一亚区（II1）划分为次重点防治区；次重点防治区（B）内灾种为桥台填方边坡崩塌/滑坡、地面沉降，防治措施主要为工程措施为主，辅助以生物措施和监测预警措施。危险性中等区二亚区（II2）划分为次重点防治区；次重点防治区（B）内灾种为河岸边崩塌/滑坡，防治措施主要为工程措施为主，辅助以生物措施和监测预警措施。
二、建议

1、评估区内致灾地质作用的主导因素是区内人工填土，形成填方边坡，且下伏地层广泛分布软弱土层，稳定性差，建议下伏软弱土层进行处理，对浅表性薄层软（弱）土进行换填处理，对深层软（弱）土采用CFG桩或搅拌桩进行处理。
2、本项目仅评价接驳在建潮汕高速的枢纽互通、京灶特大桥和引桥工程，与道路建设相关的其他工程，如辅道工程不属于本次评估工作。
3、建议在施工中和工程使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失；
4、要抓好地质灾害防治工作，严格执行地质灾害防治工程“三同时”制度，即：工程设计同时提出地质灾害防治设计要求；工程建设同时建设地质灾害防治设施；工程验收同时验收是否符合地质灾害防治的要求。
5、本评估报告所提供的数据，仅可用于本项目地质灾害防治之用途，不能用于其它主体工程设计。
6、建议对评估区内的特殊性土，尤其是软土进行地基处理，并根据规范要求进行相关的质量检测工作。

附件1：委托书及成交通知书





附件2：照片

照片1项目终点K20+122.521北西向510m处在建发展大道（镜向165°）

照片3项目终点K20+122.521与在建发展大道衔接处（镜向164°）



照片4项目终点K20+122.521北西向揭阳文化广场入口处（镜向86°）

照片6941乡道与发展大道相交处（镜向263°）



照片8位于K17+350榕江南河（镜向227°）

照片9位于K17+333.35旁榕江南河河岸边坡（镜向275°）



照片10位于K16+500京灶大桥互通位置（镜向335°）

照片11位于K16+500左侧G15W3甬莞高速与乡道149相交处（镜向275°）



照片12位于K17+541附近榕江南河京浦轮渡（镜向85°）

照片13项目起点K16+400（镜向338°）



照片14项目起点K16+400与潮汕联络线衔接处（镜向155°）

评估区东北角地貌点（镜向213°）

附件3：钻孔柱状图























附件4：评估单位资质证书



附件5：编制人员证书










附件6：初审意见

编号：2015008号


广东省佛山市顺德区乐从镇小涌村
地面沉降应急调查报告

编号：2015008号


广东省佛山市顺德区乐从镇小涌村
地面沉降应急调查报告

目录

一、工作概况

2015年7月27日，受佛山市顺德区国土城建和水利局的邀请，广东省环境监测总站、广东省佛山地质局专业技术人员与顺德区、乐从镇国土城建和水利局相关负责人，对顺德区乐从镇小涌村发生地面沉降的区域进行了调查。目的是查明地面沉降区域的基本特征和诱发原因，对其危险性进行评估，同时提出防治工作建议。
二、地面沉降基本情况

小涌村位于佛山市顺德区乐从镇东平新城富华路东，向北距东平水道约
900m，地理位置中心坐标为东经113°07′53.4″、北纬22°57′32.4″，该区域地面沉降现象始于2013年，期间周边有三个项目工程正在进行基坑施工
（图1），其西北侧为佛山新城CBD（下称CBD）项目工程（照片1、2、3），基坑边线距民房距离约50m，施工时间为2013年6月至今，采用大直径搅拌桩+锚索+落底式止水桩支护体系（桩长19.4-28.6m），开挖深度14-21m；东侧为怡翠花园项目工程（照片4），基坑边线距民房距离约60m，施工时间为2013年9月至今，采用排桩+锚索+止水桩支护体系（桩长19m，局部12m），开挖深度3.7-9.9m；北侧为东平广场项目工程，基坑边线距民房距离约70m，施工时间为2010年9月至2013年9月，采用地下连续墙+内支护体系、半逆作法，开挖深度18.3-19.8m。
自2013年出现地面沉降地质灾害现象后，顺德区及乐从镇各级国土部门
已迅速启动相应的应急措施，包括对受损房屋评估和修复支护，对受威胁住户撤离，并开展了地面沉降地质调查。
根据调查，小涌村及周边区域已出现不同程度的地面沉降现象，受影响面积约0.6km2，地面沉降量约0.45m（CBD南侧的富华路路面），截至2015年3
月，小涌村地面沉降区内约有297户房屋出现不同程度的受损（照片5、6），


图1小涌村遥感位置图
受损房屋面积约32000m2，其中房屋严重影响的有7栋，显著影响的有7栋，
尚不显著影响的有16栋，部分房屋已无法继续居住，严重影响的房屋主要分布在沉降区的北部和中部，主要表现为楼房构建裂缝、侧向位移、整体沉降及
建筑物室内外地面、地坪、围墙开裂等。
据收集资料显示，CBD基坑区域以往（2012年9月-10）地下水位高程为
1.77-3.21m，怡翠花园基坑区域以往（2013年3-4月）地下水位高程为
0.57-2.15m，东平广场基坑以往（2010年1-4月）地下水位高程为0.92-2.49m，表明小涌村及周边区域以往地下水位较高，地下水位高程均处于0m以上。根据沉降区域2014年10月-2015年1月做的地下水监测数据，CBD周边地下水水位最大降幅为3.36m，怡翠花园周边最大降幅为1.63m，地下水位高程大部
分处于0m以下，最深可达-5.22m，因此可以判断目前地下水位相对以往已大幅下降。

根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准（试行）》（粤国土资地环发[2014]16号），沉降面积<50km2，沉降量<0.5m，因此地面沉降规模属小型。
三、地质灾害发生的原因
（一）地质条件

根据小涌村及周边区域钻孔资料，自上而下揭露的地层有人工填土层
（Qml）、第四系松散层（Qal）、残积层（Qel）和古近纪土布心组（Ebx）强风化泥岩。
（二）原因分析

根据实地调查及收集的资料，认为该片区软土和砂层较发育，且其埋深较浅、厚度较大，在周边基坑降水作用下，地下水水位下降引起砂层含水层固结压缩，引发地面沉降。出现地面沉降的内在原因主要是该区软土和砂层较发育，厚度较大且埋藏较浅；主要外在诱发因素是周边基坑施工降水引起地下水水位下降，含水层局部被疏干，导致局部发生地面沉降。
小涌村地面沉降是周边建筑工地基坑排水引起地下水位大幅度下降，含水层局部被疏干，导致含水层砂土、软土压实、固结，引发地面沉降，进而引起地面裂缝、墙体开裂、楼房倾斜等。属人为因素诱发的地质灾害。

四、地质灾害危险性评估
（一）地质灾害危险性现状评估
现状评估灾情等级定为中型。
（二）地质灾害危险性预测评估
鉴于地面沉降区内房屋及地面及墙体由2013年至今，持续出现较明显的
下沉及开裂现象，说明其地面沉降稳定性较差。结合区内地质条件特征，在未采取相应治理措施情况下，预测该区域在未来地下水水位变化时地面沉降仍有可能继续发展。由于涉及的居民房屋较多、受沉降范围较大、受威胁人数较多，预测其地面沉降仍将可能加剧，影响范围将进一步扩大，所造成的损失可能更大，险情等级为大型。
五、结论和建议
（一）结论
1、小涌村地面沉降是周边建筑工地基坑排水引起地下水位大幅度下降，
含水层局部被疏干，导致含水层砂土、软土压实、固结，引发地面沉降，进而引起地面裂缝、墙体开裂、楼房倾斜等。属人为因素诱发的地质灾害。
2、调查区地面沉降规模属小型，灾情等级为中型，已给社会带来了一些
3、地面沉降潜在的危害程度为较大，危险性中等，险情等级属大型。

（二）建议
1、相关部门加强房屋变形和地下水水位的监测，及时发现问题并采取相应的应急措施。
2、加强对其周边（特别是基坑施工）地下水的抽、排水工作进行严格控管，防止地下水水位继续大幅度下降，导致地质灾害灾情进一步扩大。
3、当地政府组织有关部门根据每个工程疏干排水量大小和排水影响半径大小，以及引起地面沉降区水位下降幅度大小，明确主要责任和次要责任单位。
4、按照地质灾害防治条例第五条和第三十五条进行认定。
6、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案，加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。

野外调查照片：

照片1CBD基坑，镜向NW照片2CBD基坑，镜向NW

照片3CBD基坑，镜向W照片4怡翠花园基坑，镜向NE
照片5小涌村受影响倾斜的房屋，镜向NW照片6小涌村受影响的房屋，镜向SE
地质灾害危险性评估甲级资质证书号：442018110060




广东省韶关市北堤路延长线工程
地质灾害危险性评估报告











广东省地质建设工程集团公司二○一九年四月












广东省韶关市北堤路延长线工程
地质灾害危险性评估报告






证书编号1竺皿名

粤0148

粤1042

粤0316

项目负责章志勇肖滇沧邓高陈永光





广东省地质建设工程集团公司二0一九年四月



目录




附件：
1、资质证书（1张）；
2、委托书（1张）；
3、初审意见；
4、补充钻探钻孔柱状图（3张）；
5、补充钻探室内试验报告（6张）；
6、评估人员上岗证；
7、职称证；
8、地质灾害危险性评估照片集（5版共18张）。


前言

第一节评估任务由来

根据《广东省韶关市地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，拟建的韶关市北堤路延长线工程场区属崩塌、滑坡、岩溶地面塌陷地质灾害易发区。因此按照国务院《地质灾害防治条例》、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》等规定和要求，需对该项目进行地质灾害危险性评估工作。
2018年12月10日广东省地质建设工程集团公司中标后，受韶关市政府投资建设项目代建管理局的委托（附件2），对拟建的韶关市北堤路延长线工程进行地质灾害危险性评估。
第二节评估工作依据

一、法规和政策依据

1、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第

394号）2003年11月24日；

2、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2010〕20号）；

3、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕94号）；
4、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号），2004年3月25日；
5、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会

常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；

6、《广东省人民政府转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府

〔2011〕92号）；

7、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函〔2011〕672号）；
8、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》粤国土资地环发〔2007〕137号，2007年6月20日；
9、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案
制度衔接工作的通知》（粤国土资地环发〔2014〕232号），2014年12月29日；
10、广东省地质灾害防治协会“关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
年修订版）》实施工作的通知”（粤地协字〔2016〕14号），2016年7月6日。
二、技术规范、标准和规定

1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会；
3、《岩土工程勘察规范》（2009年版）（GB500021-2001）；
4、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
5、《建筑抗震设计规范》（2016年版）（GB50011-2010）；
6、《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
7、《建筑地基处理技术规范》（DBJ15-38-2005）；
8、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）；
9、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
10、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1∶50000）》（DZ/T0261-2014）；
11、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
14、《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T50283-2015）；
15、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
16、《建筑桩基技术规范》（JGJ94-2008）；
17、《公路工程地质勘察规范》（JTGC20-2011）；

18、《公路桥涵地基与基础设计规范》（JTGD63-2007）；
19、《公路路基设计规范》（JTGD30-2004）；
20、《公路工程抗震设计规范》（JTG/TB02-01-2008）；
21、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
22、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）。
三、参考资料

1、《工程地质手册》（第五版）；
2、委托书；
3、第一章第三节所列资料。

第三节主要任务和要求

1、调查评估区范围内的地质环境条件，评价地质环境条件的复杂程度；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素；确定评估范围及评估级别；
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布和危害性等，对其主要引发因素、形成机制和稳定性进行分析评价，在此基础上对其危险性进行现状评估；
3、根据工程项目的类型、规模、施工方式等因素，结合已有地质灾害和地质环境条件，对工程建设可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危害性和危险性进行预测评估；
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异，对工程建设区的地质灾害危险性进行综合分区；依据地质灾害的危险性、防治难度和防治效益，对建设场区适宜性作出评估，并提出地质灾害的防治措施与建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建韶关市北堤路延长线工程位于韶关市东北部约5km处，隶属浈江区，起点位于黄金村大桥北岸桥底，终点位于腊石坝村南侧。线路起点地理坐标为：东经113°
37'23.84"，北纬24°49'34.98"；终点地理坐标为：东经113°38'36.91"，北纬24°49'36.91"。
项目区周边有国道G323、县道X848等交通路线，交通较为便利。本项目交通位置示意图见图1-1。




图1-1拟建线路交通位置示意图（据百度地图）

第二节工程规划概况与征地范围

一、工程规划概况

1、总体规划
线路起点（里程K0+000）接凤凰路（照片1～2），与浈江北岸堤坝同走向（照片3），下穿黄金村大桥北岸桥底（照片4），终点（里程K2+512.97）位于腊石坝村南侧，道路全长2.51km，路基宽21～34m，为双向4车道。起点与黄金村大桥交汇处采用红绿灯控制，同时满足桥下4.5m最小净空要求。终点附近预留匝道与规划的腊石坝桥立交相接，同时满足桥下4.5m最小净空要求。
道路沿线人行过街设置于交叉口位置，设置涵洞2处。公共交通停靠站采用港湾式方式，公交车站站距500～600m设置站点，站台长40m。本项目为填方路基，清表土
（土方外运）21561.54m3，填土方50310.26m3，沿线筑路用土石方需外部调配。拟建线路总平面规划见附图1、2，主要技术经济指标见表1-1。
表1-1主要技术经济指标


2、路基工程
拟建线路均为填方路基工程，路基填土高度1～5.5m。路基设计洪水频率为1/100。填方路堤采用直接放坡的形式，坡度为1：1.5，采用分层压实+喷播植草的形式对坡面进行防护。分别在K1+363、K1+804处各设置1道6×4m与4×4m钢筋砼箱涵。
（1）路基标准横断面
1）桩号K0+054～K0+130段横断面（图1-2）：21m=3.0m(慢行系统)+15m(机动车道)+
3.0m(慢行系统)。


图1-2路基标准横断面图（一）

2）桩号K0+130～K2+300段横断面（图1-3）：25m=2.0m(慢行系统)+1.5m（绿化带）
+15m(机动车道)+2.0（绿化带）+2.5m(慢行系统)+2.0（人行道）。


图1-3路基标准横断面图（二）

3、边坡工程
（1）路堤边坡
拟建线路均为路基工程，拟建场地为河流冲积阶地，地势较低，现状地表高程约
57~63m，线路路面设计高程为57.95～63.89m，根据规划资料，工程建设时沿线将形成路堤边坡，拟放坡坡率1：1.5，拟采用分层压实+喷播植草对坡面进行防护。拟建线路路堤边坡坡高约1～5.5m，边坡概况见表1-2，路基边坡平面位置见附图1、2。
表1-2主要路堤边坡概况表

（2）挖方边坡
挖方边坡分布在用地红线外评估区北部及东北部丘陵区，因削坡建房或平整场地开挖而成，共3段（编号W1～W3），包括土质边坡和岩质边坡，坡高约1～10m，目前多未采取工程措施护坡。评估区挖方边坡工程概况见表1-3，平面位置见附图1、2。
表1-3挖方边坡概况表


（3）基坑边坡
线路分别在里程K1+363、K1+804处设置宽高6×4m与4×4m钢筋砼箱涵，涵洞修建时需要开挖，从而形成小型基坑。基坑拟采用1:1放坡开挖，涵洞修建完成及时回填。施工基坑边坡采用相应保护措施。根据已有岩土工程勘察资料，基坑开挖深度范围内为人工填土构成，基底同为填土。
4、拟建线路周边情况
拟建线路起点位于韶关市浈江区黄金村大桥北岸桥底，终点位于腊石坝村南侧，走向北东，基本平行浈江北岸河堤布置，线路南侧距离浈江河堤约5～30m，均为河流阶地地貌。浈江堤岸为土堤，堤岸顶高程62.5～63.8m，河流内侧均已采用浆砌块石挡墙护坡，坡度接近垂直，外侧采用放坡和植草护面，岸坡及挡土墙均未见失稳情况。
县道X848由拟建线路北侧约50～180m处通过，走向北东，其西南段穿过坝厂新村，东北段横穿腊石坝村，其它段路旁为荒地、耕地、零星民房和水塘等，民房一般高
2～5层。县道X848以北评估区为低丘地貌，与拟建线路相距约140～200m，山丘植被发育，较难通行，局部因削坡建房形成挖方边坡，丘间沟谷偶有河溪和水塘。
二、征地范围

拟建线路用地范围坐标：X=2747141.232～2748425.605，Y=38461166.690～
38463382.876（西安80坐标）。用地面积111398.530㎡，用地界线主要角点坐标见表1-4。
表1-4用地界线主要角点坐标


续表1-4



第三节以往工作程度

根据资料收集情况，前人已在评估区和周边区域做过区域地质、水文地质、环境地质、灾害地质和专项工程等工作，为本次地质灾害危险性评估提供了基础资料。相关主要成果有：
一、区域地质调查

1、1965年，广东省地质局区区测队完成了1∶20万韶关幅区域地质调查和区域矿产调查，提交了文字报告和地质图；
2、2000～2003年，广东省地质调查院进行了1∶25万韶关幅区域地质调查和区域矿产调查，提交了文字报告和地质图。
二、区域水文地质普查

1、1983年，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1∶20万韶关幅区域水文地质普查工作，提交了文字报告和综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产水文工程地质大队完成了1:50万广东省水文地质调查，并提交了成果资料；
3、1988年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万韶关综合水文地质图测制。

三、环境地质和地质灾害调查

1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、1989年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万韶关环境地质图测制；
4、2002年1月，广东省地质调查院完成了《广东省1：50万国土资源遥感综合调查报告》；
5、2002年，广东省地质环境监测总站《广东省韶关市地质灾害调查与区划报告》；
6、2005年，韶关市国土资源局完成了《广东省韶关市地质灾害防治规划（2006～
2020年）》；
7、2014年，韶关市国土资源局完成了《广东省韶关市地质灾害防治规划修编
（2014～2020年）》。
四、专项工程

1、2017年7月，天津市市政工程设计研究院完成了本项目的岩土工程初步勘察。

2、2017年7月，天津市市政工程设计研究院完成了本项目的规划设计方案。

3、2017年11月，深圳市建星项目管理顾问有限公司完成了本项目可行性研究报告。


地质灾害危险性评估执行行业标准《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）、
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）和其它相关的行业技术标准。评估工作是在收集、综合研究区域地质、水文地质、工程地质、环境地质、灾害地质和专项工程资料的基础上，进行了评估工作大纲编制、野外地质灾害综合调查、补充钻探、室内试验、室内资料综合分析、成果报告及相关图件编制、报告评审登记等工作。


1、评估工作大纲编制
2、地质灾害综合调查和补充钻探
补充钻探共完成3个钻孔，总进尺61.0m。钻机为XY-1型油压式，钻探采用泥浆护壁回转全取芯法进行，粘性土样采用厚壁敞口取土器及重锤少击法采取，岩样从岩芯截取并及时封装，原位测试进行自由落锤式标准贯入和动力触探试验，钻取完岩芯后及时进行拍照和地质编录。
3、资料综合整理、报告及图件编制
2019年3月26日～2019年4月15日，在上述工作的基础上，通过对资料进行整理和综合分析，并进行相关文字及数据的电脑录入、统计、分析及整理，从而编制评估报告及相关图件，报告初稿完成后进行单位内部审核、修改、复核，最终形成评估报告及图件正式稿。应用到的软件包括理正工程地质勘察、理正岩土、AutoCAD、WORD、
EXCEL、MAPGIS等。
4、报告评审登记
评估报告经单位审核后，报广东省地质灾害防治协会组织有关专家会议评审。通过专家评审后，根据各位专家修改意见对报告进行修改，并经评审组组长复核通过后，报组织评审机构进行报告登记，最后提交最终报告（含图件）、评审登记表给业主使用。




图1-4评估工作程序框图

二、完成工作量

本次地质灾害危险性评估完成的实物工作量见表1-5。
表1-5实物工作量一览表

第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围

拟建线路为城市次干道，全长2.51km，属线状工程，根据地质灾害危险性评估技术文件以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线向北侧和两端各外延500m，南侧外扩至浈江对岸，由此确定评估区面积为2.63km2。
二、评估级别

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的相关规定，评估级别确定如下：
拟建线路为新建城市道路，全长2.51km，评定本项目属一般建设项目；评估区地

质环境条件复杂程度属复杂（详见后述）；因此，结合拟建线路的重要性等级和地质环
境条件复杂程度，将地质灾害危险性评估等级确定为二级（表1-6）。
表1-6地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型

一、现状评估的地质灾害类型

二、预测评估的地质灾害类型

评估区为河流冲积阶地和低丘地貌，局部地形有所起伏。拟建线路建设工程主要为路基工程。根据项目工程特点和地质环境条件，预测拟建项目建设可能引发或加剧和可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、挖方边坡滑坡、路堤边坡滑坡、基坑边坡滑坡、崩塌、地面沉降。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地层与岩石

（一）区域地层
根据1：25万韶关市区域地质调查资料（图2-1），评估区附近区域出露的地层自老至新包括泥盆系、石炭系、二叠系、侏罗系、白垩系和第四系等。本区域地层层序如表2-1。
表2-1区域地层表





F1F2F3

F4



拟建线路







































1、大湾镇组2、白垩系长坝组3、白垩系马梓评组4、白垩系伞洞组5、侏罗系金鸡组6、二叠系长兴组7、二叠系九陂组8、二叠系格顶组9、二叠系童子岩组10、二叠系孤峰组11、二叠系栖霞组12、石碳系壶天组13、石碳系梓门桥组14、石碳系测水组15、石碳系石磴子组16、石碳系长来组17、石碳系大赛坝组18、泥盆系帽子峰组19、泥盆系天子岭组20、性质不明断层21、实测逆断层22、岩层产状23、地质界线。
图2-1区域地质图（据1:25万韶关市幅地质图）

1、泥盆系上统
（1）天子岭组（D3t）
（2）帽子峰组（D3C1m）
2、石炭系
（1）下统长垑组（C1cl）
（2）下统测水组（C1c）
126°∠22～38°；总厚度426m。
（3）下统梓门桥组（C1z）
（4）上统壶天组（C2P1h）
3、二叠系
（1）中下统栖霞组（P1-2q）
（2）中统孤峰组（P2g）

100-390m。
（3）中统童子岩组（P2t）
（4）上统格顶组（P3gd）
m。
（5）上统九陂组（P3j）
（6）上统长兴组（P3c）
4、侏罗系
（1）下统金鸡组（J1j）
5、白垩系
（1）下统伞洞组（K1s）
（2）下统长坝组（K1c）
132°∠40～59°；总厚度800-1300m。
6、第四系
区域第四系为全新统大湾镇组（Q4dw），属河流冲积沉积相，土性包括卵砾石、砂土及粘土等；主要分布于浈江沿岸及东南部山间盆地中，分布较广泛；总厚度约2～10m。

（二）区域岩石
评估区附近区域未见岩浆岩出露。
二、区域地质构造

本区域位于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束（Ⅳ）东北部，南北向瑶山复背斜东部。受区域构造影响，本区域大地构造上形成了褶皱和断裂构造（图2-1）。
1、褶皱
2、断裂
30～50°。评估区所在区域主要断裂及其特征分述如下（断裂平面位置见图2-1）：
F1断裂
该断裂发育于区域西北部，走向北西，倾向北东，长约7km，切割泥盆系帽子峰组、石炭系壶天组和白垩系长坝组地层。
F2断裂
发育于区域北部，近北走向，倾向近东，长约8km，切割二叠系栖霞组、孤峰组和童子岩组地层。
F3断裂
该断裂走向近北西，倾向北东，长约5km，为二叠系孤峰组与白垩系长坝组地层接触界线，发育于区域北部。
F4断裂
该断裂发育于区域东北，走向北东，倾向北西，长约3km，切割白垩系长坝组地层，中北段为白垩系长坝组与二叠系童子关组、石炭系梓门桥组地层界线。
（5）田螺冲断裂

本区域断裂构造发育，对拟建项目存在一定程度影响，主要是造成岩石节理裂隙发育、岩石破碎和岩面起伏较大。
三、新构造运动及活动性断裂

1、新构造活动
近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
2、活动性断裂
四、地震

250km范围内共记录到破坏性地震约25次，主要分布在河源新丰江地区、珠江三角洲地区、江西龙南于定南地区及粤桂边界地区（图2-2）。
在工程建设规划场地内，没有有感地震及破坏性地震记录，地震活动微弱，离评估区最近的有感地震主要分布于评估区西部的乳源南水水库一带，震级均小于4.0级，记

录次数约6次。

图2-2评估区及外围地震震中分布图（据广东省地震局《广东省地震构造图集》）
五、区域地壳稳定性

综上所述，评估区区域有区域性断裂通过，但对评估区可能潜在的不利影响较小；

第二节气象水文

一、气象

近30年内，于1987年5月15日，区内遭受过罕见冰雹和龙卷风袭击，冰雹直径10～
二、水文

评估区附近浈江河河宽约220～260m，河水水位约57.1m，最高水位59.7m，堤岸

顶高程62.5～63.8m，临水侧堤岸均已采取垂直浆砌石挡墙护坡，背水侧堤岸坡高约2～4m，采用放坡+植草护坡，坡率1：1.5～1：2.0，经调查堤岸未见失稳现象。
因线路路面设计高程为57.95～63.89m，局部比浈江河最高水位稍低，而堤岸顶高程比最高水位高，一旦堤岸发生失稳破坏（特别是洪水期间），河水将局部淹没路基，造成路基失稳等内涝灾害，建议洪水期间加强对河水水位和堤岸稳定性的监测工作，出现问题及时处理。施工期间禁止在临岸地段或堤岸上过量堆载和车辆超载运输，防止施工附加荷载对堤岸的不利影响。
第三节地形地貌

一、地形地貌

拟建线路为北堤路上延工程，位于韶关市浈江区。工程起于黄金村大桥北岸桥底处，线路沿现状小道向北东向延伸（照片5），基本平行浈江河堤布设（照片6～8），止于腊石坝村东南侧（照片9），线路所经地区的地形地貌为河流冲积阶地，外扩评估区还有低丘地貌。
二、地形地貌对拟建工程的影响

拟建线路所处地段现状高程约57~63m，地势相对较平坦。根据规划资料，工程建设全线均为路基工程。地形地貌条件对工程建设的影响主要是评估区地势较低洼，水系较发育，地下水位浅，工程建设时需加大路基高度，避免和降低地下水对路基造成的不利影响，填方路堤较高路段需采取护坡措施处理。
上述表明，评估区属河流冲积阶地和低丘台地地貌，地形局部有所起伏，综合评定

区内地形地貌条件复杂程度属中等。

第四节地层与岩石

综合区域地质和工程地质勘察资料，评估区发育地层包括第四系全新统大湾镇组
（Q4dw）、白垩系下统长坝组(K1c)、二叠系中统童子岩组（P2t）、石炭系下统壶天组
（C1P1h）、泥盆系上统帽子峰组（D3C1m）。它们的主要特征如下：
165～204°∠38～51°；厚度250-300m。
5）第四系全新统冲积层（Q4al）：属河流冲积沉积相，土性为粗砂、卵石等；分布于评估区河流阶地和山间沟谷，分布广泛；厚度约2～10m。
第五节地质构造

一、评估区地质构造

1、断裂
F1断裂
该断裂走向北西，倾向北东，长约7km，切割泥盆系帽子峰组、石炭系壶天组和白垩系长坝组地层，为地层接触界线。该断裂穿过评估区西南段，与拟建线路相交里程约为K0+150。
F2断裂
断裂近北走向，倾向近东，长约8km，切割二叠系栖霞组、孤峰组和童子岩组地层，并为接触界线。该断裂穿过评估区西南段，与拟建线路相交里程约为K0+450。

F3断裂
该断裂走向近北西，倾向北东，长约5km，为二叠系孤峰组与白垩系长坝组地层接触界线。该断裂穿过评估区北东段，与拟建线路相交里程约为K1+650。
评估区内局部有断裂发育，对拟建项目工程建设存在一定程度影响，主要表现为造成区内岩石节理裂隙发育、破碎和岩面起伏较大。
2、节理裂隙
经现场对北部低丘边坡出露岩石进行测量，二叠系泥岩产状为165°∠51°，优势节理产状包括：1#节理产状290°∠59°、2#节理产状212°∠58°。白垩系含砾砂岩产状为
132°∠59°，优势节理产状包括：1#节理产状220°∠79°、2#节理产状195°∠82°、3#节理产状114°∠41°。岩石节理多呈闭合状，局部微张或充填岩屑。
二、评估区新构造活动特征

第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土工程地质分类

（一）岩土体工程地质类型
根据收集工程地质勘察资料及补充钻探，评估区岩土层按其地质年代和成因类型自上而下包括第四系人工填土层（Qml）、第四系冲积层(Qal)、白垩系下统长坝组(K1c)、二叠系中统童子岩组（P2t）、石炭系上统壶天组（C2P1h）、泥盆系上统帽子峰组（D3C1m）组成。各岩土层的分布及特征分述如下：
（二）岩土体工程地质特征
1、人工填土层（Qml，1层）
素填土（1层）：呈黄褐色，湿，主要由粉质粘土、碎石等组成，硬杂质含量>25%，未压实～欠压实，填筑年限约1～10年。
本层广泛分布于表层。层厚1.50～10.50m，层顶高程58.53～60.58m。本层作标准

贯入试验20次，实测锤击数N=6～18击。
2、第四系冲积层（Qal）
1）粗砂（2-1层）：呈黄褐色，饱和，稍密～中密状，成分主要为石英和长石，分选性较好，局部夹少量卵石。
本层零星分布。层厚6.7～7.5m，层顶高程54.65～56.75m。进行标准贯入试验8次，实测锤击数N=17～28击。
2）卵石（2-2层）：青灰色夹黄褐色，饱和，中密～密实状，呈圆棱状，分选性一般，粒径10-80mm，卵石含量约80%，粒间为粗砾砂、粘性土等充填。
本层分布广泛，广泛发育于评估区河流冲积阶地区。层厚3.50～6.60m，层顶高程48.73～51.08m，层顶埋深9.50～10.50m。本层作重型动力触探试验15次，实测击数
N’=11～13击。
3、白垩系下统长坝组(K1c)
本层分布于拟建线路里程K1+650～K2+512.97（终点及其外扩范围）评估区。揭露层厚6.7m，层顶高程44.53m，层顶埋深14.00m。
4、二叠系童子岩组（P2t）
本层分布于拟建线路里程K0+450～K1+650评估区。揭露层厚6.2m，层顶高程44.58m，层顶埋深14.00m。
5、石炭系上统壶天组（C2P1h）
微风化灰岩层（5层）：岩芯呈灰色，呈短柱状、中长柱状，节长约5~26cm，微晶质结构、中厚层状构造，局部见溶蚀裂隙，未揭露到溶（土）洞，局部见方解石呈条带状或团状分布，敲击声较脆，属较硬岩，岩体完整程度属较完整，岩体基本质量等级属
本层分布于拟建线路里程K0+150～K0+450评估区，零星发育。揭露层厚4.00m，层顶高程45.48m，层顶埋深16.10m。

6、泥盆系上统帽子峰组（D3C1m）
中风化粉砂岩（6层）：分布于拟建线路里程K0+000（终点及其外扩范围）～K0+150
二、主要建设工程的工程地质条件评价

（一）路基工程
拟建线路除局部两座涵洞外，其余均为路基工程。
（二）涵洞工程
工程建设分别在K1+363、K1+804处分别设置6×4m与4×4m钢筋砼箱涵。根据规划设计资料，需要先开挖浇筑涵洞后进行回填，开挖后基坑底及侧壁主要为人工填土。填土工程性质较差，承载力低，对涵洞建设存在不良影响，若处理不当，较易发生基坑边坡失稳问题。建议对涵洞基坑采用放坡或钢板桩护坡进行开挖，涵洞施工完后及时回填压实。
三、评估区的主要不良工程地质条件

评估区主要不良工程地质条件主要为：1）人工填土问题；2）岩溶问题。

1、人工填土问题

拟建场地表层广泛分布人工填土，钻孔揭露层厚1.50～10.50m。这些填土主要由粘性土、砂粒、碎岩块等构成，局部含块石及建筑垃圾，项目建设时也将进行路基回填。未经处理填土不良工程特征主要表现如下：
1）区内填土成分复杂，具明显的不均匀性，经过一段时间固结可能会造成拟建线路产生不均匀沉降，出现裂缝，从而影响线路建设及运营。

2）尚未处理的填土密实度较差，对上部附加荷载的反应灵敏，如果拟建工程直接采用天然地基，则将可能造成路基明显沉降过大或不均匀沉降，导致路面开裂等问题。3）因填土呈松散状，由它们构成的路堤边坡若处理不当，在坡体自重、降雨、行
车动荷载等不利因素作用下，容易出现路堤边坡失稳。
因此填土密实度较差，工程性质较差，对上部附加荷载反应灵敏，拟建线路不应直接采用天然地基，应进行地基处理，并对高度较大的路堤边坡进行护坡。
2、岩溶问题
拟建线路里程K0+150～K0+450评估区发育石炭系灰岩，为可溶岩。根据1：5万环境地质资料，评估区属北江河谷平原和丘陵台地环境地质区，构造及岩土体稳定性较好，局部下伏发育的灰岩岩溶发育，岩土体稳定性稍差，过量开采地下水可能会引起岩溶地面塌陷。另据1：5万综合水文地质资料，评估区及附近区段岩溶率为1%，岩溶类型属覆盖型。因此，根据上述资料和已有灰岩钻孔未揭露溶土洞的情况，综合评定评估区岩溶发育程度弱。
拟建线路主要为路基工程，溶（土）洞不断发展可在岩面附近形成土洞，可能会造成路面开裂、塌陷或起伏问题，增加施工难度和工程成本。岩溶问题是拟建线路的主要不良工程地质问题，建议工程建设过程中严格禁止过量开采、抽排地下水，避免引发岩溶地面塌陷问题。
上述表明，评估区基岩局部发育可溶岩，工程地质条件较差，评定评估区岩土工程地质条件复杂程度为复杂。

广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估报告


表2-2主要岩土层物理力学性质指标表

说明：表中参数值根据收集工程勘察资料、补充钻探和工程经验确定。


















29


第七节水文地质条件


二、地下水特征

1、松散岩类孔隙水
根据收集工程勘察报告，评估区河流阶地区段第四系卵石层发育广泛，该含水层透水性中等～强。
结合收集钻孔资料和区域水文地质资料，本评估区卵石层分布广泛，厚度较大（钻孔揭露层厚3.50～6.60m），透水性中等～强，松散岩类孔隙水主要为潜水，含水层富水性丰富。评估区河流冲积阶地地段水系发育，故松散岩类孔隙水与浈江的水力联系较强烈。钻孔稳定水位埋深一般为3.60～12.20m。
2、层状岩类裂隙水
含水层为泥盆系及二叠系粉砂岩、泥岩，含裂隙水，其富水性及透水性受构造和风化作用影响，具有明显的区段性和不均匀性。区内强～中风化岩带是裂隙水的主要含水层，富水程度分布不均匀，透水性弱～中等。
3、碳酸盐岩类裂隙溶洞水
根据区域水文地质资料，本区碳酸盐岩类裂隙溶洞水富水性弱，属裸露型，泉水常

见流量0.046～0.072L/s，地下水径流模数为1.47～2.78L/s·km2，水质类型为HCO3—
4、红层孔隙裂隙水
含水层为白垩系下统长坝组含砾砂岩，含孔隙裂隙水，其富水性及透水性受岩石成分、构造和风化作用影响。强～中风化岩带是该地下水的主要含水层，富水程度分布不均匀，透水性弱。
三、地下水补径排条件及动态变化

四、地下水与地表水的水力联系

评估区松散岩类孔隙水属潜水，含水层为卵石、粗砂层，含水层透水性中等～强，而评估区紧靠浈江河，因此松散岩类孔隙水与浈江河水存在较强的水力联系。
K0+450区段分布碳酸盐岩类裂隙溶洞水，根据区域地质资料和已有钻孔未揭露溶土洞的情况，该区段岩溶发育程度弱。所以综合评定基岩地下水与地表水联系不太强烈。

五、地下水对工程建设的影响

1、地下水腐蚀性
根据本项目工程地质勘察报告，按《公路工程地质勘察规范（JTGC20—2011）》评估区地下水对建筑材料的腐蚀性判定如下：场地地下水位于Ⅱ类环境中，渗透等级为A类，本场地地下水对混凝土结构具有微腐蚀性、对钢筋混凝土结构中的钢筋在干湿交替或长期浸水的条件下均具有微腐蚀性（详见表2-3）。
表2-3地下水腐蚀性评价表
2、地下水对路堤和涵洞基坑工程稳定性的影响
拟建线路在K1+363、K1+804处分别设置6×4m与4×4m钢筋砼箱涵，涵洞临时基坑开挖深度4m。根据规划和勘察资料，涵洞底板在现状地面以上约1m，路基回填后涵洞基坑底板位于地下水位以上（涵洞底板设计高程59.0～59.2m，地下水位高程约48.5m），因此地下水对涵洞基坑工程影响小。
第八节人类工程活动对地质环境的影响

拟建线路位于韶关市区部约5km，地表包括待建场地、村落、山丘和道路，偶有河溪、水塘及耕地。区内人类工程活动主要表现为修建民房及道路、回填平整场地、种植

等，局部形成高陡人工边坡（土质边坡高约1～9m、岩质边坡高约4～10m）。
因此评估区人类工程活动频繁，总体上对地质环境改造力度中等，综合评定评估区人类工程活动对地质环境影响程度为中等。
上述表明，评估区人类工程活动频繁，总体对地质环境改造力度为中等，综合评定区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等。
第九节地质环境条件评估小结

因此，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），综合评定本评估区的地质环境条件复杂程度为复杂（拟建线路地质环境条件分段评估见表2-4）。
表2-4拟建线路地质环境条件分段评估表


综合分析评估区各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属地质环境因素。


第三章地质灾害危险性现状评估

第一节地质灾害类型及特征

根据《广东省韶关市地质灾害防治规划修编（2014~2020年）》，评估区属崩塌、滑坡、地面塌陷地质灾害中易发区。现场区质灾害综合调查发现，区内已发地质灾害类型为地面沉降和崩塌，其中地面沉降2处、崩塌3处。
1、地面沉降
共发现地面沉降2处（编号CJ1～CJ2，照片11～12），位于低矮围墙或河堤砼路面中。低矮围墙和河堤采用天然地基，在上部荷载和土体固结压缩情况下发生不均匀沉降引起墙体或路面局部开裂。裂缝的规模较小，宽度约0.2～3cm，呈不规则线状或近似直线状，裂缝表面呈锯齿状，因此可判断均为拉张裂缝。
评估区地面沉降主要是造成部分低矮围墙与河堤砼路面局部开裂，裂缝的规模较小，新近未见明显发展迹象，目前处于基本稳定状态。由于地面沉降的危害后果主要是影响低矮围墙的外观，未造成建筑结构破坏，未造成较明显经济损失，已造成的损失小，故综合评定已发地面沉降的发育程度弱，危害性小，危险性小。评估区地面沉降的主要特征和危险性评估见表3-1。
表3-1地面沉降特征及危险性评估

2、崩塌
共发现崩塌3处（编号BT1～BT3，照片13～15），位于评估区剥蚀残丘边坡中。区内崩塌主要由坡残积土、强风化～中风化岩构成，属土质和岩质崩塌，规模为微小型，崩塌主要表现为人工边坡坡表层岩体崩落，它们的主要特征和危险性评估见表3-2。
根据调查结果，区内崩塌形成条件的主要影响因素为：1）构成边坡的岩土体主要为坡残积土、强风化～中风化岩构成，坡残积土土质松软和岩石节理裂隙很发育是崩塌产生的主要内因；2）边坡开挖过陡，在植被被破坏的情况下未进行适当防护，此为崩

塌产生的主要外因；3）大气强降雨渗透冲刷引发或加剧崩塌的形成。这些人工边坡目前未采取支护措施，故坡体仍处于较不稳定状态。
表3-2崩塌特征及危险性评估


第二节地质灾害危险性现状评估

一、危险性分级原则及标准

表3-3地质灾害危害程度表

表3-4地质灾害危险性分级表
二、地质灾害危险现状评估

1、地面沉降
共发现地面沉降2处，为低矮围墙及河堤砼路面采用天然地基，地基土在上部荷载作用下发生不均匀沉降，引起砼路面或围墙局部开裂，新近未见明显发展迹象，目前处于基本稳定状态。
2、崩塌
评估区共发现崩塌3处，规模为微型。崩塌主要表现为陡坡表层土体、岩体崩落，崩塌物主要为粉质黏土、强风化～中风化砂岩及泥岩。目前崩塌坡面未进行支护处理，处于较不稳定状态。
第三节地质灾害危险性现状评估小结

评估区已发地质灾害类型为地面沉降和崩塌两种。其中：


第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区的地质环境条件及拟建线路的类型、规模、施工方式，预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降；工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。
第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测

经分析地质环境条件和工程特征，预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降。现分别预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷

根据勘察资料，评估线路里程K0+150～K0+450区段下伏基岩为石炭系上统壶天组灰岩，为可溶岩，评估区潜在岩溶地面塌陷问题。
根据1：5万环境地质资料，评估区属北江河谷平原和丘陵台地环境地质区，构造及岩土体稳定性较好，局部下伏发育的灰岩岩溶发育，岩土体稳定性稍差，过量开采地下水可能会引起岩溶地面塌陷。另据1：5万综合水文地质资料，评估区及附近区段岩溶率为1%，岩溶类型属覆盖型。因此，根据上述资料和已有钻孔未揭露溶土洞的情况，综合评定评估区岩溶发育程度弱。
根据钻探揭露，灰岩上覆土层厚5.80～16.0m，岩溶管道与上覆土层之间存在水力联系，在地下水动力条件作用下，上覆土层中可形成土洞并不断发育。当土洞顶板较薄或是地面附加荷载超过土洞顶板的承载力时，便会导致岩溶地面塌陷地质灾害的发生。因此岩溶地面塌陷是区内主要地质灾害之一，下面对岩溶地面塌陷进行分析评估。
本次评估岩溶地面塌陷的基本思路是根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》

盖土层厚度分出四个不同厚度等级，对应不同量值，从而构成岩溶地面塌陷稳定性判别因子的量化准则（表4-1）。
评估岩溶地面塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对7个二级判别因子赋值，并按下式（公式4-1）计算岩溶地面塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级表4-2，判定岩溶地面塌陷的稳定性。


计算公式：X=(Xi)/7
i1

式中：X—岩溶地面塌陷稳定性判别指数
Xi—二级量化指数判别因子的量值

（4-1）


表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表

表4-2岩溶地面塌陷稳定性分级表

2、岩溶地面塌陷的稳定性评估
根据前文岩溶及其它相关地质环境条件实际情况，评估区岩溶地面塌陷稳定性评估的有关量化指标为：1）岩溶弱发育（Xi=2）；2）岩溶水富水性弱（Xi=2）；3）岩溶地下水位总体埋深>15m，水位变化小（Xi=1）；4）拟建线路主要为填方路基工程，工程施工时不存

在过量抽排地下水问题，涵洞临时基坑底板位于地下水位以上，本工程建设不会造成岩溶水位降深（Xi=1）；5）覆盖土层包括卵石、砂土等（Xi=3）；6）覆盖土层厚度约10～20m
（Xi=3）；7）拟建场区地处河流阶地（Xi=3）。根据以上条件对应的二级量化指数判别因子的量值，判别指数计算结果X=2.14，根据表4-2可评定评估区岩溶地面塌陷稳定性为基本稳定（不易塌陷）级别。
3、岩溶地面塌陷危险性评估

根据区域地质资料、工程经验和工程勘察资料，评估区石炭系灰岩属岩溶弱发育地层，富水性弱。经估算，评估区岩溶地面塌陷的稳定性属基本稳定（不易塌陷）级别。另外，根据本地区地质灾害防治规划，本评估区属岩溶地面塌陷中易发区。评估区如产生岩溶地面塌陷，将可能造成地面塌陷、路面开裂、建筑物倾斜或开裂等不良影响，将影响拟建项目的建设和使用及加大项目实施成本。结合评估区内的地质环境条件和本工程特点，预测评估区岩溶地面塌陷的发育程度弱，危害性中等，危险性中等。威胁对象包括道路、建筑、管线、车辆及人员等。
二、滑坡

（一）挖方边坡滑坡
根据规划资料和现场调查，拟建线路终点北侧约220m用地红线外围的低丘中有1段土质挖方边坡（编号W2），为平整场地而成，边坡平面位置见附图1、2。
评估区土质挖方边坡主要为坡残积土构成，土体较松软，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，工程建设可能引发或加剧滑坡地质灾害。下面对该土质挖方边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性。该边坡坡长约115m，坡高约1～9m，坡度约45～60°，坡残积粉质黏土构成，未采取
措施支护，坡体上部表层部分发生崩塌。边坡稳定性计算相关岩土参数见表4-3，计算工况为不利工况，即为自重+暴雨+地下水。有关计算结果如下：
表4-3边坡稳定性计算参数取值
注：填土右侧指标值为已有堤坝压实填土取值（据工程经验）。

------------------------------------------------------------------------
计算项目：W2挖方边坡滑坡稳定性计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]





[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数2

[土层信息]
上部土层数1
层号层厚重度饱和重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数19.00018.70019.500---

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
123.00021.00020.00019.000
================================================================
下部土层数1

[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数5水面线起始点坐标:(0.000,0.000)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面

条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:1.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
起始x终止xaliCi謎条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力超载竖向地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
------------------------------------------------------------------------------------------------
-2.520-1.680-27.5700.94820.00019.003.590.000.000.000.000.000.00
21.720.000.00
-1.680-0.840-23.2960.91520.00019.0010.150.000.000.000.000.000.00
25.520.000.00
-0.8400.000-19.1560.88920.00019.0015.500.000.000.000.000.000.00
27.920.000.00
0.0001.000-14.7421.03420.00019.0030.600.000.0010.380.000.006.89
41.340.000.00
1.0002.000-10.0381.01620.00019.0048.370.000.0016.290.000.0011.77
49.030.000.00
2.0003.000-5.4011.00520.00019.0064.500.000.0021.640.000.0016.80
52.980.000.00
3.0003.667-1.5660.66720.00019.0051.220.000.0018.440.000.0014.71
36.200.000.00
3.6674.3331.4940.66720.00019.0057.230.000.0020.710.000.0018.65
37.030.000.00
4.3335.0674.7130.73620.00019.0069.360.000.0025.210.000.0027.35
42.970.000.00
5.0675.8008.1030.74120.00019.0075.460.000.0027.520.000.0035.06
44.910.000.00
5.8006.53311.5210.74920.00019.0080.840.000.0018.520.000.0034.19
43.670.000.00
6.5337.26714.9800.75920.00019.0085.520.000.0019.050.000.0040.90
44.710.000.00
7.2678.00018.4970.77320.00019.0089.530.000.0019.430.000.0047.72
45.390.000.00
8.0008.93422.5941.01220.00019.00118.590.000.0013.530.000.0058.95
57.250.000.00
8.9349.86927.3311.05220.00019.00122.120.000.0013.060.000.0068.78
57.360.000.00
9.86910.57931.6610.83520.00019.0094.160.000.009.480.000.0058.46
43.300.000.00
10.57911.29035.5810.87420.00019.0094.240.000.008.950.000.0063.16
42.730.000.00
11.29012.00039.7050.92420.00019.0093.260.000.008.290.000.0067.06
41.940.000.00
12.00013.00045.0761.41720.00019.00126.970.000.008.120.000.0096.66
57.660.000.00
13.00013.39149.7140.60520.00019.0046.630.000.002.710.000.0037.69
21.890.000.00
13.39114.07753.7661.16120.00019.0072.560.000.003.950.000.0061.44
37.080.000.00
14.07714.76359.5381.35420.00019.0058.570.000.002.700.000.0052.28
36.610.000.00
14.76315.44966.6151.73020.00019.0040.220.000.000.990.000.0037.48
39.820.000.00
15.44916.02376.0552.38423.00021.0012.390.000.000.000.000.0012.02
55.980.000.00

最不利滑动面:
滑动圆心=(3.674,10.840)(m)

滑动半径=12.485(m)滑动安全系数=1.058

总的下滑力=868.020(kN)
总的抗滑力=918.365(kN)
------------------------------------------------------------------------------------------------
计算表明，在不利工况条件下，坡率为1:1.5时边坡稳定系数为1.058，处于基本稳定状态（表4-4），潜在最不利的滑动面剪出口在坡脚附近。
表4-4边坡稳定性判别标准

因此，经上述分析该段挖方边坡坡率为1:1.5，经计算处于基本稳定状态，但在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡滑坡的可能，而边坡失稳的危害对象主要为坡脚附近道路及人员等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定挖方边坡发生滑坡的发育程度弱，危害性小，危险性小。
（二）路堤边坡滑坡
根据规划资料和现场调查，评估区路堤边坡共4段，坡高一般1～5.5m。路堤边坡的工程地质特征见表4-5。
下面采用圆弧滑动法并由软件自动搜索最危险滑动面来计算路堤边坡的稳定性。代表性路堤边坡选择T2坡段，据可研和工程地质勘察资料，该路堤边坡高约1～3m，基底为填土，拟放坡坡率1：1.5。
路堤边坡稳定性计算相关岩土参数见表4-3，计算工况为不利工况，即为自重+暴雨+地
下水。有关计算结果如下：
------------------------------------------------------------------------

计算项目：T2路堤边坡滑坡稳定性计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数14.5003.0000
220.0000.0000
[土层信息]
上部土层数1
层号层厚重度饱和重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数13.00018.30019.300---

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
18.00010.0006.0008.000
================================================================
下部土层数1

[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力

水面线段数2水面线起始点坐标:(0.000,0.000)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:1.000(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
起始x终止xaliCi謎条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力超载竖向地震力地震力

(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
------------------------------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(1.200,4.200)(m)
滑动半径=5.236(m)滑动安全系数=0.924

总的下滑力=119.678(kN)
总的抗滑力=110.631(kN)
------------------------------------------------------------------------------------------------
经分析，因未经处理的填土密实度及均匀性较差，由它们构成的路堤边坡未经处理自稳性较差。在不利工况条件下，该路堤边坡稳定系数为0.924，处于不稳定状态（表4-4），其最不利剪出口位于坡脚附近，危害对象主要为路基、管线、车辆等。结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该路堤边坡滑坡的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
结合各路堤边坡工程地质特性、稳定性计算结果及威胁对象等，评估区路堤边坡危险性评估结果见表4-5。
因此，综合上述分析，评估区路堤边坡填土未经处理情况下密实度和均匀性较差，工程性质较差，由它们构成的路堤边坡自稳性较差。在不利工况条件下，拟建线路路堤边坡若不进行工程防护处理，处于不稳定状态。结合各路堤边坡工程地质特征、稳定性计算结果、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定拟建线路建设引发或加剧路堤边坡发生滑坡的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。潜在危害对象主要为路基、管线、车辆等。

广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估报告


表4-5路堤边坡的工程地质特征及危险性评估结果表















45


（三）基坑边坡滑坡
拟建线路于K1+363、K1+804处分别修建宽高6×4m与4×4m钢筋砼箱涵，涵洞修建时需要开挖，从而形成小型基坑，修建完成后及时回填。已有钻探结果表明，基坑开挖后基坑底及侧壁主要为填土构成。基坑边坡滑坡的形成机制分析如下：1）填土土质松软或水理性能较差，具有浸泡容易软化崩解特点，则由它们构成的基坑边坡在雨水冲刷浸润和基坑开挖或支护措施不当情况下能引发基坑壁失稳；2）基坑开挖将改变原来应力状态，增加基坑边坡失稳的可能。因此，评估区存在基坑边坡滑坡地质灾害问题。
下面选取代表性剖面采用瑞典圆弧法计算K1+804涵洞基坑的稳定性，由软件自动搜索最危险滑动面，从而评估基坑发生滑坡的危险性。
计算参数见表4-3，计算工况为不利工况，即自重+暴雨+地下水。有关计算结果如下：
------------------------------------------------------------------------
计算项目：K1+804涵洞基坑边坡滑坡稳定性计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数2

[土层信息]
上部土层数1
层号层厚重度饱和重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数14.00018.70019.500---

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
112.00015.40010.00013.000
================================================================
下部土层数1

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩

(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)112.00015.40010.00013.000
[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力

水面线段数3水面线起始点坐标:(0.000,0.000)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
12.5002.500
21.0000.600
33.0000.400
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:1.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
起始x终止xaliCi謎条实重浮力地震力渗透力附加力X附加力Y下滑力抗滑力超载竖向地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
------------------------------------------------------------------------------------------------
-0.0000.791-13.9770.81711.00014.403.520.000.003.910.000.002.01
11.580.000.00
0.7911.5820.0000.79311.00014.409.850.000.0010.950.000.007.74
13.240.000.00
1.5822.37313.9770.81711.00014.4014.780.000.0016.430.000.0017.65
14.850.000.00
2.3732.50022.2590.13711.00014.402.750.000.003.050.000.003.86
2.460.000.00
2.5003.00028.3860.56911.00014.4012.010.000.007.390.000.0013.09
9.060.000.00
3.0003.50038.9100.64411.00014.4013.690.000.007.280.000.0015.81
9.560.000.00
3.5004.00051.4820.80511.00014.4015.130.000.001.400.000.0012.84
11.020.000.00
4.0004.48673.5391.73611.00014.4011.680.000.000.660.000.0011.47
19.800.000.00

最不利滑动面:
滑动圆心=(1.187,3.080)(m)
滑动半径=3.301(m)滑动安全系数=1.084

总的下滑力=84.470(kN)
总的抗滑力=91.559(kN)
------------------------------------------------------------------------
计算表明，在不利工况条件下，该基坑边坡1:1开挖时边坡稳定系数为1.084，处于基本稳定状态，最不利的滑动面剪出口在坡脚附近。结合稳定性计算结果、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），预测评估该基坑边坡滑坡的发育程度弱，危害性小，危险性小。潜在威胁对象主要包括拟建涵洞基坑、道路及人员等。
结合各涵洞基坑边坡工程地质特性、稳定性计算结果及威胁对象等，评估区基坑边坡

危险性评估结果见表4-6。
综合上述分析，拟建线路涵洞基坑壁主要由填土构成，工程性质较差，由它们构成的基坑边坡开挖过陡或不及时支护潜在发生滑坡的可能。在不利工况条件下，基坑边坡1:1开挖时边坡稳定系数为1.075～1.084，处于基本稳定状态。基坑边坡一旦发生滑坡失稳，威胁对象包括涵洞基坑本身、道路及人员等。故结合基坑边坡地质特征、稳定性计算结果、地质灾害危害程度表（表3-3）及地质灾害危险性分级表（表3-4），综合预测在用地界线范围内基坑边坡发生滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
表4-6涵洞基坑边坡的工程地质特征及危险性评估结果表

三、崩塌

根据规划资料和现场调查，拟建线路K1+500左侧430m和线路终点北侧约350m的低丘中有2段岩质挖方边坡（编号W1、W3），均位于用地红线外围，为削坡建房而成，边坡平面位置见附图1、2。
评估区岩质挖方边坡为岩状强风化～中风化砂岩及泥岩构成，岩石节理裂隙很发育，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，工程建设可能引发或加剧崩塌地质灾害。下面对这些岩质边坡采用赤平投影法分析评估边坡稳定性及危险性。
1、岩质挖方边坡W1稳定性及危险性分析评估


该坡段为岩状强风化～中风化泥岩构成，该坡段坡面产状为174°∠55°，岩层产状165°∠51°，坡体优势节理裂隙产状分别为：1#节理产状
290°∠59°、2#节理产状212°∠58°。






层面







图4-1W1岩质坡段赤平投影图

2、岩质挖方边坡W3稳定性及危险性分析评估
该坡段主要为岩状强风化～中风化含砾砂岩构成，坡面产状155°∠46°，岩层产状
132°∠59°，坡体优势节理裂隙产状分别为：1#节理产状220°∠79°、2#节理产状195°∠82°、
3#节理产状114°∠41°。
边坡结构面的赤平投影图见图4-2，从图可以


3#节理

岩层







坡面




2#节理

边坡处于较不稳定状态，以微小型表层崩塌为主。结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评

1#节理



图4-2W3岩质坡段赤平投影图

定该段边坡发生崩塌的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
评估区岩质挖方边坡的工程地质特征及危险性评估结果见表4-7。
表4-7岩质挖方边坡的工程地质特征及危险性评估结果表


综上所述，评估区岩质挖方边坡位于用地红线外围的低丘中，由岩状强风化～中风化岩构成，岩石节理裂隙很发育。因此，区内岩质挖方边坡的工程地质条件存在不良影响因素，在雨水浸润冲刷、坡体自重及施工等因素共同作用下，边坡潜在发生崩塌的可能，边坡一旦发生崩塌失稳将直接威胁坡脚民房及人员等。结合边坡稳定性分析结果，综合预测评估区岩质挖方边坡发生崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等
四、地面沉降

拟建线路沿线地面沉降主要是路堤填土在上部堆载、动荷载等附加荷载作用下出现压缩固结，其致灾机制分析如下：
评估线路全线多数路基将要进行填土路基回填。未经处理的填土物理力学性能较差，密实度及均匀性较差；大规模的填土施工会使路基出现不均匀沉降现象，由此引发地面沉降

地质灾害。
因此拟建线路建设可能引发或加剧地面沉降地质灾害，主要是造成路面局部凹凸起伏或开裂等问题。下面分别对填土厚度较小、中等及最大路段的路基地面沉降量进行估算。
1）填土厚度较小路段（里程K0+000～
K0+150、K1+900～K2+512.97）：代表性路段为拟建线路起点附近路段，该路段浅部为填土厚约
7m、密实状卵石厚6m。
2）填土厚度中等路段（里程K0+150～
K0+900）：代表性路段为钻孔BK1所处路段，该

p=60kPa












图4-3BK1路基地面沉降计算简图


孔揭露填土厚9.5m。整平后岩土层自上而下分别为：填土厚11.6m、中密状卵石厚6.6m（图4-3）。
3）填土厚度最大路段（里程K0+900～K1+900）：代表性路段为钻孔BK3所处路段，该孔揭露填土厚9.8m。整平后岩土层自上而下分别为：填土厚14.4m、密实状卵石厚4.2m。
估算时岩土参数结合收集地质勘察报告统计值和经验确定。路基附加荷载P0取60kPa，机动车路宽21m，人工填土Es=2.4MPa，中密～密实状卵石Es=18.5MPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），路中心点最终沉降量计算公式为：

np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)
si

（4-1）





sn'0.025si'
i1

（4-2）

式中：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
4——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
上述各代表性点地面沉降量估算结果见表4-8。
表4-8路基地面沉降量估算结果表
上述估算表明，若填土不进行处理，则在地面附加压力的作用将出现明显沉降或不均匀沉降问题。潜在危害对象主要包括道路、管线等。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）地面沉降量发育程度表（表4-9）和地面沉降估算结果，评定评

估区地面沉降地质灾害发育程度为弱～中等。
表4-9地面沉降发育程度表
因此，经上述地面沉降量估算，并结合地基处理的难易程度、费用和拟建工程特点等因素，按照地质灾害危害程度及危险性分级标准（表3-3、表3-4），综合预测评估区地面沉降的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据评估区地质环境条件和工程项目特征，预测拟建工程建设除了可能引发或加剧岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降地质灾害的危害外，工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。现分别预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷

根据勘察资料及区域地质资料，评估区西南里程K0+150～K0+450区段下伏基岩为石炭系上统壶天组灰岩，为可溶岩，故拟建线路建设过程中及建成后可能遭受岩溶地面塌陷的危害。
根据区域地质资料，评估区及附近区段岩溶率为1%，岩溶类型属覆盖型，此外收集勘察资料和补充钻探均未揭露溶土洞，因此综合评定评估区岩溶发育程度弱。根据钻探揭露，上覆土层厚5.80～16.0m，在地下水动力条件作用下，上覆土层中可形成土洞并不断发育。当土洞顶板较薄或是地面附加荷载超过土洞顶板的承载力时，便会导致岩溶地面塌陷地质灾害的发生，从而对拟建线路造成不良影响。
根据本区岩溶及其它相关地质环境条件特征，评估区岩溶地面塌陷稳定性评估的有关量化指标为：1）岩溶弱发育（Xi=2）；2）岩溶水富水性弱（Xi=2）；3）岩溶地下水位总体埋深>15m，水位变化小（Xi=1）；4）拟建线路建成后不会造成岩溶水位降深（Xi=1）；5）覆盖土层包括卵石、砂土等（Xi=3）；6）覆盖土层厚度约10～20m（Xi=3）；7）拟建场区地处河流阶地（Xi=3）。根据以上条件，判别指数计算结果X=2.14，根据表4-2可评定评估区岩溶地面塌陷稳定性为基本稳定（不易塌陷）级别。因此，评估区岩溶地面塌陷的稳定性属基本稳定（不易塌陷）级别级别，预测评定评估区岩溶地面塌陷的发育程度发育程度

弱，危害性中等，危险性中等。
二、地面沉降

拟建线路场地位于河流阶地，地势较低，工程施工时将进行回填平整，平整后填土厚度约7～14.4m。未经处理的填土土质松软，属软弱土，工程性质较差，在地面堆载或机械动荷载等附加荷载的作用下较易产生过量沉降或不均匀沉降，若不对其进行必要的处理或处理措施不当，将影响拟建线路的建设及正常使用。本项目地面沉降的危害对象包括道路、管线、车辆等。由此表明，拟建线路在引发或加剧地面沉降地质灾害的同时，其本身也是受灾主体之一。
经对不同填土厚度地段采用分层总和法估算，拟建线路填土地面沉降量为242.48～
468.78mm。根据地面沉降量估算结果、地质灾害危害程度及危险性分级标准，综合预测评定评估区地面沉降的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
第三节地质灾害危险性预测评估小结

拟建线路工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、挖方边坡滑坡、路堤边坡滑坡、基坑边坡滑坡、崩塌、地面沉降；工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。
综合评定岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性中等，危险性中等；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二款的要求，结合拟建线路的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场区的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定

评估区已发地质灾害为地面沉降和崩塌；工程建设可能引发或加剧的地质灾害和工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降，它们的危险性包括危险性小和危险性中等两个等级。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
1、评估区地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等；
2、人类工程活动对地质环境的破坏程度；
3、评估区内已发地质灾害的类型、规模、稳定状态、发育程度及危险性等级；
4、拟建线路建设可能引发或加剧和工程建设本身可能遭受的地质灾害的类型、稳定状态、发育程度、危害对象及危险性；
5、地质灾害防治成本及可能受灾后的损失程度与修复成本；
6、当某区存在几种不同地质灾害类型且危险性不同时，危险性分区级别就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
综合分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有任何灾种的危险性为危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。

表5-1地质灾害危险性分区量化指标
地质灾害危险性分区界线主要考虑以下几点：1）地貌单元及岩土体工程地质类型分界线；2）拟建线路用地总体规划布局；3）地质灾害分布、危险性及其主要影响范围。
第二节地质灾害危险性综合分区评估

经前文分析，本评估区地质环境条件复杂程度为复杂。拟建线路工程建设可能引发或加剧和工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性中等，危险性中等；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
因此，综合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区
地质灾害危险性划分为危险性中等区（Ⅱ），并可进一步划分为三个亚区。评估区总面积
2.63km2，其中，地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为0.84km2，占评估区总面积的
31.94%；地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为0.80km2，占评估区总面积的30.42%；地质灾害危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）面积为0.99km2，占评估区总面积的37.64%。各地质灾害危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）
为里程K0+000（起点）～K0+600和起点外扩评估区范围，面积0.84km2，占评估区总面积的31.94%。主要拟建工程为道路；已有建（构）筑物为道路、黄金村大桥、民用建筑等。

广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估报告

表5-2地质灾害危险性分区主要特征表





































56

区内已发地质灾害不发育；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性中等，危险性中等；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。综合评定本区的危险性中等。
二、地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）

位于里程K0+600～K1+650，面积为0.80km2，占评估区总面积的30.42%。主要拟建工程为道路和涵洞；已有建（构）筑物为道路、民用建筑等。
区内已发地质灾害为崩塌，共发现1处，规模属微型，危害性为小，危险性为小；预测区内地质灾害类型为滑坡、崩塌、地面沉降。其中，路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。综合评定本区的危险性中等。
三、地质灾害危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）

包括里程K1+650～K2+512.97（终点及其外扩范围），面积为0.99km2，占评估区总面积的37.64%。主要拟建工程为道路及涵洞；已有建（构）筑物为道路、民用建筑等。
区内已发地质灾害为地面沉降和崩塌，地面沉降共发现2处，崩塌共发现2处，规模均为微小型，危害性均为小，危险性均为小；预测区内地质灾害类型为滑坡、崩塌、地面沉降。其中，挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地

面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。综合评定本区的危险性中等。
第三节建设场区适宜性评估

依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场区适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场区的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
表5-3建设用地适宜性分级表

拟建场区已发地质灾害不发育。拟建线路建设中及建成后可能引发或加剧和工程本身
可能遭受的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性中等，危险性中等；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。拟建场区上述地质灾害可以采取措施予以处理但处理费用较高。
综上所述，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）相关规定，综合评定拟建线路建设用地适宜性为基本适宜。拟建场地建设用地适宜性评定结果表见表5-4。

表5-4建设用地适宜性分区评定结果表


第四节地质灾害防治措施

一、地质灾害的防治措施

（一）岩溶地面塌陷的防治措施
1）对规模较小、埋藏较深的溶（土）洞及溶蚀裂隙可采用灌浆处理；对规模较大、埋藏较浅的溶（土）洞、溶槽及漏斗等可采用梁板跨越措施。
2）拟建场地邻近浈江，地下岩溶水补给来源较丰富，防止岩溶地面塌陷根本办法是减少岩溶充填物和第四系松散土层被地下水掏蚀，避免在评估区超量、大降深抽排地下水，同时可考虑布设地下水位长期监测孔，加强地下水位监测，一旦出现异常情况应及时采取措施处理。
（二）滑坡的防治措施
1、挖方边坡滑坡
评估区土质挖方边坡位于拟建场地外，且距离较远，建议施工期间对评估区土质挖方边坡加强巡查，必要时在边坡附近设置警戒标志，防止无关人员进入危险区。
2、路堤边坡滑坡
1）填方路基应分层铺筑，均匀压实，路堤基底为耕地或土质松软时应在先清除再回填分层压实。

两种措施：一是兼具疏干边坡土体水分的边坡支撑渗沟；二是设置拱形骨架、人字骨架等骨架嵌固边坡植物防护工程。
3）当坡体地下水较多时，往往会造成边坡明显变形或失稳，必须采取有效措施疏干地下水，在边坡治理中常采用仰斜排水孔。对于坡顶或坡面的水可采取截水沟和排水沟将水截住排出。
4）对于路基填土较厚的路堤边坡宜根据路堤高度及地形条件，选用绿化草皮防护，绿化草皮可采用喷射草籽绿化及挂三维网坡面加固。对填方高度较大的边坡可采用浆砌片块石骨架植草护坡。
5）路堤施工过程中及完工后加强对边坡的监测。
3、基坑边坡滑坡
1）涵洞基坑底板位于地下水位以上，地下水对涵洞基坑工程影响小。基坑边坡可考虑采用放坡或钢板桩护坡进行开挖，涵洞施工完后及时回填压实，要严格按照相关规范施工。
2）避免在紧靠基坑壁四周大面积堆载，防止地面超载造成基坑失稳；
3）施工前后及期间进行变形监测工作，一旦发现问题及时汇报、处理，以减少损失。
（三）崩塌的防治措施
1）评估区岩质挖方边坡位于拟建场地外，且距离较远，坡脚有民房，建议施工期间对评估区岩质挖方边坡加强巡查，必要时在边坡附近设置警戒标志防止人员进入危险区或开展治理工作。相关工程措施建议如下：
2）治理方案可考虑采用格构+锚杆或削坡+挡土墙。
3）利用已有地形条件做好截排水系统，坡顶及两侧应设截水沟，坡面及坡脚设排水沟。
4）在边坡施工过程中及完工后，应加强边坡的变形监测。
（四）地面沉降的防治措施
2）若采用水泥土桩复合地基，地基处理深度和桩间距应结合荷载、变形要求及地质条件确定，一般要穿过填土层进入稳定土层，桩间距一般不宜大于1.5m。
3）加强管理，避免在拟建场区内进行明显造成地面过大沉降的超重堆载行为。

二、地质灾害地段防治分级

根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，可将评估区潜在地质灾害的防治划分为次重点防治区（B），地质灾害地段防治分级结果见表5-5。
表5-5地质灾害地段防治分级


第五节地质灾害危险性综合评估小结

评估区总面积2.63km2，地质环境条件复杂程度为复杂，地质灾害危险性划分为危险性中等区（Ⅱ），并可进一步划分为三个亚区。其中：
1、地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）：面积为0.84km2，占评估区总面积的31.94%；本区已发地质灾害不发育；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降。其中，预测岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性中等，危险性中等；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
2、地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）：面积为0.80km2，占评估区总面积的30.42%；本区已发地质灾害为崩塌，共发现1处，规模属微型，危害性为小，危险性为小；预测地质灾害类型为滑坡、崩塌、地面沉降。其中，预测路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
3、地质灾害危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）：面积为0.99km2，占评估区总面积的37.64%；本区已发地质灾害地面沉降和崩塌，地面沉降共发现2处，崩塌共发现2处，规模均为微小型，危害性均为小，危险性均为小；预测地质灾害类型为滑坡、崩塌、地面沉降。其中，预测挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，

危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
综合评定拟建线路建设用地适宜性为基本适宜。
评估区属地质灾害次重点防治区段，应采取工程措施为主、生物措施及监测预警措施为辅的防治措施。


第六章结论与建议

一、结论

2、拟建线路属一般建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，因此确定地质灾害危险性评估等级为二级。
4、预测拟建线路工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降；工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性中等，危险性中等；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
5、评估区总面积2.63km2，划分为危险性中等区（Ⅱ），并可进一步划分为三个亚区。其中，地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为0.84km2，占评估区总面积的31.94%；地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为0.80km2，占评估区总面积的30.42%；地质灾害危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）面积为0.99km2，占评估区总面积的37.64%。
6、根据评估区地质灾害危险性分区及地质灾害危险性防治分级，拟建场区位于地质灾害危险性中等区，场区内地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降，它们可采用工程措施进行处理，但处理费用较高，难度较大，综合评定拟建场区的建设用适宜性为基本适宜。
7、评估区的地质灾害防治分区划分为次重点防治区（B），拟建场区的岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降地质灾害应进行次重点防治，防治措施应包括工程措施、生物措施和监测

预警措施。
二、建议

1、建设单位应按本地质灾害危险性评估报告提出的防治措施和《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实“三同时”制度（设计、施工和验收），接受有关部门的监督检查。
2、岩溶地面塌陷、滑坡是评估区潜在的主要地质灾害类型，拟建线路应对它们进行地质灾害防治处理，避免出现较大规模的岩溶地面塌陷或滑坡失稳，并应加强的巡查或监测工作，发现地质灾害迹象及时处理。
3、拟建场区人工填土的工程性质较差，施工时应根据建设项目需要对其进行工程处理，处理措施可考虑采用分层碾实、换填土、复合地基等，地基处理完后应根据规范要求进行的质量检测工作。
4、根据拟建线路地形条件和降雨量等因素，做好截排水系统工程，防止路堤边坡滑坡地质灾害发生。
6、评估区地质环境条件复杂，地质灾害类型较多，应采用多种手段进行防治，治理措施的选择宜以“综合治理，力求根治”为基本原则，同时宜进行必要的变形监测；
7、拟建场区地层复杂，建议在后续工作中进行岩土工程详细勘察，进一步查明场区内岩土分布及特征，为工程设计施工和地质灾害防治提供地质资料，并加强对地下水的腐蚀性分析工作，防腐蚀工作需符合有关规范。
8、建议在工程项目建设中、建成后的使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。


附件2委托书






广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估报告
初审悬见

我司受韶关市政府投资建设项目代建管理局的委托，完成了广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估工作，并形成了最终成果报告及相关图件，经单位内部审核，形成以下审核意见：
一、主要成果
1、评估区地质环境条件复杂程度为复杂，拟建项目属一般建设项目，地质灾害危险性评估等级定为二级。
2、评估区共发现2处地面沉降和3处崩塌，它们的规模小，危害性及危险性均为小。
3、预测拟建工程在建设中和建成后，可能引发或加剧、可遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、崩塌／滑坡、地面沉降。预测岩溶地面塌陷的危害性及危险性大；崩塌／滑坡的危害性及危险性小～中等地面沉降的危害性及危险性小～中等。
4、评估区总面积2.63km2,评估区地质灾害危险性划分为危险性大区CI)和危险性中等区CII),危险性中等区可进一步划分为两个亚区。其中，地质灾害危险性大区CI)面积为0.84km2,占评估区总面积的31.94%;地质灾害危险性中等区第一亚区(III)面积为0.80km2,占评估区总面积的30.42%:地质灾害危险性中等区第二亚区CII2)面积为
0.99km2,占评估区总面积的37.64%。

二、存在问题与修改建议
l、交通地理位置图补充坐标网；
2、P12完成工作量增加补充钻探总进尺；
3、补充完善工程概况内容；
4、加强路堤边坡地质灾害防治措施的针对；性





工程名称工程编号孔口商程(m)
孔口直径(mm)


北堤路延长线工程地灾评估
201903




钻孔编号开工日期竣工日期




BKl

第1页共＿



稳定水位深度(m)12.20
测量水位日期2019.3.17



柱状图岩土名称及其特征

标贯札定水位
和




1:150

击数
（击）（击）


水位日期















卵石·青灰色夹黄褐色，中实，呈圆棱状，分
C选性一般，卵石含量约80%,余力砾砂、黏土
充填，粒径10-80mm,采取幸95%,


Q:1








C2Plh







44.48016.10


oo
）
6,60







微风化石灰岩灰白色，隐晶质结构，块状构造｀裂隙较发育，岩芯多呈杠状，少量碎块状，节长5-26cm,块径1-3cm,采取率85%.












Y-BKl-1
18心tl勾50
18.70-19.00


40.48020.104.00














评估单位广东省地质建设工程集团公司1校对I_~..

日期2019.04




工程名称工程编号孔口商程(m)
孔口直径(mm)




北堤路延长线工程地灾评估
201903

孔柱

钻孔编号开工日期竣工日期






BK2



第1页共＿



稳定水位深度(m)1.90
测量水位日期2019.3.15



柱状图岩土名称及其特征

1:150

标贯

击数
（击）（击）

札定水位
值


和水位日期




















Q:1







P2t







45.58014.003.50

。oo
----

—l—

卵石青灰色夹黄褐色，中买，呈圆棱状，分选性一般，卵石含量约80%,余为砾砂、黏土充填，粒径10-80mm,采取率95%。


中风化泥岩·褐色、黑色，泥质结构，硅质胶结，中厚层构造，含炭质，裂煦较发育，岩芯多呈杠状，少量碎块状，节长3-20cm,块径
Hem,采取率85%。









Y-BK2-1
15.10-15.40




39.38020.206.2。—飞












评估单位广东省地质建设工程集团公司1校对I_~..

图号2日期2019.04


工程名称工程编号


北堤路延长线工程地灾评估
201903




钻孔编号




BK3

第1页共＿

孔口商程(m)

开工日期

稳定水位深度m(

)9.go

孔口直径(mm)

竣工日期

测量水位日期2019.3.14





柱状图


岩土名称及其特征

标贯

击数
（击）（击）

札定水位
值


和水位日期



















Q:1








44.53014.004.20

卵石．青灰色夹黄褐色，稍密－中密，呈圆棱状，分选性一般，卵石含量约80%,余力砾砂、
0(黏土充牍，杠径10-8m0m,采取率95%。


微风化含砾砂岩·紫红色，砂质结构，中厚层状构造，裂隙较发育，岩芯呈杠状，节长6-30mc,采取率95%。


Kie

Y-BKJ-1
19.20-19.50

37.83020.706.70













评估单位广东省地质建设工程集团公司1校对I_~..

图号3日期2019.04

广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估报告


附件6评估人员上岗证






广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估报告




附件7职称证


照片1拟建线路起点（镜向NE）照片2拟建线路起点附近住宅小区（镜向NW）


照片5评估区南西段景象（镜向NE）照片6评估区东南部浈江（镜向NE）


照片9拟建线路终点附近河堤（镜向NE）照片10评估区东北部蜡石坝村（镜向NE）


照片13已发崩塌BT1（镜向N）照片14已发崩塌BT2（镜向NE）


照片17BK2孔芯样照片照片18BK3孔芯样照片
编号：2016012号




广东省河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组
崩塌应急调查报告







广东省地质环境监测总站

二〇一六年三月





广东省河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组
崩塌应急调查报告


参加野外调查人员：郑志文魏平新周小确徐敬源王树颖
罗平炎黄智练陈旭彬黄朝珍黄小彬廖仲祥



报告编写：魏平新签名：审核：郑志文签名：站长：张建国签名：

















广东省地质环境监测总站

二〇一六年三月



目录

1、前言
接河源市国土资源局速报后，2016年3月24日，受广东省国土资源厅指派，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同和平县国土资源局有关人员到现场进行调查，对崩塌地质灾害的成因进行分析，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步的防治建议。



图1崩塌灾害体概貌



2、基本情况
1崩塌地理位置
和平县林寨镇中前村中潭村民小组位于和平县东南部，距和平县城直线距离约23公里，崩塌点位于林寨镇南部，挨近圩镇，紧靠S229省道，交通比较方便。
表1崩塌地理位置

图2河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组崩塌位置
2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组崩塌原始坡体前缘
临空，坡度在70～75°之间，相对高差约为11m左右，坡脚堆积物坡体土体结

构松散，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试行)》（粤国
土资地环发[2014]16号），认定地质灾害类型为崩塌地质灾害。
地质灾害特征：崩塌体位于一人工削坡建房处。人工边坡原坡面裸露、杂草稀疏，前缘（底）高程90m，后缘（顶）高程101m；相对高差约11m，崩塌体最大坡长15m左右，最大宽度约9m左右，厚度约为2m左右，崩塌出现在山体顶部，呈斜线下坠，坡体的总体走向为263°，坡度在70～75°之间，崩塌体物质主要为坡体的风化残坡积粘性土夹杂卵砾石，崩塌体结构松散，规模约170m3，属小型崩塌。
图3崩塌体概貌
3崩塌危害性


图4崩塌危害情况

3、区域地质环境背景
地形地貌：灾害点所在区域属因构造剥蚀作用形成的丘陵地形，山体多呈浑
圆状，标高200～500m，相对高差50～300m，山坡多呈微凹形，坡度10～
30°，水系呈树枝状，多槽形谷，残坡积层较发育，多为林地，局部冲沟、崩岗发育。灾害点所在的林寨镇圩位于林寨圩盆地南部，周围低丘发育，俐水河穿镇而过。崩塌体位于俐水河南河岸约350m处的一低矮山丘旁，山丘自然坡体较缓，坡度40°左右，高约20m。S229省道挨着山丘西侧绕过，由于靠近圩镇，在公路与山包之间削坡扩地建房现象比较普遍。


图5河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组崩塌地形地貌图

工程地质岩组：崩塌体所处位置周边工程地质岩组为较硬砂砾岩、流纹岩
地质构造：河源市和平县林寨镇中前村周边区内地质构造较为复杂，处于寨
下围断层与乌石下断层的交汇处，岩石侵蚀剥蚀强烈，挤压破碎明显，对边坡稳
定影响较大。

图6和平县林寨镇中前村中潭村民小组崩塌附近出露基岩受挤压明显
砂砾岩，由该岩石风化蚀变形成的风化坡、残积粘性土含卵砾石体组成。

图7和平县林寨镇中前村小组局部地质图

4、崩塌形成原因初步分析
崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
1内在本质因素
从其内在条件分析，崩塌上覆土体为砂砾岩风化坡、残积粘性土体，风化层厚度大，遇水松散易软化。加之改造后边坡的地形地貌因素，为形成崩塌等地质灾害提供了内在条件，最终在外部强降雨诱发条件因素作用下成灾。
2外部诱发条件
强降雨因素：依据降雨资料显示，本次降雨过程从2016年3月19日8时开
始持续到2016年3月23日12时（灾害发生时），距灾害点最近的和平县东水
3.5mm。持续降水通过渗透进入土体空隙，使得土体含水量达到饱和状态，土体

图8河源市和平县林寨镇中前村所在区域降雨资料图表
（资料来源广东省水利厅汛情发布系统）

人类工程活动因素：据现场调查，该灾害点为公路边人工依山削坡建房，屋
后山坡与房屋距离约1.3m左右，边坡坡高约11m，坡度陡，约在70～75°之
间，未采取护坡措施，呈裸露状，坡面总体呈直线形状，未分级放坡。



图9左侧削坡痕迹

初步分析认为，河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组崩塌是在特定的地质环境条件下，人工削坡过陡，又未采取任何防护措施，在持续性强降雨影响作用下，边坡土体饱水失稳，导致崩塌地质灾害发生。
5、发展趋势分析
稳定性分析
目前，整个斜坡段坡度在70～75°左右，无防护处理，坡顶裸露土体临空在强降雨作用下，山体岩土层极有可能会再次失稳，再次发生崩塌地质灾害的可能性大。因此，认为河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组边坡稳定性差。
危险性评估
河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组边坡整体稳定性差，崩塌再次发生的可能性大，直接威胁群众的生命财产安全，潜在威胁1户居民，威胁人口5人，威胁房屋面积约110m2，危险性评估等级为危险性较大。
6、应急防范对策与措施
灾害发生在3月23日上午11点50分，11点53分，镇、村干部到达现场展

7、结论与建议
结论
1、河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组崩塌是在持续性强降雨影响作用下，人工削坡过陡，又未采取任何防护措施，在持续性强降雨影响作用下，边坡土体饱水失稳，导致崩塌地质灾害发生。

3、崩塌体目前稳定性差，对坡下在建房屋仍存在潜在威胁，主要潜在威胁
1户居民，威胁人口5人；潜在经济损失50多万，危险性评估等级为危险性较大。
建议
1、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区，撤离的群众才可撤回居住地。
3、农村削坡建房应在当地政府的统一指导下，采取适当的地质灾害治理措施，从源头上防范地质灾害的发生，保障人民生命财产的安全。

5、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警
信号和撤离路线，确定临时避让场所。


资质等级：甲级证书编号：3620181110023




广东省佛山市南海区里水镇洲村经联社
“边带路”地块地质灾害危险性评估报告














核工业赣州工程勘察院



广东省佛山市南海区里水镇洲村经联社
“边带路”地块地质灾害危险性评估报告










核工业赣州工程勘察院

广东省佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块地质灾害危险性评估报告





目录



附件：
1、评估委托书（1页）
2、初审意见（1页）
3、评估报告编写培训证书及职称证书（2版5张）
4、照片集（4版19张）
5、钻孔柱状图（5张）


附图：
1、佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块项目地质灾害分布图（1:2000）
2、佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块项目地质灾害危险性综合分区评估图（1:2000）

前言

第一节评估任务由来

随着佛山市房地产市场不断发展，经济建设快速提升和社会发展的需要，佛山市南海区里水镇洲村股份合作经济联合社对原有工业用地进行改造，现转为商业住宅用地，并进行备案拍卖。该项目位于佛山市南海区里水镇洲村西侧，在里广路的南侧，交通十分便利。
根据《佛山市地质灾害防治规划（2011～2025年）》及《佛山市南海区地质灾害防治规划（2009～2020年）》的规定，拟建项目位于地质灾害高易发区（A1），潜在地质灾害类型主要包括崩塌、地面沉降和岩溶地面塌陷。
据国务院办公厅转发国土资源部和建设部联合发布的《关于加强地质灾害防治工作的意见》（国办发〔2001〕35号）、中华人民共和国国务院发布的《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号）等文件要求，需要对佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块进行地质灾害危险性评估。评估拟查明场地的已发地质灾害现状，预测潜在地质灾害的发展，对地质灾害危险性进行评估及分区，为后续即将开展的工程建设提供合理的建议。本次评估工作的对象为佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块项目。
2019年7月10日，受佛山市南海区里水镇洲村股份合作经济联合社的委托，核工业赣州工程勘察院承担了佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块项目地质灾害危险性评估工作（见附件1）。

第二节评估工作的依据

一、法规和政策依据
1、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394
号），2003年11月24日；
2、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发
[2004]69号），2004年3月25日；
3、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委
员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤

国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号）；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》国发[2011]20号，2011年6月13日；
7、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府〔2011〕
92号），2011年8月3日；
8、中华人民共和国国务院办公厅《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函[2011]94号），2011年9月7日；
9、广东省人民政府办公厅《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
10、《佛山市南海区地质灾害防治管理办法》（2014年5月8日佛山市人民政府令第34
号公布，2014年5月8日实施）；
11、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字〔2016〕14号）；
12、《关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（国土资源部2014年第29号），
2014年12月9日。
二、技术规范、标准和规定
本次工作除采用现行的地质灾害危险性评估技术标准外，还参照了岩土工程通用技术标准。
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
2、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，2006年4月；
3、《地质灾害危险性评估规范》（DZT0286-2015）；
4、《1∶2.5万～1∶5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；
5、《1∶5万区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GB/T14158-93）；
6、《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）（2009年版）；
7、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
8、《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)；
9、《广东省建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
10、《建筑桩基技术规范》（JGJ94-2008）；
11、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；

12、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
13、《广东省建筑基坑支护工程技术规程》（DBJ/T15-20-2016）；
14、《建筑基坑工程监测技术规范》（GB50497-2009）；
15、《滑坡防治工程勘查规范》(GB/T32864-2016)；
16、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ/T0219-2006)；
17、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
18、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
19、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）。。
三、相关文件及参考资料
1、委托书；
2、《地质灾害防治条例实施手册》（刘传正等）；
3、《工程地质手册》（第五版），中国建筑工业出版社（2018）；
4、《水文地质手册》（第二版），地质出版社（2012）；
5、本报告第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料。

第三节主要任务和要求

评估工作的主要任务和要求如下：
1、在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明工程建设区或规划区的地质环境条件基本特征，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，结合拟建工程特点，合理确定拟建工程的评估等级和评估范围；
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估；
3、根据工程项目的类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危险性和危害程度；
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度、防治效益和防治成本，对建设场地适宜性作出评估，提出地质灾害的防治措施与建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块项目位于佛山市南海区里水镇洲村永润广场北西侧，行政区划隶属南海区里水镇。里水镇地处佛山市南海区北东部，紧邻广州，南距佛山市中心约20km，评估场地距里水镇北西方向直线距离约3.4km，拟建场地中心地理经纬度为北纬23°11'04"，东经113°11'35"，X=2565002.525～2565446.270，Y=518971.227～
519253.222（佛山坐标系）。地块东面为永润广场，南侧为绿化地及鞋厂，西面为岗美村及时代糖果一期，北面为里广路及房屋。评估场地东侧距G107许广高速约3.4km、南东方向距广佛高速约2.6km，西侧距广佛珠江高速约1.9km，交通十分便利。见交通位置图（图1-1）。































图1-1评估区交通位置图（资料来源：自然资源厅地图服务）

第二节工程和规划概况与征地范围

一、工程概况

（一）建筑规模
本项目现阶段为拟出让地块规划阶段，由于该地块目前没有详细性规划资料，参考佛山市南海区里水镇洲村社区居委会“桥头围”、旧工业区“勿什围”地段规划资料，本次拟出让地块规划为城镇住宅用地兼容零售商业、批发市场、餐饮、旅馆、商务金融、娱乐及其他商服用地，同时包括道路及停车场、绿地及相关附属设施。
30%。建筑限高≤100m。拟建工程主要技术经济指标见表1-1；地块规划平面布置图见图1-2。表1-1主要技术经济指标表





2、场地及周围环境
东侧：红线以外为道路、永润广场及工厂厂房，地势较为平坦，地面标高在2.4～3.6m
之间，建筑物基础形式多采用桩基础；
西侧：红线以外为岗美路、时代糖果住宅小区、岗美村居民区及自然山体等，小区住宅楼层多为4～25层，建筑物的基础形式多采用桩基础，地势整体呈西高东低，地面标高在
3.48～22m，最高点位于距场地西侧边界约200m处的残丘坡顶，最高海拔约20.16m；
南侧：红线以外为道路、空地及工厂厂房，建筑物的基础形式多采用桩基础，地势较为平坦，地面标高在1.6～2.7m，
北侧：红线以外为为里广路及房屋，建筑物的基础形式多采用桩基础，地势平坦，地面标高在3.37～4.07m。
（二）竖向设计
本地块场地竖向布置暂结合周边现有道路人行道路面标高设计，地块北侧里广路人行道现状地面标高为3.61～4.01m，拟建场地设计标高暂定为4.00m。
（三）土石方工程
场地现状地面标高在1.53～3.92m之间，场地内地势整体呈北高南低，按暂定设计标高

（四）结构形式
根据场地周边现有的同类型建筑，拟建工程各建筑物结构拟采用钢筋混凝土框架结构，地下停车场采用现浇钢筋混凝土结构，壁板及底板、顶板采用C30抗渗混凝土，抗渗等级为P6。
（五）基础类型
根据地块规划资料及本次地灾勘察资料，场地内主要建筑拟采用基础采用钻（冲）孔灌注桩基础，钻孔桩的持力层为中~微风化岩；其中道路等采取处理后的天然基础为主。
（六）基坑开挖概况
表1-2基坑边坡情况一览表

（七）已挖方边坡概况
二、用地范围

本项目总征地红线面积为62097.98m2。该项目用地面积较小，近似直角梯形。征地坐标范围X=2565002.28～2565653.62，Y=518971.74～519274.29（佛山坐标系）。征地红线各主要拐点坐标如表1-3。
表1-3征地红线主要拐点坐标

广东省佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块地质灾害危险性评估报告


























































图1-2拟建地块用地红线及规划图


























8

第三节以往工作程度
评估区曾进行过区域地质、水文地质和环境地质等调查工作，区域研究程度较高；本工程正在进行可行性研究。前人主要工作如下：
一、区域地质调查
1、1968年，广东省地质局区测队编制完成了1∶20万广州幅区域地质调查，提交了文字报告及图件。
2、1977年3月，广东省地质局区域地质调查大队提交的1：50万《广东省地质图及说明书》和1979年11月提交的1：50万《广东省构造体系图及说明书》；
3、1984年6月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了《1:100万广东省区域地质志》；
4、1983年～1986年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制了《1:50万广东省工程地质远景区划报告及相关图件》。
5．1989年，广东省地矿局水文工程地质二大队完成了《1:5万广州市、佛山市、龙归、江高镇、竹料、花县等六镇幅综合区域地质调查报告（第四分册）》；
6、1994年，广东省佛山地质局二分队完成了《1:50000南海县区域地质图及地质图说明书》。
7、2000年，广东省地质调查院完成了1∶25万广州市幅区域调查，提交了文字报告及图件。
8、2011年，广东省佛山地质局完成了《佛山市城市地质调查报告（2010年度）》。
二、区域水文地质普查
1、1966年9月～1967年2月，广东省地质局水文监测总站完成了1∶50万广东省水文地质调查，并提交了文字报告、图件及说明书。
2、1974～1976年，广东省地质局水文二队第二次提交了1∶50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
3、1981年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1∶20万广州幅区域水文地质普查，并提交了文字报告及图件。
三、环境地质
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；

3、2002年1月，广东省地质调查院完成了《广东省1：50万国土资源遥感综合调查报告》；
4、2009年7月，佛山市国土资源局南海分局编制了《佛山市南海区地质灾害防治规划
（2009～2020）年》；
5、2012年，佛山市国土资源和城乡规划局及佛山地质局共同编制了《佛山市地质灾害防治规划（2011～2025年）》；
四、综合地质调查
1986年7月，广东省地质矿产局水文工程地质二大队编制了1∶20万《珠江三角洲水文地质工程地质综合评价》。
五、其它
1、2000年，广东省地震局出版了《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
2、2019年6月，深圳绿棕生态环境科技有限公司完成了《佛山市南海区里水镇洲村股份合作经济联合社“边带路”地块场地调查》项目场地调查报告。
3、2019年7月，核工业赣州工程勘察院为本次评估工作完成了5个钻孔，总进尺108.08m。以上成果，在不同的层面上阐述了评估区区域地质特征和水文地质、工程地质、环境地
质以及地质灾害等方面的信息，为本次工作的开展提供了有益的基础资料。
本次评估工作严格按照国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求（试行）》和《广东省地质灾害危险性评估细则》（广东省地质灾害防治协会，2016年修订版）要求及相关的行业技术标准执行。大致分为收集资料和踏勘并编写评估工作大纲、野外地质灾害综合调查、室内资料整理和报告编写、审查登记四个阶段。
第一阶段：收集资料
此资料收集是在接受甲方委托后，于2019年7月11日～7月13日收集了评估区及外围区域地质、工程地质、水文地质、环境地质、构造、地震、气象水文、工程规划等有关资料，并对拟建场地及其外围地段进行了现场踏勘。对收集的上述资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
第二阶段：地质灾害评估钻探及野外调查
1、地质灾害评估钻探
根据踏勘及工程特征，2019年7月14日～7月18日，对该项目进行了地质灾害危险性

评估勘察，共完成钻孔5个，总进尺108.08m，取土样11件，取岩样2件，水样2件，完成标准贯入试验13次（成果柱状图见附件5）。
2、野外调查
2019年7月13日～7月15日，开展了评估区综合地质灾害调查（调查用图比例尺为1：
为40个，符合要求。
第三阶段成果资料汇编
1、检查野外资料
2、编制报告及图件
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估报告。报告图件采用Mapgis软件进行编制，成图比例尺为1：2000，野外调查所拍摄的数码相片采用PhotoShop软件进行进一步处理优化，文字报告部分为Word文档格式，相关的数据分析采用Excel软件进行统计分析。
2019年8月3日～4日，我院技术负责对本报告进行了内部初审，进一步完善修改补充了相关内容。
第四阶段成果审查登记
由广东省地质灾害防治协会组织专家对本报告进行评审登记，评审通过后提交委托方使用。工作流程详见图1-3。

接受地质灾害评估委托



收集建设项目勘察、规划、和设计资料现场踏勘

资料是否满足需要地质环境基本特征分析


地质灾害综合调查



分析工程基本特征及其对地质环境的要求、影响
地质灾害类型的确定及评价要素的选取

分析地质环境的承受能力和可能的灾变种类



地质灾害现状评估地质灾害预测评估

地质灾害综合评估


地质灾害预防、治理措施分析


建设用地适宜性分析及地质灾害防治区划分析

结论与建议

评估报告编制


报告质量自检：是否满足技术要求


院专家组内审：是否满足技术要求


广东省地质灾害防治协会评审登记

提交委托方使用

图1-3地质灾害危险性评估工作程序图


二、完成的工作量

本次工作完成的主要工作量见表1-4。

表1-4完成主要工作量一览表

第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围
根据地质环境条件和工程特点，在充分考虑拟建场地范围内，地质灾害可能的影响范围及工程受外围地质灾害影响的可能性等，同时根据场地的地形地貌和工程地质条件，综合确定本次评估的评估范围。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要为岩溶地面塌陷、基坑崩塌/滑坡、地面沉降/自然边坡崩塌/滑坡，参考基坑降水影响半径，且考虑到评估区构造较发育，重点考虑到岩溶塌陷的影响范围，故将评估范围确定为：以用地红线为界，外扩约200m作为评估界线，以此确定评估范围，总评估区面积约为435169.29m2。具体评估范围见附图1。
二、评估级别
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。

1、地质环境复杂程度
评估区区域地质背景复杂程度为中等；地形地貌条件复杂程度简单；地层与岩石条件复杂程度为中等；地震基本烈度Ⅶ度，区域稳定性属基本稳定类型，地质构造条件复杂程度为简单；水文地质条件复杂程度中等；工程地质条件复杂程度中等；人类工程活动对地形地貌景观破坏程度中等，人类工程活动破坏地质环境程度中等。评估区地质环境条件复杂程度为中等。
2、建设项目重要性
评估区佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块用途为民用建筑，项目规划总征地地面积62097.98m2，建筑限高≤100m。因此根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
（2016年修订版）有关建设项目重要性的分类标准，综合确定本项目属于重要建设项目。
3、评估等级
按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）有关地质灾害危险性评估等级的确定标准，结合评估区地质环境条件的复杂程度（复杂）和建设项目的重要性（重要建设项目），将本项目地质灾害危险性评估等级定为一级（表1-5）。
表1-5地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型

区内目前未发现现状地质灾害。
预测地质灾害的类型分为岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、自然边坡崩塌
/滑坡四种，岩溶地面塌陷发生于整个评估区，地面沉降发生于评估区内平原区，基坑边坡崩塌/滑坡预测发生于3倍基坑开挖深度范围，自然边坡崩塌/滑坡发生于评估区西部残丘及坡脚地区。





第二章评估区地质环境条件

第一节区域地质背景

据《广东省区域地质志》及《广东省地质构造图》，评估区处于广花平原的边缘，该区区域断裂构造较发育，主要经历了华力西～印支、燕山和喜马拉雅各期地壳运动，构造颇为复杂。

一、区域地层与岩石
根据1:5万广州市、佛山市幅综合区域地质调查报告（第四分册），《1:50000南海县区域地质图及地质图说明书》，《1∶25万广州市幅区域调查》文字报告及图件，以及本次场地工程勘察钻孔资料及评估区综合地质调查，区域分布的地层从老到新分别为：泥盆系上统帽子峰组（D3m）、石炭系下统石磴子组（C1ds）、测水组（C1dc）、石炭系中上统（C2-3）、三叠系上统（T3r）、白垩系下统百足山组（K1b）、第四系全新统桂洲组（Qhg）；岩浆岩在区域内零星出露，地层及岩石分布情况详见图2-1。各地层和岩石的主要特征由老到新分述如下：

（一）区域地层

1、泥盆系上统帽子峰组（D3m）
2、石炭系下统石磴子组（C1ds）
3.石炭系下统测水组（C1dc）



4、石炭系中统-上统（C2-3）
5、三叠系上统（T3r）

6、白垩系下统百足山组（K1b）
砾岩、砂砾岩，夹凝灰质砂砾岩、砂岩和少量凝灰岩，含叶肢介。区域地层厚＞769.5～
1270m。
7、第四系全新统桂洲组（Qhg）
（二）区域侵入岩

区域内未见火成岩出露。
二、区域地质构造
三水盆地位于云开~增城~梅州挤压、推覆构造带的中段，属北西向张性断陷盆地，盆地内东西向断裂、北东向断裂和北西向断裂比较发育，它们多被第四系覆盖，多属隐伏断裂。场地周边各断裂的分布情况详见图2-1。简述如下：
北北东向罗村-石碣断裂（F1）：该断裂展布于石碣一罗村一王借冈一西樵山一线。属恩平
10月在罗村附近发生过5.0级地震，1644年4月9日在吉利龙津发生过4.0级地震，显示该断裂近代仍有活动。属压扭性活动断裂。该断裂从本场地西侧约4.5km处通过，其活动性对场地内的建筑物地基的稳定性有一定的影响，应注意设防。



村曾发生过4.0级地震。属压扭性活动断裂。
该断裂从本场地东南侧约3.0km处通过，其活动性对场地周边建筑物地基的稳定性有一定的影响，应注意设防。


图2-1评估区区域地质图（自1：20万广州幅区域地质图修编）



三、区域地壳稳定性与地震

根据区域地质资料，该区地壳稳定性可从新构造运动和地震两方面来评估。

（一）新构造运动

评估区周边区域上新构造运动分区属于珠江三角洲断陷区之佛山沉降区。总体上，珠江三角洲在新构造时期的区域升降运动可以划分为两个阶段：一是古近纪至第四纪中更新世，处于较长时期整体抬升侵蚀剥蚀过程中；二是从晚更新世以来，主要表现为地壳区域性的断块升降运动，佛山沉降区转为断陷而接受沉积，场地周边表现为下降运动。据广东省地震大队1954～

（二）地震

评估区地处华南地震区东南沿海地震带的中部，地震活动具有“频度高、震级低”的特点（评估区区域地震震中分布见图2-3），并且现今地震分布与历史地震分布有良好的对应关系，亦与评估区所在区域的断裂构造密切相关。
在地震活动方面，历史上佛山地区发生多次弱地震与有感地震。

1976年11月20日乐从小布、腾冲发生3.9级地震，极震区烈度为6度，有地声、掉瓦、缸水外泼、烟囱拉松现象，墙裂宽0.3cm，长1.0m。佛山、顺德、南海有强烈震感。
另据史料记载，1616年2月15日该地发生过4级地震。
1937年2月24日石湾发生3.0级地震。
1644年4月9日石湾西南8.5km（吉利龙津）发生4.0级地震。
1748年12月12日顺德龙江（坦东）发生3.0级地震。
1964年6月佛山附近东约、北约叠潛、桂城发生4.0级地震。





图2-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）
1-Ms2.0～2.9；2-Ms3.0～3.9；3-Ms4.0～4.9；4-Ms4.0～4.9；5-Ms5.0～5.9；6-1970
年前地震；7-1970年后地震
第二节气象、水文

一、气象

1．日照
全年总日照时数约1500～2100小时，2～3月多阴雨天气，月日照总时数只有50～80小



时，也是最潮湿的季节。

年7月15日）。
3.降雨
4．风
5．气象灾害
评估区内地表水主要为东、西两侧侧的珠江，珠江思贤滘北滘口至淹尾段，河道平均坡降

3月份平均潮位较低，从5月份开始明显提高，到6～9月份较高，从10月份开始又逐渐下降，
到12月份又降到较低值。各月均值之间差值变化在沿海较小，一般只有0.20米左右，内河较
大，越往上游越大，逐月多年平均的最大值与最小值之差可达2米以上。潮型属不规则半日潮，



在一个太阴日中有两次高潮和两次低潮，但两相邻的高潮或低潮的潮高、涨潮与落潮的历时都不相等。日平均潮差一般为1.5m左右，往复流十分明显。历年最高潮位7.62m（老雅岗站），百年一遇潮位7.79m，最低潮位3.64m，多年平均潮位7.02m（1950～1990），年平均潮差1.50m。
场地内地势整体呈北高南低，场地内汇水主要为降雨形成地表水，沿场地外修筑的排水沟由北向南流。场地周边排水沟宽约2~3m，水深约1.5~2.0m，设计最高洪水位为3.75m，，低于场地设计标高，排水沟主要为浆砌石排水沟，排水沟两岸较为稳定。
第三节地形地貌

评估区位于佛山市南海区里水镇洲村里广路南侧，永润广场西侧，评估区原始地貌为珠江三角洲平原及残丘，残丘位于评估区西南侧，残丘高程最高为22m，呈北东向长条形，坡度10-20°，植被较发育，多为乔木、灌木，部分山坡已被平整建成楼房。地块所处地貌为珠江三角洲平原，原为工业厂房及办公场所，现已全部拆迁完毕，场地平坦开阔。评估区场地为拟新建住宅区，建筑密集不大，周边建筑楼层多为5～25层，主要为居民住宅楼、商业广场。周边道路较发达，交通条件十分便利。评估区植被主要为路边绿化带草地、草丛、树木及西侧残丘上的灌木、乔木，植被覆盖率较低。地形地貌条件为简单。评估区及周边区域卫星影像图如图2-3。




图2-3评估区卫星影像图（来源于Google地图）
综上所述，评估区属珠江三角洲平原及残丘地貌，地块范围地势平坦，起伏较小，西侧残丘略有起伏，地形地貌条件复杂程度为简单。

第四节地层与岩石

根据1：20万广州幅区域地质图，并结合实地调查和钻探资料分析，评估区上覆层地层主要由第四系全新统桂洲组（Qhg）、残积层（Q4el），下伏基岩为石炭系测水组(C1dc)砂岩、石磴子组（C1ds）碳质灰岩。评估区内地层和岩石主要特征分述如下：
1、石炭系石磴子组（C1ds）
2、石炭系测水组（C1dc）



层为强风化或为中风化岩。钻孔ZK1、ZK2揭露该层，厚度分别为11.8和11.0m，强风化厚2.7~7.0m，中风化层厚4.8~8.3m。区域地层产状305°∠50°。
3、第四系残坡积层（Qel）
4、第四系桂洲组（Qhg）
综上所述，评估区岩土分层较多，残坡积层、测水组地层厚度变化较大，区域地层产状为305°∠50°，地层岩石条件复杂程度中等。

第五节地质构造

（一）评估区地质构造

评估区地表大部为第四系覆盖，除南西侧残丘有基岩出露外，其余地段未见基岩出露。根据区域地质、科研成果资料，评估区内有3条北东向的隐伏断裂通过，本项目勘察资料以及野外综合调查，均未发现断裂迹象。区域上的断裂构造，对本工程的建设有一定影响，建议勘察阶段进一步查明隐伏断裂的分布特征。
评估区内地表未见基岩出露，根据钻孔资料，中~微风化碳质灰岩中岩石风化裂隙较发育，裂隙以闭合状为主，节理裂隙的延展长度和深度均较小，规模也较小。
（二）、新构造运动

评估区周边区域上新构造运动分区属于珠江三角洲断陷区之佛山沉降区。总体上，珠江三角洲在新构造时期的区域升降运动可以划分为两个阶段：一是古近纪至第四纪中更新世，处于较长时期整体抬升侵蚀剥蚀过程中；二是从晚更新世以来，主要表现为地壳区域性的断块升降运动，佛山沉降区转为断陷而接受沉积，场地周边表现为下降。据广东省地震大队1954～1973



综上所述，评估区的地质构造条件为中等，区域地壳稳定性为基本稳定，对拟建工程建设影响较小。
第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土体类型及主要特征

（一）松散土体
1、填土层(Q4ml)：
杂填土（层序号1-1）：杂色，主要由黏性土、砂、碎石、砖块等建筑垃圾组成，经压实，上部0.3m为水泥砼。分布较为广泛，所有钻孔均可见；层厚1.90～3.00m，平均2.38m。
2、冲积土层(Qal)：按土的颗粒级配、塑性指数及物理力学性质划分为2层：
（1）粉质粘土（层序号2-1）：褐黄色，饱和，软塑状，切开稍有光泽，土质不均匀，局部含少量砂土，分布较为广泛，共有4个钻孔揭露，层顶埋深1.90～3.00m；层顶标高-1.47~0.38m；层厚2.60～4.50m，平均3.7m。标贯测试5次，其中实测击数4～6击，平均4.8击，校正击数
3.7～5.6击，平均4.6击。
（2）淤泥质黏土（层序号2-2）：深灰色，流塑-软塑，含粉细砂、中砂、腐殖质，含砂量约20%，具腥臭味，仅ZK4号孔可见；层顶埋深6.3m；层顶标高-4.37m；层厚1.70m。标贯测试1次，实测击数3击，校正击数2.6击。
3、残积土层(Qel)，主要为粉砂岩、泥质粉砂岩及碳质灰岩残积土。
粉质粘土（层序号3-1）：褐红、青灰色，饱和，软塑-可塑，局部为硬塑，含粉砂，为残坡积成因，场区共有4个钻孔揭露；层顶埋深2.4～8.0m；层顶标高-6.07~-0.44m；层厚1.00~7.10m，平均3.73m。标贯测试6次，实测击数6～36击，平均17.0击，校正击数5.0～30.0击，平均



14.7击。
（二）软岩
1、强风化粉砂岩（C1dc）（层序号4-1-1）：灰黄色、褐黄色，岩芯破碎，呈半岩半土状，遇水易软化崩解。仅ZK1号钻孔可见。层顶埋深6.0m；层顶标高-3.22m；层厚7.0m。标贯测试1次，实测击数65击。岩石坚硬程度为软岩，岩体完整程度为破碎，岩体基本质量等级为
Ⅴ级。
2、强风化泥质粉砂岩（C1dc）（层序号4-1-2）：褐黄色，原岩结构可见，风化裂隙发育，岩芯呈半岩半土状，遇水易崩解、软化。仅ZK2号钻孔可见。层顶埋深9.5m；层顶标高-7.54m；层厚8.3m。岩石坚硬程度为软岩，岩体完整程度为破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级。
3、强风化碳质灰岩（C1ds）（层序号4-1-3）：灰黑色，风化强烈，半岩半土状，遇水易崩解。共3个钻孔可见。层顶埋深9.5~12.10m；层顶标高-10.23~-7.97m；层厚1.00~5.50m。岩石坚硬程度为软岩，岩体完整程度为破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级。
（三）较硬岩
1、中风化粉砂岩（C1dc）（层序号5-1-1）：褐黄色、灰白色，粉砂质结构，中层状构造，岩芯破碎，多呈碎块状，岩芯采取率15%左右，上部约0.4m为强风化粉砂岩。仅ZK2号钻孔可见。层顶埋深17.8m；层顶标高-15.84m；揭示厚度2.7m。岩石坚硬程度为较硬岩，岩体完整程度为较破碎～较完整，岩体基本质量等级为Ⅳ～Ⅲ级。
2、中风化泥质粉砂岩（C1dc）（层序号5-1-2）：紫红色，泥质结构，中厚层状，裂隙稍发育，岩芯多为长柱状，节长20~30cm，RQD>80%。仅ZK1号钻孔可见。层顶埋深13.0m；层顶标高-10.22m；揭示厚度4.8m。岩石坚硬程度为较硬岩，岩体完整程度为较破碎～较完整，岩体基本质量等级为Ⅳ～Ⅲ级。
3、中风化碳质灰岩（C1ds）（层序号5-1-3）：深灰色夹灰白色，裂隙稍发育，多为方解石脉充填，岩芯稍破碎，呈扁柱状、块状。所有钻孔均可见。层顶埋深9.00~20.50m；层顶标高-18.54~-7.07m；揭示厚度1.70~5.10m。岩石坚硬程度为较硬岩，岩体完整程度为较破碎～较完整，岩体基本质量等级为Ⅳ～Ⅲ级。
（四）坚硬岩
微风化碳质灰岩（C1ds）（层序号6-1）：深灰色夹灰白色，中厚层状，节理裂隙较发育，多为方解石充填，局部含碳质较高，颜色呈灰黑色，岩芯多为长柱状，部分为短柱状、扁柱状，



岩芯采取率较高，RQD>80%。共3个钻孔可见。层顶埋深12.30~19.50m；层顶标高
根据勘察报告，土的主要物理、力学性质统计表见下表2-1，各岩土层工程特性指标建议值如表2-2。
表2-1土的主要物理、力学性质统计表
表2-2各岩土层工程特性指标建议值表



二、重要建设工程的工程地质条件分析
根据项目规划，该拟建工程主要的建设项目有住宅楼（3层地下室）、商业楼及公建配套等，因场地范围内工程地质条件变化较小，统一简述如下：
场地岩土分层从上至下基本上为：素填土、冲积粉质黏土、冲积淤泥质黏土、残积粉质黏土、强~中风化泥质粉砂岩、强~中风化粉砂岩、强~微风化碳质灰岩等。
（1）地表人工填土层（Q4ml）杂填土，土质不均匀，厚度不一，工程性质相对较差。
（2）第四系冲积层（Qal）粉质黏土、淤泥质黏土，土质不均匀，厚度不一，工程性质相对较差。
（3）第四系残积层（Qel）粉质黏土，局部厚度较大，承载力较高，压缩性低至中等，工程性质较好。
（4）强、中风化粉砂岩、泥质粉砂岩，承载力高，工程性质较好，为一般基础的良好地基持力层。
（5）强、中风化、微风化碳质碳质灰岩，承载力高，工程性质较好，为一般基础的良好地基持力层。
2、主体建设工程的工程地质条件
（一）住宅楼
住宅楼地块现状地面标高在现状标高约为1.53-3.92m，拟采用钢筋砼框架剪力墙结构和桩基础。该地块表层松散土类工程地质岩组的承载力相对较低，不宜作为桩基础持力层，中风化炭质灰岩承载力高，岩石较完整，是桩基础的良好持力层，但其埋深较大，施工难度略大。上部土层有填土和淤泥质黏土，在钻孔桩成孔时，容易造成孔壁坍塌，工程性质较差。因此总体上，住宅楼地块的工程地质条件中等。
（二）地下室基坑
拟评估地块整体设置3层地下室，施工时将进行基坑开挖，地下室基坑深度12.0m，地下室底板标高-8.0m。根据勘察报告，开挖深度范围内主要为人工填土层杂填土、冲积层粉质黏土、冲积淤泥质黏土、残积层粉质黏土、强风化泥质粉砂岩、强风化粉砂岩及强风化碳质灰岩等，地下室底板基本位于强风化粉砂岩与强~中风化碳质灰岩。由于在基坑开挖深度范围内存在淤泥质黏土等软弱土层，工程力学性质较差，因此基坑开挖及支护措施不当或不及时，可引发基坑崩塌、滑坡灾害。
三、不良工程地质作用



1、填土
拟建地块内分布有填土，场地现状填土层厚1.90～3.00m，平均2.38m。且在建设过程中，部分区域有回填，局部需回填厚度约0.08～2.47m，新近回填土土质不均匀，层厚不等在未进行工程压实处理情况下，可能会产生较大的自重压密固结。其均匀性和密实度的差异，作为天然地基时会产生地基不均匀沉降，造成建（构）筑物、道路破坏或影响使用功能。
2、软土
（1）场地整平填土及基础的荷载作用下，软土地基将出现压缩沉降，由于软土厚度变化较大，因此将容易诱发软土地基不均匀沉降问题。
3、岩溶
1.5公里外的盛禾·水悦里项目岩土工程勘察报告，该项目场地内共施工38个钻孔，基岩为石炭系下统石磴子组碳质灰岩，其中有9个钻孔揭露到溶洞，见洞率约18.4%，钻孔中溶洞多为单一结构，个别揭露到溶洞为双层结构，分布空间约在标高-25.22～-9.38m之间，洞高0.40～



发育的不均匀性，综合北面区域地质资料结合评估区施工的钻孔情况，判定评估区岩溶发育程度为中等，在有利的地下水动力条件下，覆土层中较容易形成土洞并不断发育。当土洞顶板较薄或是地面附加荷载超过土洞顶板的承载力时，便会导致岩溶地面塌陷地质灾害的发生。
综上所述，评估区岩土体类型主要有松散土体、软岩组与较坚硬岩组类型，岩土分层较多，不良地质问题较发育。工程地质条件复杂程度中等。
第七节水文地质条件


根据地下水赋存条件、含水层物理特征和水动力特点，结合区域水文地质资料、场地内钻探成果及附近调查走访，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水、层状岩类裂隙水、碳酸盐岩类孔洞裂隙水三大类。
二、地下水的补给、径流、排泄与动态变化特征

（一）地下水补给条件

浅层松散岩类孔隙水除接受大气降雨补给外，还接受地表水补给；层状岩类裂隙水主要受大气降雨补给；岩溶水主要大气降雨和浅层孔隙水补给，还接受层状岩类裂隙水的侧向补给。
（二）地下水径流和排泄



（三）地下水动态变化特征

根据该项目岩土工程勘察报告，地下水位埋藏较浅，勘探结束后测得勘探孔静止水位埋深

0.72～0.91m（黄海高程1.24～1.87m）。
三、地下水腐蚀性评价

根据本项目勘察资料，勘察时取地下水样2组，场地环境类型为Ⅱ类，透水性为弱透水。按《岩土工程勘察规范》(GB5002l-2001)（2009版）判定如表2-3。
表2-3地下水腐蚀性评价表
根据本次地质灾害评估岩土勘察水质分析资料，按《岩土工程勘察规范》(GB5002l-2001)
（2009版）判定，按环境类型地下水对混凝土结构具有微腐蚀性；按地层渗透性地下水在弱透水地层中对混凝土结构具有微腐蚀性，地下水在强透水地层中对混凝土结构具有微腐蚀性；对长期浸水中钢筋混凝土结构中钢结构具有微腐蚀性，对干湿交替钢筋混凝土结构中钢筋具有微腐蚀性。



（二）地下水对基坑的影响
第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区拟建场地原始地貌属珠江三角洲平原，现场地大部分已平整回填，场地地形相对平坦。规划用地范围内建筑物及道路较密集，周边主要为民用住宅、商业区，建筑楼层多为6～
25层。人类工程活动对该场地原有地形地貌进行了人为改造，但未形成高陡的挖填土边坡，无潜埋洞室和地下采空区，人为改造程度中等。根据收集相关资料、野外调查及访问，在场地周围500m范围内地下工程主要为高层住宅小区内的地下车库，地下室多为2~3层，深度约为
9~12m。同时场地周围500m范围内主要为城镇居民，其生产生活用水来自地表自来水，未发现有开采深层地下水现象。因此，人类工程活动对地形地貌景观破坏程度中等，破坏地质环境程度中等。
综上所述，人类工程活动对地形地貌景观破坏程度中等，人类工程活动破坏地质环境程度中等。
第九节评估区地质环境条件小结

参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），的相应标准，对评估区的地质环境条件总结如下：



综上所述，本评估区的地质环境复杂程度为复杂类型。致灾因素分析：综合分析评估区地质环境因素对致灾地质作用的形成，发育可能产生的影响，确定主导致灾因素为岩土体工程地质性质、水文地质条件，激发因素为人类工程活动及降雨，其它因素为次要因素。



第三章地质灾害危险性现状评估

第一节危险性分级原则与标准

根据《佛山市地质灾害防治规划（2011～2025年）》及《佛山市南海区地质灾害防治规划
（2009～2020年）》的规定，拟建项目位于地质灾害高易发区（A1），潜在地质灾害类型主要包括崩塌、地面沉降和岩溶地面塌陷。
根据收集相关区域资料结合野外调查及访问，评估区及周边未发生有岩溶地面塌陷地质灾害。
地质灾害危险性分级，主要取决于地质灾害体的发育程度和受灾体被危害程度（危险性）。参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》，地质灾害发育程度的判定因灾种不同而各异。地质灾害危害性反映灾害体已对或将来可能对周围设施、建设项目及生态环境的破坏程度，本报告主要依据地质灾害的灾情和险情进行判别和分级，危害性分级见表3-1。依据地质灾害的发育程度和危害性综合评估区内地质灾害危险性（表3-2）。
表3-1地质灾害危害程度分级表

表3-2地质灾害危险性分级表




第二节地质灾害危险性现状评估

根据野外综合地质灾害调查及收集的周边勘察资料，评估区场地原始地貌属珠江三角洲平原及残丘地貌单元，建设用地范围内较平坦，评估区西侧地势略高。评估区民用、商用建筑较密集，根据野外地质灾害综合调查和访问，未发现评估区有地质灾害。

第三节地质灾害危险性现状评估小结

评估区目前未发生地质灾害，故评估区现状地质灾害不发育。



第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑边坡崩塌/滑坡3种；工程在引发上述地质灾害时，其本身也是承灾的主体，故建设项目也可能遭受岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡的危害。

第一节工程建设引发的地质灾害危险性预测

根据地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑边坡崩塌/滑坡。现预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷
评估区位于广花盆地南侧边缘，区域岩溶发育，岩溶地区引起溶、土洞失稳而导致地面沉降或塌陷主要有两因素：a、地水位变化：由于人为或自然原因，地水位的变化使溶、土洞周边土体应力平衡破坏或受地下水潜蚀、冲刷使溶、土洞中或周边土体颗粒流失导致溶、土洞失稳塌陷从面引起地面沉降或塌陷。b、人类工程活动：过度抽排地下水或冲积震动、地面加载等人类活动均可能导致溶、土洞失稳面导致地面沉降和塌陷。从区域资料分析，岩溶发育方向受断裂、褶皱、节理裂隙等构造作用控制明显，但由于新构造运动，地下水循环等因素叠加作用影响，使得区内岩溶在水平方向与垂直方向发育较复杂。
根据拟建场地建设实际情况，区内岩溶地面塌陷形成的原因主要有以下几个方面。场地内主要建筑拟采用桩基础，桩基础施工时如采用冲击成孔桩机，该种施工工艺必
拟建项目规划在建筑控制线开挖修建3层地下停车库，基坑开挖深度为12.0m，属深基坑，需要进行基坑降水。进行基坑降水时，将会在降水井周围形成地下水降落漏斗，地下水径流变得强烈，水力坡度加大，水流加快，使得地下水对覆盖层的冲刷和侵蚀作用加强，从而引发地面塌陷灾害。
场地尚未进行详细勘察，在今后进行场地工程地质勘察的钻探时因其机械贯穿作用破



坏了溶洞的隔水顶板，贯穿了第四系孔隙水和碳酸盐岩裂隙溶洞水的水力联系，上层水涌入溶洞，同时携带覆盖层松散砂土涌入溶洞或土洞，从而引发地面塌陷灾害。
本次钻探共施工5个钻孔，场地所在位置为石炭系下统石磴子组碳质灰岩，揭露厚度为5.
30～10.6m，多呈中厚层状，多方解石充填，局部含碳质较高，颜色呈灰黑色，本次钻探未揭露溶洞，但参照位于场地北侧1.5km盛禾·水悦里项目岩土工程勘察报告，该项目场地内共施工38个钻孔，揭露下覆基岩也为石炭系下统石磴子组碳质灰岩，其中有9个钻孔揭露到溶洞，见洞率约18.4%，钻孔中溶洞多为单一结构，个别揭露到溶洞为双层结构，分布空间约在标高
度为中等。
本次评估岩溶地面塌陷稳定性主要参考现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
3、确定评估指标的量值：在确定评估指标的基础上，根据每个指标与岩溶地面塌陷稳定程度之间的关系将其划分为4个等级，每个等级赋予不同的量值。当某等级对应的岩溶地面塌陷越不稳定时，其量值越大，反之越小；其中对应塌陷不稳定的赋予量值4，对



应较不稳定的为3，对应基本稳定的为2，对应稳定的为1。由此便构成岩溶地面塌陷稳定性判别指标的量化准则（表4-1）。
4、计算岩溶地面塌陷评估指数：评估时，首先根据评估对象的地质环境条件对照表
4-1，每要素均最接近的等级进行赋值（即确定7个要素的量值xi），之后按式（4-1）计算评估指数。计算出评估指数后便可参照表4-2来评估岩溶地面塌陷的稳定性。
17

Xxi
i1


式4-1

式中：X—岩溶塌陷稳定性评估指数；
xi—二级量化指数判别因子的量值（表4-1）。
表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别因素量化表
表4-2岩溶地面塌陷稳定性综合评估表
以评估区的环境条件，本次选取的量化指标是：

（1）根据区域地质资料及勘察结果，评估区岩溶为中等发育，取xi=3；
（3）评估区内地下水第四系松散土层水位埋深为0.72~0.91m，水位年变幅1～2m，取xi=4；



（4）基坑开挖时需进行基坑降水，其水位降深大于5m小于15m，取xi=1；
（5）上覆土层为人工填土、粉质黏土及淤泥质黏土，取xi=3；
（6）覆盖土层厚度一般6.0～9.5m，取xi=4；
（7）隐伏岩溶分布区原始地貌单元为冲积平原，地势宽广，地形平坦，取xi=3。
根据上述条件对应的二级量化指数判别因子的量值，得计算结果X＝2.86，查表4-2得出岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定，即易塌陷。
（二）岩溶地面塌陷危险性评估分析
预测评估场地岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷），尤其在上覆荷载等的作用下较易产生塌陷，危及主体工程的可能性较大，危害对象主要是现场施工人员、拟建建筑本身等。
评估区地下水补给主要为地表降水的竖向补给，拟建场地在工程建设工程中将会在岩溶孔洞顶板产生一个附加荷载，建设场地区基础施工、基坑开挖时的人工降水，将进一步加剧岩溶孔洞地面塌陷产生可能性。除受地下水分布情况影响外，评估区周边建筑物桩基础施工的机械振动和加载等，亦易诱发岩溶地面塌陷地质灾害。如钻、冲孔桩施工过程中漏浆，将改变地下水动力条件，诱发地面塌陷；桩基施工（尤其是冲孔桩施工）的机械振动也可诱发地面塌陷；钻头穿过无充填或有少量充填物的溶洞、土洞顶板时，孔内水头急剧下降，钻孔孔壁失去孔内压力而引起塌孔；护壁泥浆快速向下流动产生较大的冲击水压力或产生
真空吸蚀也会诱发地面塌陷。
综上所述，评估区岩溶地面塌陷可能的区段分布范围较广，因此，预测施工引发岩溶地面塌陷的可能性大，危害程度大，对拟建工程潜在的危险性大，危害对象主要为建（构）筑物、施工人员、停车场、道路等。
二、地面沉降

根据现场调查和勘察资料可知，评估区内广泛分布的软土是评估区主要不良土层之一。评估区中的软土层主要是人工填土（1-1）、淤泥质黏土（2-2）以及冲积粉质黏土（2-1），分布不连续，层顶面标高变化较大，厚度变化较大，所有均有揭露，其中，人工填土揭露厚度1.90～
3.00m，平均2.38m；淤泥质黏土层厚1.70m；冲积粉质黏土层厚2.60～4.50m，平均3.7m。同时，依照地形图，场地基本平坦，现状标高约为1.53～3.92m。根据现有资料，规划设
计的地坪标高为4.00m，因设计地坪标高和场地标高的差异，工程建设需进行填方，填方厚度



约为0.08～2.47m。
同时，新近填土未进行工程压密处理，呈松散状，具较高压缩性，会产生较大的自重压密固结，同时对上部荷载的反应较敏感，在上部重力或附近工程施工等的震动、挤压、加压堆载作用下，易产生压缩变形，此外填土厚度、密实度不一，导致地基不均匀，易引发差异沉降。若工程措施选择不当，甚至可能造成路基或建筑物因不均匀沉降而破坏，造成巨大损失。
对于软土而言，天然条件下作用在软土上的土压力是由软土固体土颗粒间的有效应力和孔隙水压力两部分承担，上覆土压力与软土内部应力处于基本平衡状态；工程建设过程中需进行回填，受填土附加压力的影响，软土中将出现超孔隙水压力，随着超孔隙水压力的消散，固体颗粒间的有效应力增大，软土的孔隙比减小，土体出现压缩变形。由于软土具有触变性，若不对其进行处理或处理不当，在强烈震动作用下，还可能出现震陷，从而引发地面沉降等问题。
根据评估区的地质环境条件及工程特点，新近填土与软土可能引发的地面沉降或者差异沉降问题如下：（1）由于楼房基础采用桩基，区内道路采用天然基础，因而可能出现住宅地面与路面有一定的差异沉降；（2）由于填土与软土厚度变化，不均匀沉降将造成道路凹凸不平现象。
下面对本次地面沉降进行定量分析，根据勘察钻孔资料，分别以场地四周北侧ZK1号钻孔、西侧ZK2号钻孔、东侧ZK4号钻孔、南侧ZK5号钻孔揭露的地层为例分析其压缩沉降量。
各钻孔岩土层发育情况如表4-2所示。
表4-2钻孔揭露的岩土层情况一览表
由于主要拟建场地建筑物为住宅楼，其基础多采用桩基础；可能引发地面沉降的构筑物主要为路面，计算时假定基础为条形基础，基础宽度为10m，基础埋深0.50m。地面附加荷载以



恒荷载为依据，对作用时间短暂的活荷载引起的沉降未作考虑，恒荷载基础底面附加荷载ρ0根据土层自重+上覆荷载取值（主要为土层自重），通过基底附加压力计算公式估算取ρ0=60kPa。
本次预测评估采用定量计算地基基础沉降量，并根据《建筑地基基础设计规范》
（GB50007-2011）中地基沉降量以及区域经验对地面沉降地质灾害进行分析评述。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），最终沉降量计算公式为：
np
ss'0(ZZ)

ssii
i1si
n

i1

i1

式4-2

sn'0.025si'
i1

式4-3


式中：

s——地基最终沉降量（mm）；

s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；

s——沉降计算经验系数；

n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；

p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；

Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），

应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；

zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；ZK4钻孔地面沉降计算柱状图

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
以场地东侧钻孔ZK4为例，经计算可得：地基变形计算深度Z=9.0m，计算参数及结果见表4-3～表4-4。



表4-3基础沉降计算主要参数表

表4-4基础沉降计算表

根据表4-4、表4-5计算结果，当附加荷载为60kPa时，东侧钻孔ZK4附近的沉降量为
ZK5号钻孔附近的沉降量进行计算，计算结果见表4-5。
表4-5地面沉降量表

由表4-6计算结果可知，评估场地内的沉降量为92.62～116.62mm，危害对象为停车场、场内道路以及以天然地基为基础的建（构）筑物和地下管线等构筑物。
（二）基坑开挖降水引发的地面沉降

本项目基坑开挖过程中需抽排地下水，因此可能诱发降落漏斗范围内的地面出现沉降现象，



其主要诱发因素是施工时大降深、长时间抽取地下水，而产生地面沉降的地层主要是填土和粉质黏土层。
为评估基坑降水引发地面沉降的危害性，下面以ZK4钻孔为例，对降水引起覆盖土层出现附加沉降量进行估算。估算时假定覆盖土层中的地下水全部被疏干，基坑开挖深度12.0m，潜水埋深0.75m。假定水位降深至基坑底下1m，ZK4钻孔自设计标高开挖至基坑底部的土层为人工填土与残积粉质黏土，基坑底部位于残积粉质黏土中，有关抽水引起地面沉降的公式如

下：

s


hi





式4-4

wMs


i
i1si

Sw——由于降水引起的地面沉降（mm）；
MS——沉降计算经验修正系数（取1.0）；
Δσi——水位下降引起的各地层有效应力增量（kPa）；
Δhi——受降水影响的各地层厚度（m）；
Esi——各地层的压缩模量（MPa）；
n——计算的地层层数。
通过计算，ZK4钻孔处基坑开挖因降水引起的地面沉降量约为8.43mm。同理对其他钻孔由降水引起的地面沉降量进行计算，计算结果ZK1钻孔为7.82mm、ZK2钻孔为8.98mm、ZK5钻孔为7.92mm。基坑降水引发地面沉降的危害对象主要为周边的房屋和道路。
综合土体地基沉降量和基坑降水沉降量，地面沉降量约为101.60～125.05mm。根据地区经验，结合工程建设时对路基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，地基沉降量小于300mm者为危害性小，沉降量300～800mm者为危害性中等，沉降量大于800mm者为危害性大（见表4-7）。因此，预测地面沉降发育程度为弱，潜在的危害性小，危险性小。地面沉降主要危害对象为停车场、场内道路以及天然地基为基础的建（构）筑物和地下管线等构筑物等，造成的经济损失将<100万，危害程度为小，危险性为小。



表4-6地面沉降发育程度评估要素表

综上所述，评估区地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小，危害影响范围为整个评估区，危害对象主要为停车场、场内道路、以天然地基为基础的建（构）筑物和地下管线等。
三、基坑边坡崩塌/滑坡
拟评估地块整体设置3层地下室，施工时将进行基坑开挖，地下室基坑深度12m，均为1：
1放坡开挖。根据上文，地下室底板标高-8.0m。根据勘察报告，地下室底板基本位于（2-1）冲积粉质黏土、（3）残积粉质黏土层、（4-1-1）强风化粉砂岩、（4-1-2）强风化泥质粉砂岩与
（4-1-2）强风化碳质灰岩。由于在基坑开挖深度范围内存在淤泥质黏土等软弱土层，工程力学性质较差，因此基坑开挖及支护措施不当或不及时，可引发基坑崩塌/滑坡灾害。
1.96m，场地设计标高为4.00m，因此，需进行回填厚度约2.04m，场地平整后，ZK2号钻孔



处基坑开挖剖面图如图4-2所示。
4.00m，因此，需进行回填厚度约2.07m，场地平整后，ZK4号钻孔处基坑开挖剖面图如图4-4
所示。

图4-1ZK1号钻孔基坑开挖剖面图图4-2ZK2号钻孔基坑开挖剖面图

图4-3ZK5号钻孔基坑开挖剖面图图4-4ZK4号钻孔基坑开挖剖面图



根据上述可知，平整场地后，ZK1号钻孔基坑侧壁为杂填土、冲积粉质黏土及强风化粉砂岩，底板为强风化粉砂岩，基坑采用采用1：1放坡开挖；ZK2号钻孔基坑侧壁为杂填土、残积粉质黏土及中风化粉砂岩，底板为中风化粉砂岩，基坑采用采用1：1放坡开挖；ZK5号钻孔基坑侧壁为杂填土、冲积粉质黏土及残积粉质黏土、强风化碳质灰岩与中风化碳质灰岩，底板为中风化碳质灰岩，基坑采用采用1：1放坡开挖；ZK4号钻孔基坑侧壁为杂填土、冲积粉质黏土、冲积淤泥质黏土、残积粉质黏土、强风化碳质灰岩与中风化碳质灰岩，底板为中风化碳质灰岩，基坑采用采用1：1放坡开挖；为此，选用理正边坡稳定性分析软件对基坑边坡进行预测评估，其基本原理为：根据最不利组合将滑体划分成若干个等宽的条体（简化bishop法），然后根据各条体的自重、粘聚力、内摩擦角等参数计算边坡的稳定系数（见式1、式2、式3、式4）。

KS

Ri，i
T

1，2，3，L，n

1式1

i


Ni(GiGbi)cosiPwisin(ii)式2


Ti(GiGbi)siniPwicos(ii)式3



Ri

Nitgi

cili)式4


式中Kｓ—边坡稳定性系数；
φi—第ｉ计算条块滑动面上岩土体的内摩擦角标准值（°）；li—第ｉ计算条块滑动面长度（m）；
Gi—第i计算条块单位宽度岩土体自重(kN/m)；
Gbi—第i计算条块滑动地表建筑物的单位宽度自重(kN/m)；
Pwi—第i计算条块单位宽度动水压力(kN/m)；



Ni—第i计算条块滑体在滑动面法线上的反力(kN/m)；Ti—第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（kN/m)；Ri—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）；
计算时杂填土与强风化岩的物理力学参数取值根据当地经验值取值，冲积粉质黏土、冲积淤泥质黏土与残积粉质黏土的物理力学参数取值根据本次勘察土工试验结果取值，其取值见表4-7。
表4-7各岩土层物理力学参数表


计算时通过自动搜索最危险滑动面来计算稳定系数，以ZK5基坑开挖为例。计算过程示例如下：
------------------------------------------------------------------------
计算项目：ZK5号钻孔等厚土层土坡稳定计算（天然状态下）
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]





[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数112.00012.0000



25.0000.0000
[土层信息]
上部土层数4
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)(kPa)长系数下值(kPa)数水下值系数
下部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)(kPa)长系数下值(kPa)数水下值系数
15.00024.00025.50030.00045.00024.00036.000------
[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数3水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(3.600,18.360)(m)



滑动半径=17.210(m)滑动安全系数=0.769
总的下滑力=822.297(kN)
总的抗滑力=632.573(kN)土体部分下滑力=822.297(kN)土体部分抗滑力=632.573(kN)
------------------------------------------------------------------------
计算项目：ZK5钻孔等厚土层土坡稳定计算（饱和状态条件下）
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]




[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数

[土层信息]
上部土层数4
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)(kPa)长系数下值(kPa)数水下值系数
下部土层数1



(m)(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)(kPa)长系数下值(kPa)数水下值系数
15.00024.00025.50030.00045.00024.00036.000------
[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数3水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(1.373,13.440)(m)
滑动半径=12.290(m)滑动安全系数=0.499
总的下滑力=724.276(kN)
总的抗滑力=361.491(kN)土体部分下滑力=724.276(kN)土体部分抗滑力=361.491(kN)
表4-8基坑边坡稳定性计算表



表4-9边坡稳定安全系数表
基坑边坡崩塌/滑坡主要影响工程施工和工程进度，损坏施工设备和危及工作人员安全，由于基坑规模较大，受威胁的人数大于3人，小于30人。根据钻探资料，拟建项目场地地下水位埋深为0.72～0.91m，局部地下水位埋藏浅，当采取基坑降水措施不当时，易引起基坑管涌等渗透破坏，进而导致基坑边坡破坏，从而威胁到施工设备和危及工作人员安全，造成的损失较大。
根据《建筑基坑工程技术规范》YB9528-97中19.3.6条，基坑开挖影响地面的范围为3倍
基坑开挖深度的范围内，根据现场调查，地面3倍基坑深度范围内分布有道路、厂房及民房，



第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据地质环境条件和工程特征，本工程的建设可能引发岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡，工程建设本身可能遭受的地质灾害的危害有岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡。现分别预测评估如下。
一、岩溶地面塌陷

评估区范围内，石炭系石磴子地层中发育有碳质灰岩，部分碳质灰岩路段中发育有溶洞，地下水活动较活跃，溶蚀和冲刷基岩及上覆土层，易造成地下孔洞，引发岩溶地面塌陷以及地面溶蚀洼地现象。工程建设可能遭受的岩溶地面塌陷地质灾害主要表现在工程建设过程中，由于工程施工大量抽取地下水、爆破、机械振动、极端天气，使原有的地质环境因素产生变化、破坏、拢动，导致岩溶地面塌陷处于不稳定状态，可能引发和加剧岩溶地面塌陷地质灾害。工程建设可能遭受的岩溶地面塌陷地质灾害主要表现在工程建设过程中或建成后对拟建工程及施工人员的危害，包括对临近地区的楼房、围墙及其它设施的危害。预测岩溶地面塌陷地质灾害危害程度大，危险性大。
二、地面沉降
评估区引起地面沉降地质灾害的不良地质岩土体主要为淤泥质黏土和填土，淤泥质黏土和新近填土具孔隙比大、压缩性强以及分布不均等特点，在附加荷载作用下，易发生固结变形，从而引发了地面沉降。



其危害小，危险性小。

由上可知，评估区工程建设本身还可能遭受地面沉降地质灾害。其主要危害对象为以天然地基为基础的构筑物，潜在的危害程度小，危险性小；在工程建设完成以后同样也会遭受地面沉降地质灾害的危害。
综合预测评估工程建设本身还可能遭受地面沉降地质灾害潜在的危害程度小，危险性小。

三、崩塌/滑坡
（一）基坑边坡崩塌/滑坡
拟建项目中地下室需进行基坑开挖，开挖深度最大为12m，基坑开挖深度内土层主要为填土层、粉质黏土层、强风化岩层，基坑开挖时，若开挖深度超过边坡的允许自稳高度或支护不当，可能产生崩塌或滑坡等基坑边坡失稳地质灾害。边坡产生破坏可能危及现场施工人员及周边已有建筑物的安全，造成经济损失，产生不良的社会影响，
在采取适当的工程支护措施后，可降低基坑边坡产生滑坡的可能性；工程建设完成后将不再遭受此类地质灾害的威胁。
预测工程项目在建设过程中可能遭受基坑崩塌/滑坡地质灾害，其发育程度强，潜在的危害程度中等、危险性大，危害对象主要为基坑内的施工人员、机械设备及附近构筑物等。
（二）自然边坡崩塌/滑坡




个二级判别指标的危险等级进行量化，并给出各危险等级的划分原则及其对应的量值，由此便构成边坡危险性判别指标的量化原则（表4-10）。
表4-10自然斜坡危险性判别指标量化原则


评价边坡的危险性时，首先根据表4-10的量化原则对12个二级判别指标赋值（即“xi”），
并按式4-3计算边坡危害性判别指数（即“X”），根据边坡危害性判别指数查表4-12即可评价边坡的危险性。


表4-11边坡危险性分级





（式4-5）

式中：X----边坡危害性判别指数；xi----二级判别指标的量值（查表4-10）。

分别对评估区西部地段自然斜坡崩塌或滑坡的危险性分别进行判别，见表4-12。表4-12自然斜坡崩塌或滑坡危险性量化指标判别表






















根据上述计算表明，西部自然斜坡危险性判别指数x=2.08，按表4-8判定，该地段自然斜坡崩塌或滑坡的危险性为小。危害对象主要坡脚居民及住宅小区，自然边坡距离评估场地最近约150m，自然边坡相对高差10~17m，发生崩塌/滑坡地质灾害对拟建场地影响较小，因此，综合预测评估自然斜坡崩塌或滑坡对拟建项目潜在的危害程度小，危险性为小。

第三节地质灾害危险性预测评估小结

评估区工程建设可能引发或加剧的地质灾害有岩溶地面塌陷、地面沉降、崩塌或滑坡，



工程本身同样可能遭受岩溶地面塌陷、地面沉降、崩塌或滑坡的影响。综合评定区内岩溶地面塌陷危害程度为大，危险性为大，分布范围为整个评估区；地面沉降地质灾害潜在的危害程度小，危险性小，分布范围为整个评估区；基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为中等，危险性为大，影响范围为基坑降水影响半径范围内；自然边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为小，危险性为小，影响范围为评估区西部残丘及坡脚地区。



第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二条的要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评估因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评估建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定

评估区内现状目前无地质灾害发生，评估项目引发的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑边坡崩塌/滑坡3种。评估项目可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降、基
坑边坡崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡4种。岩溶地面塌陷主要是有评估区内可溶性灰岩引发，分布范围为全区。地面沉降主要是由填土和软土引发，分布范围为全区。崩塌/滑坡地质灾害主要是基坑边坡崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡，分布范围为评估区内基坑边坡所影响的范围及自然边坡所影响的范围。评估区岩溶塌陷发育程度强，对于拟建工程的危害程度大、危险性大，工程遭受岩溶塌陷崩塌/滑坡的危害程度大、危险性大。软弱土层压密固结引发的地面沉降的发育程度弱，对于拟建工程的危害程度小、危险性小，工程遭受地面沉降地质灾害的危害程度小、危险性小；开挖基坑引发的基坑崩塌/滑坡发育程度强，对于拟建工程的危害程度中等、危险性大，工程遭受基坑崩塌/滑坡的危害程度中等、危险性大；工程遭受自然边坡崩塌/滑坡的危害程度小、危险性小。


根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评估要素如下：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等；
3、工程建设引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性；
4、地质灾害防治难易程度、投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本；
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。
根据上述分区评估要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。根据分区评估要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
1）地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别；2）地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；3）地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
危险性分区界线主要考虑以下几点：
1）地貌地质单元及岩土体工程地质类型分界线；2）拟建项目总体规划和布局；
3）地质灾害分布及影响范围。
表5-1地质灾害危险性分区表


第二节地质灾害危险性综合分区评估

在充分考虑拟建项目可能引发或遭受地质灾害的可能性及其大致影响范围，同时根据地
质环境条件等，确定本次评估范围是以征地红线外扩200m，并包含完整建筑物作为评估区，评估范围面积约为435169.29m2。


根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，按照潜在地质灾害影响范围的不同，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）一个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）分为两个亚区。建设红线内范围及受基坑边坡崩塌/滑坡的影响范围（基坑开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））定为危险性大第一亚区（Ⅰ1），建设红线外外扩区定为危险性大第二亚区（Ⅰ2）。评估区总面积约为435169.29m2，危险性大第一亚区（Ⅰ1）面积约为92510.57m2，占评估区总面积的21.26%；危险性大第二亚区（Ⅰ2）面积约为342658.72m2，占评估区总面积的78.74%；各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区说明表

一、地质灾害危险性大区（Ⅰ1）
该区为建设红线内范围及受基坑边坡崩塌/滑坡的影响范围面积约92510.57m2，占评估区面积的21.26％。其中建设用地面积为62097.98m2，占用地面积的100%。
区域地质背景对评估区的影响中等，评估区地形地貌为条件简单，地层与岩石条件中等，地质构造条件中等，区域地壳稳定性为稳定，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件复杂，人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合评估地质环境条件复杂程度为复杂。地质构造及岩土工程地质条件为致灾的主导因素，水文地质条件是致灾的从属因素，气象条件和人类工程活动是致灾的激发因素。
本区现状无地质灾害；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑崩塌/滑坡，岩溶地面塌陷潜在的危害程度大、危险性大；地面沉降潜在的危害程度小、危险性小；


基坑边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度中等，危险性大。该区地质灾害治理难度大，处理费用高，综合评定该区为危险性大区。
二、地质灾害危险性大区（Ⅰ2）
该区为建设红线外外扩区范围面积约342658.72m2，占评估区总面积的78.74%。
区域地质背景对评估区的影响中等，评估区地形地貌为条件简单，地层与岩石条件中等，地质构造条件中等，区域地壳稳定性为稳定，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件复杂，人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合评估地质环境条件复杂程度为复杂。地质构造及岩土工程地质条件为致灾的主导因素，水文地质条件是致灾的从属因素，气象条件和人类工程活动是致灾的激发因素。
本区现状无地质灾害；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降与自然边坡崩塌/滑坡，预测岩溶地面塌陷潜在的危害程度大、危险性大；地面沉降潜在的危害程度小，危险性小；自然边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小。该区地质灾害治理难度大，处理费用高，综合评定该区为危险性大区。

第三节建设场地适宜性评估
对建设用地适宜性进行评估时，主要依据评估区内地质环境条件复杂程度及工程建设遭受地质灾害可能性的大小综合评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级。建设用地适宜性分级表见表5-3。
表5-3建设场地适宜性分级表

本项目属于重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为中等。在建设场地范围内未发现现状地质灾害。预测工程建设引发的地质灾害类型主要有岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡3种，工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、地面沉降和基
坑边坡崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡4种。岩溶地面塌陷发育程度强，危害程度大，危险性大；地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡发育程度为强，危


害程度中等，危险性大；自然边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小。故岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡为此次建设工程的重点防范灾种。
根据上述分析，建设场地均位于危险性大区，占建设用地面积的100%，根据适宜性原则，评定建设场地的适宜性为适宜性差。适宜性差区域面积占建设用地面积的100%。
表5-4建设用地适宜性评估结果表

综上所述，综合评定建设用地的适宜性为适宜性差。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，故建设场地可以进行工程建设。

第四节地质灾害防治措施

根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理”相结合和“全面规划、突出重点”的原则。防治措施应符合以下原则：1、可行性；2、合理性；3、经济性。


一、地质灾害的防治措施
评估区预测地质灾害主要有岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑边坡崩塌/滑坡、自然边坡崩塌/滑坡4种。在工程建成后运营期间，针对可能引发及工程本身可能遭受的地质灾害，建议采取防治措施如下：
1、岩溶地面塌陷
（1）建议采用勘探技术（超前钻）详细查明岩溶（土洞）的空间分布规律，在平面上圈出其分布位置和范围；
（2）严禁过量、大降深抽排地下水，避免地下水水位的急剧变动，同时布设地下水位长期监测孔，建立岩溶地面塌陷监测网，加强监测，以便及时采取相应的防治措施；
（3）发生地面塌陷时应视险情发展将人员、物资等及时撤离险区，对临近建筑物的塌陷坑应及时填堵，以免影响建筑物的稳定；对建筑物附近的地面裂缝应及时填塞，地面的塌陷坑应拦截地表水防止其注入；对严重开裂的建筑物应暂时封闭不许使用，待进行鉴定后才确定应采取的措施；
（4）根据岩溶发育具体情况，岩溶地面塌陷可分别采取清除填堵法、跨越法、强夯法、灌注填充法、深基础法等进行处理；
（5）建设方及施工方应建立灾情、险情报告制度，加强岩溶地面塌陷的监测、巡查，制定岩溶地面塌陷地质灾害防治应急预案；
（6）在评估区进行工程勘察或施工桩孔活动时，应注意及时回填封孔，以免引发地面塌陷地质灾害。
2、地面沉降
评估区内工程地质条件复杂程度复杂，岩土体性质较离散，地面沉降地质灾害常发生于软弱土层中，如松散填土、淤泥质黏土等，针对地面沉降形成的机理，治理措施叙述如下：
（1）评估区内软弱土分布较集中，厚度不大，工程性质差，其处理措施应根据工程地质条件和建设项目的类型选择。
（2）根据地区经验，本次项目中软土地基的处理措施可选择换填或者复合地基处理。桩
体可选择水泥深层搅拌桩或旋喷桩，设计桩间距应结合沉降量和荷载要求综合确定，一般不


宜大于1.5m。
（3）地基处理深度因结合荷载和变形要求确定。
（4）回填土区段应加强碾压、夯实，过厚区段可以采用夯实水泥土法、水泥粉煤灰矿石桩（CFG桩）等进行地基处理。
3、基坑边坡崩塌/滑坡
（1）建议对基坑进行专项设计。
（2）基坑土方开挖应和护坡支撑施工密切配合，施工时应均衡开挖。
（3）开挖到基坑底后要及时进行垫层及底板的施工，防止水浸和暴露，缩短基坑的暴露时间，并应及时进行地下结构施工。
（5）对基坑周边建筑物、管线、坡顶进行水平及沉降监测，对支撑轴力进行监测，初始监测值不少于两次；开挖过程若坑壁或附近地表面出现掉块或开裂现象，应立即停止开挖施工并及时支护。
（6）认真做好基坑开挖和支护的检验与安全监测，注意监测地面变形，周边建筑、管线等有无沉降、倾斜、裂隙和水平位移以及地下水水位变化等。
4、自然斜坡崩塌/滑坡
（1）选取边坡岩土体物理力学参数，根据不同的边坡高宽比（容许坡度值）进行稳定核算，采取不同的护坡措施；
（2）完善排水设施：在坡顶边线以外设置截水沟和急流槽，将雨水归入地面排水系统，防止坡面遭雨水冲刷破坏及雨水过度渗入坡体；
（3）采取相关生物措施，如植树种草等加强对自然边坡植被的防护；
（3）加强线路巡查，及时发现和禁止对场地安全有威胁的自然斜坡人为扰动，比如禁止开挖坡脚、破坏坡体植被等，如果对自然斜坡的坡脚进行开挖，则需要对开挖的坡脚进行工程支护。
二、地质灾害防治分级
防治分级区划以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，将评估区潜在地质灾害的防治划分为重点防治段。防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施2类，以工程措施为主，监测预警措施为辅。地质灾害地段防治分级结果请见
表5-5。


表5-5地质灾害地段防治分级


第四节小结

根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，按照潜在地质灾害影响范围的不同，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）一个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）分为两个亚区。建设红线内范围及受基坑边坡崩塌/滑坡的影响范围（基坑开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））定为危险性大第一亚区（Ⅰ1），建设红线外外扩区定为危险性大第二亚区（Ⅰ2）。评估区总面积约为435169.29m2，危险性大第一亚区（Ⅰ1）面积约为92510.57m2，占评估区总面积的21.26%；危险性大第二亚区（Ⅰ2）面积约为
342658.72m2，占评估区总面积的78.74%。建设用地的适宜性为适宜性差,地灾防治措施以工程措施为主、监测预警措施为辅。




第六章结论与建议

第一节结论

2、评估地块项目用途为民用建筑，用地红线面积62097.98m2，出让地块规划为城镇住宅用地兼容零售商业、批发市场、餐饮、旅馆、商务金融、娱乐及其他商服用地，同时包括道路及停车场、绿地及相关附属设施，建筑限高≤100m。因此根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关建设项目重要性的分类标准，综合确定本项目属于重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为复杂。根据建设项目重要性及地质环境条件复杂程度，确定本次地质灾害评估等级为一级。
3、通过现场调查，评估区内未发现地质灾害。
4、预测评估项目引发的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑边坡崩塌/滑坡3种。评估项目可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑边坡崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡4种。评估区内岩溶地面塌陷危害程度为大，危险性为大，分布范围为整个评估区；地面沉降地质灾害潜在的危害程度小，危险性小，分布范围为整个评估区；基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为中等，危险性为大，影响范围为基坑降水影响半径范围内；自然边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为小，危险性为小，影响范围为评估区西部残丘及坡脚地区。
5、根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，按照潜在地质灾害影响范围的不同，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）一个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）分为两个亚区。建设红线内范围及受基坑边坡崩塌/滑坡的影响范围（基坑


开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））定为危险性大第一亚区（Ⅰ1），建设红线外外扩区定为危险性大第二亚区（Ⅰ2）。评估区总面积约为435169.29m2，危险性大第一亚区（Ⅰ1）面积约为92510.57m2，占评估区总面积的21.26%；危险性大第二亚区（Ⅰ2）面积约为
342658.72m2，占评估区总面积的78.74%。
6、评定建设场地的适宜性为适宜性差。适宜性差区域面积占建设用地面积的100%。对潜在地质灾害采取有效防治措施，同时做好施工质量、安全管理的前提下，该拟建工程建设是可行的。
7、评估区内的地质灾害防治分区可划分为重点防治段，重点防治段内的岩溶地面塌陷和基坑崩塌/滑坡应进行重点防治，防治措施应以工程措施为主、监测预警措施为辅。
8、假如建筑物层数、基坑层数和开挖深度等重要条件有较大变化，需要重新开展地质灾害危险性评估工作。

第二节建议

1、建议加强区内工程地质勘察工作，对基坑边坡开挖地段进行专项工程地质勘察工作。
2、岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑崩塌/滑坡是评估区主要潜在灾害类型，工程建设时要采取合理措施进行开挖和防护，避免出现岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡等不利现象；对于岩溶地面塌陷，建议采用相应勘探技术详细查明岩溶（土洞）的空间分布规律。严禁过量、大降深抽排地下水，避免地下水水位的急剧变动。建议对潜在岩溶地面塌陷区加强监测工作。地面沉降可采用换填或者复合地基处理等相应的措施进行防治；崩塌/滑坡可采用支护桩等措施进行防治，并加强边坡的变形监测，一旦发现问题应立即采取措施。
3、鉴于评估区地处城区，周边毗邻建筑较多，基坑开挖后应加强对基坑的位移监测和对基坑周围建筑物的沉降监测，监测发现异常要及时采取措施，及时处理，减小基坑失稳及基坑降水引发地面沉降对场地内人员、机械设备及周围已有建筑物可能造成的危害。
4、建议下一步勘察加强对地下水的腐蚀性分析工作，基础的防腐蚀工作需根据有关规范进行；建议业主需考虑地下室管涌问题。基坑坑壁或底部存在淤泥质土等软弱土层，需在基坑支护设计中着重考虑；应考虑全部开挖的合理性。
6、建议在工程项目建设中、建成后的使用过程中，避免大面积抽取地下水，同时做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的



损失。工程规划和施工时，应充分考虑场地周边的自然环境、地质环境和社会环境，合理使用土地，减轻对环境的污染和生态的破坏。
7．本次评估仅对地质灾害主要灾种进行评估，对地表水及水土流失等评价工作，由相关
部门作评估。
8、做好地质灾害防治工程“三同时”，工程设计同时提出地质灾害防治设计要求，工程建设同时建设地质灾害防治设施，工程验收同时验收是否符合地质灾害防治需要。“三同时”制度主要由建设方来落实。



附件1：委托书


附件2：初审意见
佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块项目地质灾害危险性评估报告初审意见
一、评估单位根据该项目属于重要建设项目以及工程场地地质环境条件复杂程度属于中等类型，将本次地质灾害危险性评估等级确定为一级评估是恰当的；
二、调查与评估工作技术路线正确，报告数据资料可靠，满足评估工作需要。
三、评估报告查明了工程场地及其周边现状目前无地质灾害；地质灾害现状调查评估的结果可信，地质灾害预测评估的推论合理。
四、评估报告在综合分析了评估区地质环境条件、己发与潜在地质灾害危险性大小以及工程建设部署的基础上，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）一个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）分为两个亚区，划分基本合理。
五、评估报告认为在现有地质环境条件下，建设场地适宜性为基本适宜的结论正确，防治措施等基本合理。
六、需修改内容：
1、交代清楚工程概况和征地范围以及红线范围；
2、区域地质构造和评估区不太一致需复核；
3、文字报告前后有矛盾的地方，需仔细检查。








审核：汤书军


日期：2019年8月4日



附件3：评估报告编写培训证书及职称证书









附件4：照片集

照片1场地东侧现状（镜像E）

照片2场地南侧现状（镜向S）照片3场地西侧现状（镜向NW）

照片4场地南西侧俯瞰地貌（镜向SW）照片5场地西侧俯瞰地貌（镜向W）

照片6场地南西侧俯瞰地貌（镜向SW）照片7场地东侧三横路及永润广场（镜向S）

照片8场地南侧拱北大街（镜向W）照片9场地南西侧水沟（镜向SW）

照片10场地西侧水沟（镜向NE）照片11场地西侧水塘（镜向NE）

照片11场地西侧湖村三横路及时代糖果（镜向SW）照片12场地西侧500m的珠江（镜向W）

照片13场地北侧俯瞰地貌（镜向W）照片14场地北东侧里广路（镜向SE）




照片15ZK1岩芯照片照片16ZK2岩芯照片

照片17ZK3岩芯照片照片18ZK4岩芯照片





照片19ZK5岩芯照片



附件5：钻孔柱状图



















编号：2016020号




广东省梅州市五华县河东镇浮湖村东升片崩塌地质灾害

应急调查报告








广东省梅州市五华县河东镇浮湖村东升片崩塌地质灾害

应急调查报告



野外调查：郑志文黄坚温浪文廖武坚符诗存陈宽荣


目录

前言

8月28日上午，广东省地质环境监测总站派出专家会同梅州市地质环境监测站、五华县监测站技术人员对崩塌地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

基本情况

地理位置

灾害点位于梅州市五华县河东镇浮湖村东升片，中心位置地理坐标：东经115°51′28.4″，北纬23°58′20″（图1）。






崩塌基本特征

图1灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）


区内边坡以岩质边坡为主，岩体主要由钙质砂砾岩组成，节理、裂隙发育，坡面裸露，无任何防护措施。上世纪80年代，因建房开
挖岩体边坡，在半坡上形成宽约8米，长约14米的平台，平台上面

修建一层石砌民房，面积约100平方米，民房基础为基岩岩体。

本次崩塌是民房基础岩体沿着近垂直裂隙为主的结构面往临空面发生倾塌，目估崩塌体长约14米，宽约8米，厚约6米，崩塌面

块径6-8米不等，部分崩塌体挤压在坡脚民房上，崩塌导致1层岩体




照片1边坡坡脚的崩塌体
照片2民房部分倒塌

区域地质环境背景

地形地貌：微地貌上剥蚀低丘陵，坡线较平直，坡面坡度25-35度，基岩裸露，坡残积土较薄，植被较少，汇水条件较好，北面有一河流梅江（图2）。
















图2灾害点Googleearth三维影像







图3灾害点区域地质构造图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

崩塌产生原因初步分析

外部原因分析：据气象资料，8月26日20时至8月27日20时

此外，倒塌房屋建于上世纪80年代，无设置完善的截排水系统，生活废水直接排放，长期生活废水沿裂隙面渗入岩体内，加快基础岩体风化，稳定性变差。
根据实地调查及收集的资料，分折认为:崩塌发生原因是受区域断裂构造影响，岩体节理、裂隙非常发育，基岩裂隙水、地表水及生活用水沿裂隙面长时间软化岩体，经长时间的物理、化学风化作用，结合力变差，在重力作用下，岩体沿着近垂直裂隙为主的结构往临空面发生崩塌，属倾倒式崩塌地质灾害。

5崩塌体及其所在边坡稳定性和危害性分析


生崩塌后，仍处于不稳定状态，对坡脚下的4户民房居民造成较大危害，因此，预测进一步发生崩塌地质灾害的危险性大，潜在威胁坡脚
4户7人安全，地质灾害险情等级为小型。

6结论与建议

结论

4户7人安全，险情等级属小型。

3、浮湖村东升片崩塌目前稳定性差，进一步发生崩塌的可能性大，危险性大。
建议

1、将危险区范围内的坡脚4户居民，实施临时搬迁避让，拉好设警戒线，禁止闲杂人员进入，加强监测巡查工作，发现险情及时报告政府及相关部门。

2、为消除居民的恐慌情绪，尽快组织对崩塌损坏房屋进行拆除清理，清理工作应从上而下作业，不得在坡脚先掏挖以免块石滚落造成二次灾害。崩塌岩体清理应在专业人员指导下，采取静态爆破法或采用风镐将块石破碎成小块后清除，清理期间应做好监测工作，制定应急预案，保证施工人员安全，待隐患完全消除后坡脚危险区居民才能搬回入住。
3、浮湖村东升片崩塌列为地质灾害隐患点，向威胁村民发放地质灾害避险明白卡。
4、加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾的意识。

野外调查照片


















编号：2014012号




清远市连南县寨岗镇山联村新屋组滑坡群
应急调查报告




清远市连南县寨岗镇山联村新屋组滑坡群
应急调查报告







目录

前言

2014年5月以来，受西南气流、高空槽以及切变线影响，清远

市连南县寨岗镇连降暴雨、特大暴雨。2014年5月23日8时，连南

2014年5月28日广东省地质环境监测总站会同清远市国土资源局、连南县国土资源局组织相关专家及技术人员对山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
















图1滑坡概貌

基本情况

灾害点位于连南县约152°方向、直距约41公里，属连南县寨岗镇山联村委会管辖（图2）。灾害点主要由3个滑坡组成，现分述如下：

















图2灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）

滑坡HP1：位于山联村新屋组后山，前缘（底）高程为308m，后缘（顶）高程为315m，相对高差为7m，中心位置地理坐标为东经112
°28′54.2″，北纬24°15′45.8″。根据现场调查，滑坡方向为180

滑坡HP2：位于山联村新屋组后山，前缘（底）高程为308m，后缘（顶）高程为320m，相对高差为12m，中心位置地理坐标为东经
4）。滑坡体主要由坡残积土组成，滑带为坡残积土层内剪切应力蠕变带。滑坡类型属小型土质浅层滑坡。








图3HP1概貌图4HP2概貌
图5HP3概貌

滑坡HP3：位于山联村新屋组后山，前缘（底）高程为308m，后缘（顶）高程为358m，相对高差为50m，中心位置地理坐标为东经
（图5）。滑坡体主要由坡残积土组成，滑带为坡残积土层内剪切应力蠕变带。滑坡类型属中型土质浅层滑坡。
区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造侵蚀低山地貌区，地形起伏较大，相对高差一般大于300m，自然坡度一般为35～50°，坡残积层较厚，植被发育（图6）。灾害点所在山坡坡脚均因削坡建房、修路以及坡改梯田等遭到不同程度的开挖，山坡开挖后由植被覆盖，无任何防护措施，受强降雨影响，局部已出现崩滑现象。













图6灾害点Googleearth三维影像图

7）。

图7灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

地质构造：灾害点东南侧发育一条北东向断裂，受断裂影响，上部岩石节理裂隙较发育。灾害点位于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定。
滑坡产生原因初步分析

内部原因分析，一是灾害点前缘因削坡建房、修路以及坡改梯田等形成的挖方边坡，为滑坡滑动提供了有利空间条件；二是坡残积土粘聚力和内摩擦角较小，在自重和降雨侵入的作用下，容易发生剪切滑动。
滑坡体及其所在山坡稳定性分析

目前，滑坡体均已滑落至坡脚，无进一步下滑的空间和能量，初步判定滑坡体均已基本稳定。
滑坡体下滑后，在山坡上均形成高1.5～25m、坡度为65～80

°的滑坡后壁，在强降雨等不利的工况下，容易再次发生崩滑；另外，滑坡体所在的山坡坡脚均因削坡建房、修路以及坡改梯田等遭到不同程度的开挖，山坡开挖后由植被覆盖，无任何防护措施，在强降雨等不利的工况下，有可能产生新的滑坡或崩塌；初步判定滑坡后壁以及坡脚开挖地段的山坡处于较不稳定状态。
滑坡体及其所在山坡危险性分析

根据上述稳定性分析：滑坡后壁以及坡脚开挖地段的山坡处于较不稳定状态，在强降雨等不利的工况下，容易再次发生崩滑，直接威胁坡体下部40户130人的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
结论与建议

结论

（1）、滑坡群的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
（3）、滑坡群造成4间房屋严重受损，灾情等级为小型。

（4）、目前滑坡后壁以及坡脚开挖地段的山坡处于较不稳定状态，直接威胁坡体下部40户130人的生命和财产安全，危险性等级
（险情等级）均为中型。

建议

（1）、在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理堆积在坡脚的滑坡体，防止二次灾害的发生。
（3）、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
（4）、目前滑坡后壁以及坡脚开挖地段的山坡处于较不稳定状态，建议尽快组织有地质灾害防治相关资质的单位进行详细勘查，做采取搬迁避让还是工程治理的可行性对比分析，通过搬迁避让或工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
（5）、加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
编号：2014009号




云浮市云安县高村镇黄沙村委大坳村滑坡地质灾害
应急调查报告










广东省地质环境监测总站
二〇一四年六月


云浮市云安县高村镇黄沙村委大坳村滑坡地质灾害
应急调查报告



野外调查：郑志文符诗存杨昌明吴建怀陈德飚陈华海张石坚吴建权李楚华










广东省地质环境监测总站
二〇一四年六月







前言

2014年6月以来，受西南气流、高空槽以及切变线影响，云浮

2014年6月7日广东省地质环境监测总站会同云浮市国土资源局、云安县国土资源局组织相关专家及技术人员对灾害点进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

基本情况

地理位置

灾害点位于云浮市云安县高村镇东北部，直线距离约21公里，属云安县高村镇黄沙村委会管辖，中心位置地理坐标：东经111°51′25″，北纬22°58′11″。
滑坡基本特征

滑坡位于高村镇黄沙村委大坳村一小河边岸上，相对高差为20m，为混合边坡。











图1滑坡灾害点全貌

区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造剥蚀低山丘陵地貌区，地形起伏较大，相对高差一般200～300m。山峰多呈长条状，山脊较狭窄，山坡多为直线或凸形，自然坡度一般20～35°，水糸呈树枝状，上游多“V”型谷，下游多槽形谷，残坡积较发育，多为林地，局部冲沟发育（图
2）。

图2灾害点微地貌



图3灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

地质构造：灾害点附近区域性地质构造发育，有多条北东向断层。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。

滑坡产生原因初步分析

从内部原因分析，一是灾害点前缘为高陡河岸斜坡，坡度大于

70°，斜坡上出露岩层倾向与坡面坡向一致，为滑坡的产生提供了有利空间条件；二是石英砂岩裂缝、节理面发育，在日晒雨淋及地表水雨侵入的情况下容易形成软弱层或风化带，这些软弱层或风化带易成为滑动带而诱发滑坡。
滑坡体及边坡稳定性分析

目前，仅部分滑坡体残留在坡体上，大部分已滑落坡脚，且前缘已下滑至平地，初步分析认为，经过本次滑动变形，应力已基本完全释放，无进一步下滑的空间，因此判定滑坡体已基本稳定，但其边坡还有一定量浮动岩土，在强降雨或连续降雨作用下，有可能产生新的

滑坡或崩塌，边坡稳定性较差。

滑坡体及边坡危险性分析

根据上述稳定性分析：滑坡体目前处于基本稳定状态；边坡稳定性较差，有可能产生新的滑坡或崩塌，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
结论与建议

结论

（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
（4）、目前滑坡处于基本稳定状态，但边坡稳定性较差，危险性等级（险情等级）为小型。
建议

（1）、建议做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的滑坡体，防止二次灾害的发生；在坡顶设置好截水沟，防止地表水流入滑体。

（3）、聘请地质灾害治理相关资质单位对边坡及滑坡体进行评估和治理，水电站如重新选址修建应与高陡边坡保持一定安全距离，并做好监测工作。
（4）、加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
地质灾害危险性评估甲级442017110742号





广东省河源市林语花园项目
一期（地块一）、二期（地块四）


地质灾害危险性评估报告









广东明源勘测设计有限公司
二〇一九年八月



广东省河源市林语花园项目
一期（地块一）、二期（地块四）

地质灾害危险性评估报告











广东明源勘测设计有限公司

二〇一九年八月

目录


地貌相片……………………………………………………………………………………3页附表（件）：
1、委托书……………………………………………………………………………………1页

2、资质证书……………………………………………………………………………………1页

3、评估人员培训证书………………………………………………………………………………3页

4、技术负责人职称证书………………………………………………………………………2页

5、钻孔柱状图………………………………………………………………………………12页
6、初审意见……………………………………………………………………………………1页附图：
1、广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害分布图（比例尺1：
5000）………………………………………………………………………………………1张

2、广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害危险性综合分区评估图（比例尺1：
5000…………………………………………………………………………………………1张


前言
第一节评估任务由来
根据《河源市地质灾害调查与区划报告》和《广东省河源市地质灾害防治规划（2012～2020年）》，拟建河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）工程用地位于滑坡、崩塌、泥石流地质灾害中易发区（B1亚区）。根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）和《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会第14号公告）等文件要求，需要进行地质灾害危险性评估。
2018年7月受河源市保腾实业投资有限公司口头委托开展工作，承担了广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）建设用地地质灾害危险性评估工作，提交初步成果后工作暂停，2019年8月2日评估工作再次启动（委托书见附件1）。
第二节评估工作依据
一、法律和法规依据

1、国务院《地质灾害防治条例》（国务院令394号），2004年3月1日；
2、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号），2004年3月25日；
3、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月22日；
4、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），
2007年6月20日；
5、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届

人民代表大会常务委员会第14号公告）；
6.河源市人民政府办公室《河源市突发地质灾害应急预案》（河府办
〔2013〕2号），2013年1月7日；7、《印发广东省贯切落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点
工作分工的方案的通知》粤办函〔2011〕，672号；
8、国务院《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函[2011]94号），2011年9月7日；
9、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号）。
二、采用的规范和技术标准1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》；
3、中国地质环境监测院《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，2006年10月；
4、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）；
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GB/T14158-93）；
6、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
7、《泥石流灾害防治工程勘查规范》（T/CAGHP006-2018）；
8、《泥石流灾害防治工程设计规范》（DZ/T0239-2004）；
9、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
10、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
11、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
12、《地面沉降调查及监测规范》（DZ/T0283-2015）；
13、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
14、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；

15、《滑坡防治工程勘查规范》(GB/T32864-2016)；
16、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）;
17、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）;
18、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
19、《场地地质灾害危险性评估技术要求》(试行)(T/CAGHP025-2018)；
20、《崩塌监测规范》(试行)(T/CAGHP007-2018)；
21、《崩塌防治工程勘查规范》(试行)(T/CAGHP011-2018)；
22、《崩塌防治工程施工技术规范》(试行)(T/CAGHP041-2018)；
23、《崩塌防治工程设计规范》(试行)(T/CAGHP032-2018)；
24、《滑坡防治工程施工技术规范》(试行)(T/CAGHP038-2018)；三、主要参考资料1、《工程地质手册》（第四版），《工程地质手册》编委会，2007年；
3、1：20万《河源幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局，1969年3月；
4、1：20万《河源幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质局，
1982年9月；
5、《河源市地质灾害调查与区划报告》及河源市地质灾害分布与易发区图和河源市地质灾害防治区划图，河源市国土资源局、广东省地质环境监测总站，2005年；
9、《广东省河源市地质灾害防治规划（2012～2020年）》，河源市国土资源局；
10、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年；
11、《地质灾害勘查指南》—中国地质环境监测院；

12、建筑规划平面图，上海霍普，2018年7月；

第三节主要任务和要求

本次评估工作主要是查明评估区的地质环境条件及已发地质灾害，预测工程建设活动引发或加剧地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的危险性，对地质灾害危险性进行分区，提出防治地质灾害的措施和建议。
评估工作的主要任务要求是：1、调查拟建工程场地内的地质环境条件的复杂程度；分析致灾地质作
用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和诱发因素，合理确定评估等级和评估范围；
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布和危害程度等，对其主要引发因素、形成机制、稳定性和危害程度进行分析的基础上，进行地质灾害危险性现状评估；
3、根据工程项目的类型、规模、施工方式等因素，结合已发地质灾害和地质环境条件，对工程建设可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危害程度和危险性进行预测评估；
4、根据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，同时充分考虑评估区地质环境条件的差异性，对建设区的地质灾害危险性进行综合分区评估；
5、依据地质灾害的危险性、防治难度和防治效益，对建设场地的适宜性作出评估，并提出地质灾害的防治措施和建议。
6、根据地质灾害危险性和建设适宜性分区，指针对不同地质灾害特点，
遵循“预防为主，避让与治理相结合”的方针，提出技术可行，经济合理的相应防治措施，供的防治设计和施工单位进行参考。从灾害防治角度对地块及周边山体防洪、排洪等内容提出防治措施建议，对市政排洪单位的相关设计内容进行提资，并进行有效的工作对接。

第一章评估工作概述
第一节地理位置及交通






























图1-1评估区交通位置示意图


第二节工程概况与征地范围
一、工程概况
广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）为民用建筑项目，根据规划红线内划分为四个地块，主要构筑物有商业楼、幼儿园、高层住宅楼和别墅区。建筑物竖向布置均采用台地式设计,各台地平整形成台阶状挖填方分布，挖方边坡主要分布于建筑用地外围，场地内填方采用挡墙分级拦挡。具体布置见图1-3。目前项目正在施工建设中。
地块一：东区共布置4栋高层住宅楼，层高16～33层，设地下室两层，设计地坪标高103.4m。西区北边布置1排商业楼，设计地坪标高101.15m；由北往南边设6排别墅区，第一台阶设计地坪标高108.75m，第二台阶设计地坪标高111.75m，第三台阶设计地坪标高114.75m，别墅区设地下室一层；地下室层高4.60m。建设形成的挖方边坡主要位于建筑场地西侧，填方边坡主要位于南侧。
地块四：分两级，西区共设4栋高层住宅楼，层高29～33层，由北向南，第一台阶设计地坪标高为103.10m，第二台阶是设计地坪标高为104.7m，第三台阶设计地坪标高为125.2m，设地下室一层；东区从北向南设幼儿园一栋，设计地坪标高110.15m；第二级从西往东分两级台地设4排别墅区，设计地坪标高分别为117.30m和125.0m，南边第三级从西往东分三级台地设别墅区，设计地坪标高分别为150.0m、160.0m、165.0m和170.7m。均设一层地下室。地下室层高4.6m。建设形成的挖方边坡主要位于建筑场地东、南侧和西侧外围，场地内根据不同台地标高回填，按先挡后填顺序施工，不存在填方边坡。
拟建构筑物均采用桩基础。
场地建设完成后最终地块四南侧存在自然边坡，根据我公司2016年8月《源西街道新塘村安源小区西侧伪坑沟复发滑坡、泥石流地质灾害调查

报告》，关爷山滑坡、泥石流地质灾害对建设场地影响大。
根据基坑设计标高，大部分地下室位于现状地面以上，地表整平后直接建筑，部分斜坡地段需进行边坡开挖。
表1-1地块一建设指标表


表1-2地块四建设指标表


广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害危险性评估报告










高层住宅


幼儿园




地块一


别墅区
别墅区





地块四



地块二地块三


高层住宅

















别墅区







图1-2建筑规划平面图

9




图1-3地下室设计标高及挖填方分布平面图二、关爷山泥石流地质灾害历史
三、评估区内边坡分布概况
建筑用地范围内原为关爷山采石场，分布有4个废弃采场人工边坡，

坡高20～180m，边坡陡峭，均为岩质边坡。场地内自然坡度6～43°，植被茂密，采场坑底与现状沟谷地面相近,各采场边坡表分布见表1-3。
根据总平面布置地块周边边坡分布如下：地块一：西侧分布有挖方边坡，坡高2～16m,东南侧为填方边坡，填高3～12m，均为土质边坡。
地块四挖方边坡，北边西侧坡高3～18m；中部东侧坡高3～18m；南边西侧坡高10～25m，南边东侧坡高1～10m。地块四中部填方边坡3～20m。
表1-3废弃采场人工边坡特征

表1-4典型边坡分布表


四、征地范围
根据规划设计图红线，本项目红线内全部规划征地面积约46.2万m2。
第三节以往工作程度
评估区及周边曾进行区域地质、工程地质和环境地质勘查等工作，主要工作如下：
一、区域地质调查
1969年3月广东省地质局完成了1：20万《河源幅区域地质调查报告》及图件；
二、水文地质、工程地质
1、1982年9月，广东省地质局完成了1：20万《河源幅综合水文地质调查报告》及图件；
2、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1:50万
《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
3、1983年～1986年广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制有1：50万《广东省工程地质远景区划报告》及相应图件。
三、环境地质
1、1990年4月～1992年3月，广东省环境监测总站完成了1∶50万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶50万广东省环境地质调查，并提交了文字报告和图件；
3、2004～2005年，河源市国土资源局委托广东省地质环境监测总站开展了河源市地质灾害调查与区划工作，于2005年提交了《广东省河源市地

质灾害防治规划2005～2020》及地质灾害分布与易发区图和地质灾害防治区划图；
4、河源市国土资源局、广东省地质环境监测总站2012年编制的《广东省河源市地质灾害防治规划（2005～2020年）》；
5、2008年5月，河源市国土资源局编印的《河源市地质灾害防治工作资料汇编》；
四、其它专项工作
《河源林语花园一期详细勘察阶段岩土工程勘察报告》，广东省重工建筑筑设计院有限公司，2018年10月。
《河源林语花园二期详细勘察阶段岩土工程勘察报告》，广东省重工建筑筑设计院有限公司，2018年12月。
《源西街道新塘村安源小区西侧伪坑沟复发滑坡、泥石流地质灾害调查报告》，广东明源勘测设计有限公司，2016年8月。（即关爷山泥石流）
本次野外地质调绘资料。
上述各项地质调查资料成果，为拟建工程地质灾害危险性评估提供了较全面的基础性资料。
《地质灾害危险性评估规范》和广东省国土资源厅《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》的工作程序和技术要求开展工作。本项目地质灾害危险性评估工作按图1-4的程序开展。
1、资料收集及踏勘
（1）资料收集
2018年7月19日接受业主口头委托后，于2018年7月20日～22日，全面地、系统地收集与评估工作相关的资料，包括气象水文资料、区域地

质、水文地质、工程地质、环境地质资料及拟建工程可行性研究报告、设计资料等，对收集的上述资料进行了初步分析，上述已有资料基本能满足本次危险性评估要求。
（2）踏勘
2018年7月23日，根据业主提供的工程规划设计图，利用中望CAD软件将图导出至Google地球中，根据线路位置及卫星图片研究沿线地形地貌并确定踏勘点及行走线路，踏勘点主要位于线路所处山坡分水岭地段、冲沟口、人工边坡、地灾点及与露头地段。
采用带线路的Google地图作为踏勘野外手图，利用卫星地图和GPS定位，对确定的踏勘点进行现场踏勘并进行记录。根据现场踏勘记录，在计算机中沿线路绘制出评估区范围。
2、详细野外调查
本次地质灾害危险性评估详细调查，野外地质调查比例尺为1：5000，共进行地质观测点83个，地质灾害点17个，详细记录了各类地质灾害的基本要素，为分析地质灾害的形成条件提供了较全面的基础资料；详细调查了评估区内人类工程活动形成的工程边坡，较全面地掌握了各类岩土层的分布规律，对岩土层的厚度、塑性状态、坚硬程度等工程地质特性、岩层产状等进行了详细记录，基本查明了评估区内的工程地质条件；对评估

区内水系进行了详细调查，基本查明了区内水文概况。由于泥石流汇水区斜坡均为原始地貌，植被茂密，人员无法到达，利用无人机摄影观测，未编入观测点中，故汇水区观测点数量未能满足细则要求。除汇水区外评估区本次调查精度满足一级评估要求。
上述各项地质调查资料成果，为拟建工程地质灾害危险性评估提供了较全面的基础性资料。
3、室内综合分析与研究
2018年7月28日～8月5日，进行室内综合分析、研究与成果编制工
作。2019年8月2日-8月25日，对编制成果进行复核。
（1）在收集和分析资料的基础上，通过现场踏勘和地质环境与地质灾害调查，了解评估区的气象水文、地形地貌、地层岩石、地质构造、水文地质、岩土性质和地质灾害发育现状及对工程建设的影响，判定地质环境条件的复杂程度，进行地质灾害现状评估；
（2）综合分析研究工程项目特征和评估区地质环境条件，研究工程建设与地质环境的相互影响，对工程建设可能引发或加剧和工程建设本身可能遭受地质灾害进行预测评估；
（3）依据现状评估和预测评估结果，分区段划分出危险性等级，进行地质灾害综合分区评估；评估建设场地用地适宜性；提出地质灾害防治措施和建议。
（5）在评估过程中针对收集资料及现场调查中不完善地方进行了现场补充调查。完成的工作量见表1-5。

4、报告评审
在完成初稿后进行内部评审，并出具了单位初审意见，并根据初审意见进一步修改完善文本图件。修改完善成果提交省地质灾害防治协会组织评审，并根据专家意见进一步修改完善方案。
表1-5完成的工作量表


接受地质灾害评估委托


收集建设项目勘察、规划、设计资料现场踏勘


否资料是否满足需要是

地质环境基本特征分析



地质灾害综合调查



分析工程基本特征及其对地
质环境的要求、影响


分析地质环境的承受能力和可能的灾变种类


地质灾害类型的确定及评价要素的选取



地质灾害现状评估地质灾害预测评估

地质灾害综合评估

地质灾害预防、治理措施分析

建设用地适宜性分析及地质防治区划分析

结论与建议

评估报告编制

报告质量自检：是否满足技术要求否
是
否
专家组评审：是否满足技术要求
是
组织评审机构审查、登记

提交委托方使用

图1-4地质灾害危险性评估工作程序图


第五节评估范围与级别的确定
一、评估范围
地质灾害危险性评估范围主要是根据拟建项目的特点、拟建工程地质
环境条件和地质灾害的影响范围确定。根据泥石流地质灾害影响范围，上游（南侧）以场地周边汇水区分水岭为界，冲沟段扩大至最远斜坡分水岭为界，根据水系延伸最大外扩距离约2.6km；下游至第一斜坡带为界，平缓地段以征地红线外扩50m为界，评估区总面积约3.06km2。
二、评估级别的确定
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
1、工程项目重要性
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表3-3建设项目重要性
分类表，本项目为民用建筑，最大层数为33层，属重要建设项目。
2、地质环境条件复杂程度
评估区地形地貌条件复杂；地层岩石条件中等；地质构造条件复杂；水文地质条件中等；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境影响程度强烈。综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
3、评估等级
按项目重要性（重要建设项目）、地质环境条件复杂程度（复杂），本项目评估等级确定为一级（见表1-6）。

表1-6地质灾害危险性评估分级表

第六节评估的地质灾害类型一、现状地质灾害类型
根据野外调查，评估区内现状地质灾害类型主要有崩塌、滑坡和泥石流3种类型，崩塌地质灾害有13处，滑坡地质灾害有2处，泥石流地质灾
害2处。
二、预测地质灾害的类型
根据调查结合拟建工程特点分析，预测评估区内工程建设可能引发或加剧和工程建成后可能遭受的地质灾害类型主要有滑坡、崩塌和泥石流3种类型。评估区有潜在形成泥石流的丰富物源、地形及水源条件。
本章小结

本项目为民用建筑，最大层数为33层，征地红线内面积约46.2万m2；工程项目重要性为重要建设项目；评估区地质环境条件复杂程度为复杂。评估等级为一级。






一、大地构造

第二章地质环境条件
第一节区域地质背景


根据1：20万河源幅区域地质调查报告，评估区位于佛冈-新丰江纬向构造带与华夏系河源大断裂构造带的复合地段，形成以北东向构造为主、南北向构造为辅的构造体系格局，并伴随有多期强烈的岩浆活动，尤以中生代燕山期中酸性岩浆广泛侵入为主。
二、区域地质构造
根据区域地质调查报告，评估区外围断裂构造共有4条，具体发育特点及与场地关系如下。

裂为活动断裂，对评估区有一定的影响。
根据源西街道新塘村安源小区西侧伪坑沟复发滑坡、泥石流地质灾害调查报告，区内有F1-1碉楼断裂和F1-2礁坑断裂两条次生断裂。
（3）F3碉楼断裂：N20°～25°W倾向NE，SW不定∠45°～80°，以碎裂的花岗岩体为多见，宽可达1.5km，时有多期岩脉充填，表示断裂曾有多期的张性活动。断裂有追踪NW及NWW向裂面的迹象。全长约为3～4公里，此断裂位于伪坑沟泥石流附近，为河源断裂的次生断裂。对评估区建设影响较大。
（4）F4礁坑断裂：N15°-20°W倾向SE∠75°~80°，以花岗压碎岩，石英脉为多见。发育有一组NWW向石英脉及一组近SN向的劈理，似为扭动所导致，张扭性断层。SW盘相对向SE扭动，与F1、F3组成“入”字型，可能为F1扭动的次生断裂，距离伪坑沟泥石流西侧约1.3km，对评估区建设有一定的影响。
三、区域地层与岩石
根据区域地质资料、钻探及野外调查资料，评估区及外围一带分布地层有：白垩系上统南雄群（K）和第四系冲洪积层（Qal+pl），岩浆岩为燕
山三期花岗岩（γ2（3））和燕山四期二长花岗岩（ηγ3(1)），具体分布见
55

图2-1。
1、地层

（1）白垩系上统南雄群（K2nn）
al+pl
（2）第四系全新统冲洪积层（Q）

主要分布于新丰江、东江等河流沿岸现代河漫滩、河谷、山间丘陵地

2、岩浆岩
区域内出露岩石有燕山三期花岗岩（γ2（3））和燕山四期（ηγ3(1)）
55

二长花岗岩。
（1）燕山三期花岗岩（γ2（3））

（2）燕山四期二长花岗岩（ηγ53(1)）
四、新构造运动与地震
区域地壳经过早期剧烈的构造运动，燕山运动后构造活动开始变弱，自喜山运动以来，构造活动明显减弱。影响地壳稳定性主要有两个方面：
①新构造运动；②地震。
1、新构造运动
据区域地质资料，区内新构造运动以水平运动为主要特点，同时伴随着升降运动，其区域应力场的主要应力方位为北西（偏西）～东南（偏东）方向。从近代第四系重力堆积界面的不断变迁，强烈的地貌分异与河源盆地的形成，地下热矿泉水活动，以及地震频繁活动，都说明区域新构造运动较为强烈。
2、地震

渐减弱。根据中国地震局震害防御司所编的95、99版东南沿海地震带强震目录以及区域地震台网资料，自1067～2014年，评估区250km范围内
共记录到MS≥43级地震39次。
4
评估区地处东南沿海外带地震带，根据《广东省地震构造图集》地震震中分布图（见图2-2），评估区地处北东向河源-海丰地震带的中部，属低级地震较多发区。评估区历史上一共发生过5次破坏性地震，其中
1962年3月19日在新丰江水库区发生的6.1级地震最大，此次地震属
水库诱发地震。自1970年广东省地震台网建立以来，至今在评估区内记录到震级ML≥2.0级地震近2200次，其中ML=2.0～2.9级地震约1900次，ML=3.0～3.9级地震227次，ML=4.0～4.9级地震12次，这些地震集中分布在新丰江水库一带。
据统计最近的地震有：2012年2月，4.8级，锡场镇（余震30次，最大余震为M2.6级）；2012年8月，2013年2月，4.2级（河源—邵武断裂带上的地震活动）；2014年4月，4.0级（市区西北方向约25
公里、新丰江水库库区西北边缘）；2016年3月，3.0级地震；2017
年2月，3.3级地震。2018年07月25日，源城区（北纬23.7度、东经
114.6度）发生2.6级地震
0.35s。区域地壳稳定性为基本稳定。




图2-1评估区区域地质简图(据1:20万河源幅)



图2-2评估区及外围区域地震震中分布图（据广东省区域地质志）


第二节气象、水文
一、气象
据河源市气象局资料（1955～2018年）统计，工程所在地区的气象特征综合如下：
3、蒸发量：多年平均蒸发量为1390.1mm，年蒸发量最多为1654.0mm，年蒸发量最少为1151.8mm，一年中，7月蒸发量最多，平均月蒸发量在
184.2mm以上，2月蒸发量最少，平均月蒸发量在62.0mm以下。
4、湿度：多年平均相对湿度为77.4%，历年最大相对湿度为82.8%，历年最小相对湿度为69.6%。
5、常见气象灾害类型：暴雨、洪涝、雷电、干旱等。二、水文
评估区域位于东江中上游，区内河流均属于东江水系。
评估区西侧水系，建设场地南侧（上游）汇水区内约1.3Km处冲沟中有山塘，为山间洼地蓄水后天然形成，距离下游拟建场地约750m，水域面积约1.8万m2，水深1～3.5m，上游来水汇集后自行向下排泄至采场3边界，

自然排泄通道切断，沿采场边坡形成人工瀑布。上游汇水面积约2.3km2。评估区东侧水系，为山间溪流，平水期水量小，约23～65ml/s，上游
汇水面积约0.36km2。
度较大。沿线主要气象灾害有强降雨、雷暴、霜冻和寒潮等，地表水径流对评估区工程建设影响大，给工程建设带来不利影响。气象及水文变化是评估区内主要致灾作用的激发因素之一。

第三节地形地貌
评估区为构造剥蚀丘陵地貌，区内山体多呈南北走向，区内海拔高程
50～400m，相对高差20m～100m，自然坡度6～43°，原始地貌植被茂密。区内沟谷发育，枝状水系密布，沟谷呈“V”型和“U”型，谷宽50～100m。
关爷山最高海拔332m，新港大道路面标高88～105m，高差250m，平均坡度约25%。以关爷山南北向山脊为界，有东沟和西沟两大树枝状水系发育。东侧为新塘村伪坑沟，区内山势陡峻，沟谷狭窄，地形高差较大；西侧为大坑沟，冲沟宽缓，两侧地形高差大，冲沟下游沟形冲刷侧蚀严重。冲沟源头附近有4处废弃采石场，采场边坡陡立，坡度约62～83°，坡高约30～
180m，因采矿活动，山体破损，地形切割零乱，石质缺口面积较大，沟谷废弃石渣随见。
东侧伪坑沟为泥石流冲沟，发源于关爷山山顶，发育高程340～210m，高差130m，主流方向4°，近南北向，于坡脚沟谷处汇入黄子洞河，沟道全长约1200m，平均纵坡降约283‰，汇水面积约0.44km2，全流域植被覆

盖较好，覆盖率约75%。该沟为常流水冲沟，勘查期间水流量约0.3L/s。评估区位于构造剥蚀丘陵地貌，地形坡度变化较大，自然坡角6～43°，
形成有30～180m的高陡边坡。总体地形地貌条件复杂程度为复杂。

广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害危险性评估报告





N














评估区界线


地块四







地块四

地块一



万绿大道







图2-3评估区卫星图（图中构筑物为示意图）（来源：谷歌地球）

29


第四节地层与岩石
（一）地层
评估区内地层上覆为第四系冲洪积层及坡残积层，岩浆岩为燕山四期
（ηγ3(1)）二长花岗岩。分述如下：

dl+el
5、第四系坡残积层（Q）

主要分布于沿线丘陵缓坡浅表层，为花岗岩风化后坡残积物，以黄褐色、棕红色砂质质粘性土为主，厚度一般10～26m。
al+pl
6、第四系冲洪积层（Q）

（二）岩浆岩
综上所述，评估区内分布地层类型较单一，评估区内地层有第四系冲
洪积层及坡残积层，岩浆岩为燕山四期二长花岗岩，地层与岩石条件复杂程度为中等。为致灾的从属因素之一。
第五节地质构造
一、地质构造
1、地质构造
据室内资料分析整理，评估区内有F3碉楼断裂通过。
F3碉楼断裂：N20°-25°W倾向NE，SW不定∠45°～80°，以碎裂的花岗岩体为多见，宽可达1.5km，时有多期岩脉充填，表示断裂曾有多期的张性活动。断裂有追踪NW及NWW向裂面的迹象。全长约为3～4公里，此

断裂位于拟建场地西侧，为河源断裂的次生断裂，采场三边坡局部可见裂隙密集带。对评估区建设影响较大。
燕山四期岩浆岩沿西侧大坑沟侵入与燕山三期岩浆呈侵入接触关系，于采场一内部测得优势节理面65°∠23°（3～5组/m），往东节理产状趋于水平。
2、节理发育情况
评估区内采场边坡均大面积基岩出露，于各采场边坡测到岩石的节理裂隙产状，见表2-1。
表2-1节理发育情况一览表

3、新构造运动
据区域地质资料，河源断裂带内地下热矿泉水活动以及地震频繁活动，

说明源城区新构造运动较为强烈。新构造运动对拟建工程建设的影响较大。综上所述,评估区有F3碉楼断裂通过，受构造影响，岩石完整性较差，
节理裂隙较发育；区内新构造运动较活跃；边坡存在不利结构面，对边坡
稳定影响较大，综合评估地质构造条件复杂。为从属因素之一。


第六节岩土类型及工程地质性质一、评估区岩土工程地质分类
（一）岩土体类型及主要特征
工程地质特征、物理力学性质以及地质问题分述如下：
1、松散土类
在钻孔揭露深度和控制范围内，松散土类为第四系冲洪积层、坡残积层及全风化岩层，其结构松散，压缩性高，力学性质差异较大。现自上而下按层序分述如下：
（1）第四系人工填土层（Qml）
①填土层（包括泥石流堆积层、滑坡堆积层）：灰色，松散-中密，稍湿至饱和，主要由粘性土、碎石、块石等堆填而成，揭露厚度3～22.1m。
（2）第四系冲洪积层（Qal+pl）分布于冲沟中及下游河流地段。
②-1粉质粘土：灰色、黄褐色，可塑，局部软塑，主要成份为粉粒、

粘粒。根据调查其层厚2～4m。
②-2粗砂：灰黄色，饱和，松散-稍密，分选性差，砂质成分主要为石英、长石等，充填少量粘粒。根据调查其层厚3～5m，。
（4）第四系坡残积层（Qdl+el）
③砂质粘性土：黄褐色，硬塑，花岗岩风化残积而成，组织结构已全部破坏，矿物成分除石英外，大部分已风化成土状。遇水易崩解。揭露层厚3～8m，分布于缓坡地段表层。
（5）全风化层
④-1全风化二长花岗岩：褐黄色、浅肉红色，风化作用强烈，母岩结构已基本完全遭受破坏，除母岩石英、云母外，其余矿物已风化成粘土矿物，用手捏易散，用镐可挖掘，遇水易软化崩解。揭露层厚5～17m。
2、极软岩类
主要为各类岩石的强风化岩层:
④-2-1砂土状强风化二长花岗岩：灰褐色、黄褐色，花岗结构，块状构造，风化作用强烈，母岩结构基本已破坏，芯样呈土柱状，岩质软，手捏易散。揭露层厚3～12m。
3、软—较软岩类
4、较硬岩类
二、岩土物理力学参数建议表

各岩土层岩土物理力学参数见表2-2，表2-3，资料来源《河源采石场项目初步勘察阶段》岩土工程勘察报告。
表2-2岩土物理力学参数建议表


三、评估区工程地质条件评述
（一）场地工程地质条件评价
地块一：场地为构造剥蚀丘陵地貌，地形起伏变化大。根据工程布置，场地平整以填方为主，最大填高约12m，西侧边坡开挖，最大挖方深度约
18m。场地内冲沟地段上覆冲洪积的粉质粘土、粗砂，坡地地段上覆坡残积砂质粘土性层，其下为二长花岗岩风化层。土层遇水易软化崩解，全、强风化层发育，稳定性较差。不良地质为球状风化体。地表水和地下水对场地稳定影响较大。总体工程地质条件中等。
地块四：场地为构造剥蚀丘陵地貌，地形起伏变化大。根据工程布置，

场地平整挖填方面积较大，最大填高约20m，红线外沿自然坡切坡，最大挖方深度约25m。场地内冲沟地段上覆冲洪积的粉质粘土、粗砂，坡地地段上覆坡残积砂质粘土性层，其下为二长花岗岩风化层。土层遇水易软化崩解，全、强风化层发育，稳定性较差，边坡高度及坡率较大时对边坡工程稳定不利。不良地质为球状风化体。地表水和地下水对场地稳定影响大。总体工程地质条件复杂。
（二）评估区主要不良工程地质条件评价
1、不良地质现象：
评估区为丘陵地貌，地势起伏较大，植被较茂盛。不良地质现象主要为球状风化体。
球状风化体：岩浆岩地区球状风化体较发育，位于现状边坡中，对边坡稳定影响较大。
断裂构造:评估区附近有断裂通过，受断裂构造影响，存在节理裂隙密集带，对边坡稳定影响较大。
2、采场
评估区内分布有4处采空区，均为露天开采花岗岩矿，没有形成地下采空区，露天采场遗留较多的采矿边坡，对工程影响较大的一处，矿山开采遗留旧采场岩质边坡高50～180m，采场面积2～8万m2（详见表2-6）。采场易产生崩塌或滑坡地质灾害。
综上所述，评估区岩体以碎裂结构或块状结构为主；岩土分层较少，
岩土层厚度变化较大，力学性质离散性大，岩土水理性能差，容易出现崩解破坏；主要不良地质现象为球状风化体，泥石流对下游影响大。评估区工程地质条件复杂程度为复杂。为致灾的主导因素之一。


第七节水文地质条件

根据区域水文地质资料及场地勘察资料，评估区地下水依据赋存条件及含水岩组特征，划分为松散岩类孔隙水、基岩裂隙水两种类型。
1、松散岩类孔隙水含水岩组主要为第四系松散堆积层（人工填土、粉质粘土、砂质粘性土、粗砂）。含水层厚度3m～22.1m。
2、基岩裂隙水中，含水岩组为燕山四期岩浆岩风化层，含水层厚度较
大。
二、地下水的基本特征
1、第四系松散岩类孔隙水
第四系松散岩类孔隙水主要分布于冲沟地段的第四系冲洪积层及地表坡残积层中。
坡地地段为残坡积砂质粘性土，富水性差，孔隙水以泉水或渗流的形式向沟谷下游排泄。根据沟口测得水流量10～38ml/s。
2、基岩裂隙水
含水岩组为燕山四期岩浆岩，丘陵地区块状基岩裂隙水一般埋藏较深，主要赋存于强、中风化岩层裂隙中，埋藏深度一般大于10m。根据1：20万区域水文地质普查报告资料，枯季地下径流模数为3.781～21.621L（s·km2）,根据现场调查于矿坑内下部岩壁见地下水渗出，泉水流量50～300ml/s。


表2-4基岩裂隙水出露点统计表


三、地下水补给、径流、排泄条件和动态变化特征
四、水质及腐蚀性
2-5。

表2-5水腐蚀性评价表
根据《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）(2009版)标准判别，场地地表水、地下水对砼结构和钢筋砼结构中的钢筋均具微腐蚀。
散岩类孔隙水较发育，基岩裂隙水富水性中等，基岩裂隙水为单层含水层。地下水对场地稳定性、工程建设影响较大。综合评估水文地质条件复杂程


度为中等。为致灾的主导因素之一。
第八节人类工程活动对地质环境的影响
评估区为低山丘陵地貌，区内历史矿山开采活动活跃，对地形地貌改变大，对周边地质环境、水土环境影响强烈。区内关爷山采石场上世纪90
年代由源城区源西办事处取得采矿证，开采活动形成4处矿坑，采矿遗留有50～180m的高陡采矿边坡，采矿证到期后矿山关闭，未进行复绿。矿山弃渣分别堆填于评估区东侧和西侧冲沟中，并形成有填土边坡。矿区山体表土剥离后水土流失严重，场地内由于表水冲刷，形成有深切割“V”型侵蚀冲沟。矿坑情况及对工程影响评价详见表2-6。
评估区西及上游沟道中堆渣厚度3～22.1m，宽度30～120m，长度约
综合评估区人类工程活动主要为矿山开采，总体人类工程活动程度强烈，对地质环境影响程度强烈。为致灾的激发因素之一。
表2-6矿山开采情况及对工程影响评价表

广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害危险性评估报告

图2-4采场及弃渣区位置图

40


第九节地质环境条件评估小结
表2-7地质环境条件复杂程度分级表


第三章地质灾害危险性现状评估

评估区位于河源市境内，地形上以剥蚀丘陵地貌为主，地势起伏较大，场地内原始地貌大部分已破坏，地形破碎，自形成的采矿边坡陡立，冲沟侵蚀严重，水土流失现象严重。根据野外调查，评估区内已发生的地质灾害类型为崩塌、滑坡和泥石流3种，共发生崩塌13处、滑坡2处，泥石流
2处。崩塌分布于人工边坡中，规模为小型-大型，滑坡分布于自然边坡中，规模为中型-大型，泥石流发生于冲沟中。

第一节地质灾害类型及特征
一、崩塌
1、评估区崩塌灾害概况
2、评估区崩塌灾害形成原因
根据现场调查与分析，区内崩塌的形成条件为：
1）从属因素
2）主导因素

区内崩塌主要分布于人工边坡中，自然边坡中未发现，开挖扰动了原来坡体结构，且坡角较陡，破坏了岩土体内应力平衡，为产生崩塌提供了有利地形。人类工程活动是形成崩塌地质灾害的主导因素。
3）激发因素
7月30日）。大气降雨入渗降低坡体岩土体物理力学性质，以及坡面雨水冲刷、地下水径流作用加强等因素均是崩塌形成的主要诱发因素。
上述分析说明，崩塌产生的主导因素主要是人类工程活动，大气强降雨是激发因素，地质环境为从属因素。


表3-1崩塌基本特征及危险性评估综合表







二、滑坡
（一）滑坡类型及特征
评估区内已发生滑坡2处（编号HP01～HP02），位于自然边坡中，为浅层土质滑坡，规模为小型-中型（见表3-2）。
滑体由第四系松散堆积物和全风化、砂土状强风化岩构成，为土质浅层滑坡，滑坡面为外倾岩土分界面，在强降雨的条件下，岩层间的软弱结构面被雨水浸泡软化，结构面物理力学性能降低，抗滑性能下降，土体顺着岩土分界面下滑，形成顺层滑坡，岩土界面产状为352°∠32°。
（二）滑坡形成条件及影响因素
根据本区的地质环境条件，对评估区内滑坡的主要形成条件及影响因素分析如下：
2、坡体结构条件：坡体浅部的土体和岩体存在比较明显的力学性质差异，如坡残积层沿着软弱面（土状与块状强风化层界面）下滑形成滑坡。
3、地形地貌条件：滑坡区采场遗留高陡边坡中，存在高陡近直立的临


空面，边坡未采取支挡、护面措施，坡顶未设置截排水措施，历史上产生多次滑动，破坏了原来滑坡体结构，改变了原来的应力状态，使上部土体受倾覆力矩作用，引发拉裂式滑坡，为滑坡形成的主导因素。




表3-2滑坡基本特征及危险性评估综合表



三、泥石流
1、泥石流基本特征及分析
a、据现场调查，NSL01为小型坡面型泥石流，位于地块一上游（西南侧），采场一下游出口。上游汇水面积约0.15km2，沟道长约30m，地形高差较大，坡度较陡21～35°，地表堆积的松散弃渣，面积约6千m2，厚度
2～3m，存量约1.8万m3。流通区位于冲沟出口，在暴雨雨下形成泥石流冲出沟外，堆积区呈扇形，地形平缓，冲积物由粗砂、粘性土组成。估算一次冲出量约3千m3。
b、据现场调查，NSL02位于地块四上游（南侧），源头位于关爷山顶。伪坑沟流域总面积约0.44km2，主沟沟长1.2km，沟宽6～100m不等，沟断面形态多为“V”型，坡降较缓，平均约283‰，全流域植被覆盖较好，覆盖率约75%。
根据伪坑沟泥石流的发育现状和形成特点，将沟域划分为泥石流物源及流通区、泥石流堆积区，各区的特征见表3-3。
伪坑沟泥石流按物源成因分类属滑坡型泥石流，按泥石流的发展阶段分类属发展(壮年)期泥石流，为高频泥石流，按照泥石流流体性质和堆积物特征分类为粘性泥石流，按爆发规模属中型泥石流。
表3-3伪坑沟泥石流分区特征表



2、泥石流的形成机制分析
据现场地质调查泥石流流域和发源处的岩土体断面分析，发生泥石流的机制有以下三点。
①丰富的松散固体物质条件
伪坑沟所处的地质构造复杂，处于F1人字石断裂及F2河源断裂之间发育的F3碉楼断裂上，新构造运动抬升强烈，山体岩体破碎，第四系松散层分布范围广且厚度大，滑坡严重，而且附近废弃采石场遗留松散土料及碎石较多，可能参加泥石流活动的松散固体物质储量约20×104m3，这为泥石流的发生提供了充足的物源。
②适宜的地形条件

照片1HP02顺层坡面(镜像172°)照片2HP02顺层滑坡(镜像180°)


③充足的水源条件
3、泥石流发展趋势
从上述可知，泥石流物源区及流通区松散堆积物较丰富，谷坡极不稳定，可能参加泥石流活动的松散固体物质储量达20×104m3，发生泥石流的物源充足；因此在降雨条件满足的情况下，该泥石流沟将频繁爆发泥石流，其发生规模的大小将与降雨直接相关。
表3-4泥石流基本特征及危险性评估综合表




第二节地质灾害现状评估

一、危险性分级原则及标准
表3-5地质灾害危害程度分级表

地质灾害危险性是判别可能产生地质灾害严重程度的依据，危险性大小取决于地质灾害发育程度和地质灾害危害程度。本次地质灾害现状依据
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》2019版和国土资源部《地质灾害


危险性评估规范》的有关规定作为危险性分级的原则及标准。依据表3-6综合评估区地质灾害的危害程度。
表3-6地质灾害危险性分级表

二、地质灾害危险现状评估
（一）地质灾害发育程度
1、崩塌
评估区内已发生的地质灾害类型有崩塌共13处，规模为微～大型，较
不稳定，其中有4处位于征地红线范围内。评估区已发崩塌地质灾害发育程度弱～强。
2、滑坡
评估区内已发滑坡2处，规模为小型～中型，活动性强，稳定性差，
其中1处位于征地红线范围内，评估区已发滑坡地质灾害发育程度弱～中等。
3、泥石流
评估区内已发泥石流2处，NSL01属低频率泥石流，NSL02属高频率泥石流，发育程度中等～强，活动性强，稳定性差，评估区已发泥石流地质灾害发育程度中等～强。
（二）地质灾害危险性及危害程度
1、崩塌地质灾害的危害程度及危险性


质灾害的危险性中等。
2、滑坡地质灾害的危害程度及危险性
3、泥石流地质灾害的危害程度及危险性
崩塌、滑坡和泥石流地质灾害的稳定性、危害程度及危险性综合评估
见上表3-1、3-2、3-4。
第三节现状评估小结

评估区内已发的地质灾害类型崩塌、滑坡和泥石流3种。已发崩塌地



第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区地质环境条件、已发生的地质灾害类型以及拟建工程的建设特征，工程建设场地平整过程中场地内需要大面积回填土方至设计标高，上游部分山坡地段需要进行挖方。由于削坡、填土强烈改造原始地表结构，破坏岩土体平衡条件，因此可能引发的地质灾害为边坡崩塌或滑坡2种类型，工程施工中及工程结束后同时也可能遭受上述地质灾害；部分现状崩塌和滑坡位于建设范围内，崩塌和滑坡体均需挖除或回填。地块一和地块四位于泥石冲沟下部，场地内存在大量固体物源，场地平整回填的土方进一步增加物源，因此工程施工中及工程结束后可能遭受泥石流地质灾害。

第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测

工程建设可能引发的地质灾害类型主要为边坡崩塌和滑坡2种地质灾害，建设红线内的已发崩塌和滑坡体需挖除或回填，不存在加剧地质灾害的可能。具体评述如下：
一、边坡崩塌或滑坡地质灾害预测评估
根据地形地貌条件和工程建设类型，区内自然边坡稳定，因此引发边坡崩塌或滑坡的类型主要有挖方边坡和填方边坡2种。
征地红线范围内有已发崩塌4处，已发滑坡1处，均位于场地平整范围内，工程建设时均需挖除或回填，不存在加剧地质灾害的可能。
（一）分析计算剖面
根据各挖填边坡分布地段及岩土特征相似性，选取6个典型剖面进行稳定性分析。最大填高约20m，最大挖深约25m。


表4-1典型边坡分布表

对上述共9处剖面分别进行定量、定性评估。各代表性边坡的岩土层结构及边坡形态见典型剖面图4-1～4-6。





















图4-1P01挖方段典型剖面图




图4-2P02填方边坡典型剖面图

18


图4-3P05填方边坡典型剖面图


18






















图4-4P06挖方边坡段典型剖面图


图4-5P08采场四边坡剖面图





图4-6P09滑坡边坡典型剖面图
评估区内土质、岩土质混合边坡采用圆弧滑动法计算边坡的稳定性。采用理正计算软件。
计算公式


Kf

((Wi(cos

iAsin

i)NwiRDi

)tan

iCiLi)

（《滑坡防治工



程勘查规范》公式）；式中：

(Wi(sin

iAcos

i)TDi)

孔隙水压力NwiwhiwLicosi
渗透压力产生的平行滑面分力TDiwhiwLisinicos(ii)
渗透压力产生的垂直滑面分力RDiwhiwLisinicos(ii)

式中：


Wi—第i条块的重量(kN/m）；
ci—第i条块内聚力（（kPa）;

i—第i条内摩擦角（°）；
Li—第i条块滑面长度（m）；


i—第条块地下水流向（°）；


Kf—稳定系数。

2、计算参数的确定
根据实测剖面及开挖示意图，组成边坡的岩土体主要有压实填土、砂质粘性土及全、强风化二长花岗岩层组成，各岩土层厚度根据剖面量取。以
上各边坡各土层的γ、C、值根据勘察资料结合当地经验值取值。压实填土按坡残积土的设计94%压实度取值。
条件下，岩土γ值按饱和重度取值、C、值按正常值的90%取值。计算参数见表4-2。
3、计算工况
边坡在不同荷载组合条件下稳定状态不同。综合考虑边坡岩土体在天然状态和连降暴雨等不同阶段的实际受力情况，根据荷载组合的不同，确


定以下两种典型的计算工况：工况一：自重；工况二：自重+暴雨。
表4-2边坡计算所需土层参数值表

（三）评定依据1、定量评定依据
选取上述计算参数和计算剖面，对边坡在两种工况下的稳定性进行计算，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》表7-2滑坡评价要素表规定结合评估区地质灾害危害对象，滑坡稳定系数K≥Fst时，为稳定类型；1.05≤K＜Fst时，为基本稳定类型；1.00≤K＜1.05时，为欠稳定类型；K＜1.00时，为不稳定类型。结合危害对象，综合评定原则：K≥1.15、1.05≤K＜1.15时为危险性小；1.00≤K＜1.05时为危险性中等；K＜1.00时为危险性大。
正常工况Fst取1.25，暴雨工况Fst取1.15。2、定性评定依据


①两结构面A、B的交点M位于边坡投影弧人工边坡的对侧，说明组合交线的倾向与边坡倾向相反，没有发生顺层滑动的可能，属于最稳定结构，为稳定边坡，危险性小。
（四）危险性、危害程度评估结果
以P05和P06为例采用圆弧滑动法对岩土质边坡进行稳定性计算;以P08和P09为例采用赤平极射投影分析对岩质边坡进行稳定性分析。计算分二种工况，第一种为自重工况，第二种为暴雨工况。
①P05填方边坡稳定性分析
自重工况：
[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数8
载数








[土层信息]




































(10,11,12,13,14,15,-8,-7,-6,6,5,4,3,2,1,0,17,8,9,10,)
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:3.000(m)搜索时的圆心步长:5.000(m)搜索时的半径步长:1.000(m)
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]
最不利滑动面:
滑动圆心=(0.000,54.900)(m)
滑动半径=54.900(m)滑动安全系数=1.011
暴雨工况：
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数8
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数







[土层信息]


































(10,11,12,13,14,15,-8,-7,-6,6,5,4,3,2,1,0,17,8,9,10,)
320.00021.500---(17,7,16,18,15,14,13,12,11,10,9,8,17,)
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
117.00014.00016.00013.200
225.00023.00023.50021.600
330.00025.00028.20023.500
[水面信息]采用总应力法


考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数7水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:3.000(m)搜索时的圆心步长:5.000(m)搜索时的半径步长:1.000(m)
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]
最不利滑动面:
滑动圆心=(6.100,30.500)(m)
滑动半径=30.734(m)滑动安全系数=0.899
②P06边坡稳定性分析
自重工况：
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数8


[土层信息]
上部土层数3
114.00020.00021.500-3.000---
219.00018.50021.000-3.000---
326.50018.50020.000-3.000---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
================================================================
下部土层数1
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
130.00028.00028.20026.300
不考虑水的作用[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
[计算结果图]







最不利滑动面:
滑动圆心=(27.600,47.700)(m)
滑动半径=47.889(m)滑动安全系数=1.323
暴雨工况：
[计算简图]


[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数8
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
[土层信息]


上部土层数3
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
================================================================
下部土层数1
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
130.00028.00028.20026.300
[水面信息]采用总应力法
考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数7水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
[计算结果图]








最不利滑动面:
滑动圆心=(34.031,34.980)(m)
滑动半径=35.039(m)滑动安全系数=0.965
③P08边坡稳定性分析

④P09边坡稳定性分析



对预测各边坡的危害程度、危险性评估结果见表4-3。

广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害危险性评估报告


表4-3各边坡稳定性计算结果表





















注：对填方台地的稳定性计算，是按假想的工况条件（放坡压实）进行预测分析，给出定性的判断和方向建议。具体到填方台地的支挡结构选型和工程量投入，需与实际填筑效果相符合；对于挖方边坡，整体稳定性评估结论可供设计参考。

73

通过对上述9段各类边坡引发崩塌或滑坡的预测评估，危险性为中等～大为主。
边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害程度大、危险性大的4处，分布于地块一和地块四挖填高度大于等于20m边坡，以及红线外的关爷山滑坡；危害程度中等、危险性中等的5处，分布于地块一和四挖方填高度小于20m的边坡和征地红线外人工边坡。
征地红线内现状崩塌和滑坡工程建设时均需挖除或回填，不存在加剧地质灾害的可能，因此加剧现状地质灾害的可能性小，危害程度小、危险性小。
第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
工程建设过程中可能引发的地质灾害类型主要为边坡崩塌或滑坡2种地质灾害，建设过程中及建成后可能遭受的地质灾害主要有崩塌或滑坡、地面沉降和泥石流4种地质灾害。
一、可能遭受崩塌或滑坡的预测评估
边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害程度大、危险性大的4处，危害程度中等、危险性中等的2处。
故工程建设可能遭受以上潜在的边坡崩塌或滑坡的危害程度大，可能遭受边坡崩塌或滑坡地质灾害的危险性及危害程度大的有4处，分布于挖方边坡、填方边坡及红线外对拟建区造影响的关爷山滑坡，危险性及危害程度中等的有2处。
故工程建设可能遭受崩塌或滑坡地质灾害的可能性大，总体危害程度大，危险性大。
二、可能遭受泥石流的预测评估
（一）评估区域
经过野外详细调查，评估区内有两条冲沟，东侧为新塘村伪坑沟，西

侧为大坑沟，均已发生泥石流地质灾害，划分两个泥石流区域，其分布位置与拟建场地关系详见图4-1。


图4-1泥石区地形地质图
(二)泥石流形成条件

泥石流的形成条件概括起来主要表现为三个方面：1、充足的水源条件；2、特定的地貌条件；3、地表大量的松散固体物质。
1、水源条件

泥石流1区地貌上呈扇形流域，发育1条小溪，冲沟最长约3.2km，沟谷纵坡约15º(10.7%)，坡度较缓，长年有流水，流域面积约2.2km2。
泥石流2区地貌上呈陡坡冲沟，坡面呈扇形，沟谷狭长，主沟沟长
1.2km，沟宽6～100m不等，沟断面形态多为“V”型，上游源头纵比降54%，坡度较陡，下游沟道纵比降平均为8%，平均约22%，同时上游集雨面积较大，流域面积约0.44km2。
泥石流区域水源条件对泥石流的形成极为有利。
2、地形地貌条件
地形地貌对泥石流的发生、发展主要有两方面的作用：（1）通过沟床地势条件为泥石流提供位能，赋予泥石流一定的侵蚀、搬运和堆积的能量；
（2）在坡地或沟槽的一定演变阶段内，提供足够数量的水体和土石体。沟谷的流域面积、沟床平均比降、流域内山坡平均坡度以及植被覆盖情况等都对泥石流的形成和发展起着重要的作用。
泥石流1区区内最大标高约414m，最低标高约93m，相对最大高差达
321m，沟谷切割较深，“U”型谷发育，冲沟长度约3.2km，沟谷坡降较大，山体坡度10～26°，局部30～48°，上游山体植被较茂密，自然边坡稳定。拟建场地标高约104～121.6m，拟建构筑物位于出口区，下游为市政道路。泥石流2区区内最大标高约332m，最低标高约88m，相对最大高差224m。
冲沟长1.2km，呈“V”型，物源区地形较陡，流通区相对较缓，上游为不稳定边坡性，山体坡度18～30°，局部32～46°。拟建场地标高约106～
172.3m，拟建构筑物位于泥石流流通区，下游为新塘村村庄。这些地形条件为泥石流的发生提供了动力条件。



图4-1泥石流1区现状地貌（镜向330°）


图4-2泥石流2区现状地貌（镜向0°）
3、物源条件


泥石流1区冲沟内主要由弃渣堆填整平，沟道中堆渣厚度3～22.1m，宽度30～120m，长度约1025m，主要组成为块石、碎石和粗砂，存在丰富的固体物源条件，采场一下游已发小型泥石流。
(三)评估标准
泥石流地质灾害的易发程度预测评估，《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》表7-4《泥石流发育程度评估要素表》（下表4-11）进行评判。综合得分116～130为强发育；综合得分87～115为中等发育；综合得分＜87为弱发育。


表4-11泥石流发育程度评估要素表


(四)危险性、危害性评估结果
根据上述评估标准，对泥石流的发育程度预测评估见下表4-12和表4-13。
表4-12泥石流1区发育程度预测评估表

表4-13泥石流2区发育程度预测评估表
据泥石流发程度预测评估表，泥石流1区综合得分为111分，为中等发育，危害对象为下游拟建构筑物和居民，潜在的危害性大，危险性大；泥石流2区综合得分为124，为强发育，危害对象为下游拟建构筑物和新塘村民居，潜在的危害程度大，危险性大；故工程建设可能遭受泥石流地质灾害的可能性大，总体危害程度、危险性大。
三、可能遭受地面沉降的预测评估
根据工程建设特点，填方区需要填筑一定厚度土方。在填筑过程中，上部荷载施加于地基土上，在地基土产生附加应力，土基固结沉降。因填筑土料属大变形材料，填筑过程中地基土产生的沉降对上部建筑影响较大。

施加于地基土上的总荷载包括填土、建（构）筑物和地面活荷载，在上述荷载作用下地基土还会产生工后沉降。
为预估地面沉降量，简化地基土附加荷载分级加载的填筑过程，将总荷载一次性全部施加于地基土上。总荷载取40kPa，采用分层总和法计算地基的总沉降量。
表4-4填方区域分布表

按《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）第5.3.5条地基最终沉降量计算公式估算地基的沉降量。
（1）计算公式
各松散软弱土层计算地基最终沉降量计算公式为：

np
ss'0(zz)


ssii
i1si
n

i1

i1

（4-1）

sn'0.025si'
i1


（4-2）

式中：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力
（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力

至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；
i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
（2）计算参数
各岩土层参数勘察报告并结合本地区经验取值，计算参数见表4-5。表4-5地面沉降计算参数表




2、地面沉降的评估标准
地面沉降的评估标准根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》“表7-8地面沉降发育程度评估要素表”（表4-6）。
表4-6地面沉降发育程度评估要素表
4、危险性、危害程度评估结果
根据对填方区沉降计算，地块一最大填方处沉降量93.2mm，发育程度弱，其危害性大、危险性中等，地块四最大填方处沉降量为121.37mm,发育程度中等，其危害性大、危险性中等。具体沉降量及危险性评估详见表4-7、。


表4-7地面沉降危险性预测评估表

第三节预测评估小结
综上所述，拟建工程建设可能引发或加剧的地质灾害为崩塌或滑坡2
种，可能遭受的地质灾害为崩塌或滑坡和泥石流、地面沉降4种类型。工程引发及可能遭受边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险性大，主
要分布于高填深挖地段，危害对象为下游拟建构筑物和居民；工程可能遭受泥石流地质灾害对拟建工程潜在的危险性大，危害对象为下游拟建构筑物、居民及新塘村居民点。可能遭受地面沉降地质灾害对拟建工程潜在的危险性中等，危害对象为建构筑物和居民。


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定
1、危险性大区(Ⅰ)：该区内的潜在地质灾害危险性大，区内岩土体工程地质条件和性质差，灾害规模大，且灾发时损失大或危害对象人员多。区内至少发育有一种地质灾害危害程度和危险性大的灾种。
2、危险性中等区(Ⅱ)：该区内的潜在地质灾害危险性中等或受危险性中等的潜在灾害威胁，区内岩土体工程地质条件和性质较差，灾害规模中等，灾发时损失较大或危害人员较多。区内至少发育有一种地质灾害程度和危险性中等的灾种。
3、危险性小区(Ⅲ)：该区内岩土体工程地质条件较好，受地质灾害影响小，灾害发生时损失小或无灾害发生。
由以上分区原则，具体确定分区界线时主要考虑以下几点：1、地貌单元界线；2、地层界线；3、构造单元影响范围；4、拟建工程用地总体规划布局；5、地质灾害分布特征及危险性。在本工程控制分区的主要依据为：由于评估区内的地质灾害主要为崩塌或滑坡、泥石流。引发崩塌或滑


坡地质灾害的原因为因工程建设需要对山体进行开挖形成边坡，或对拟建场地进行回填整平。泥石流的影响因素主要为地形地貌、地表松散堆积源和水源条件。因此，本项目危险性分区主要根据工程在其建设过程中可能引发或遭受的地质灾害的影响范围来确定分区界线。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据以上分区原则，将评估区划分为危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）三个区，危险性小区（Ⅲ）依据分布位置划分为2个亚区。根据各综合分区见表5-2和附图2。
现将地质灾害危险性综合分区评述如下：一、危险性大区（Ⅰ）
分布于征地红线内地块一、四及关爷山山脉地段，面积为0.69km2，占评估区总面积的22.55%。主要构建物为拟建别墅区和高层住宅。
该段为构造剥蚀丘陵地貌，地形起伏大，山势陡峻，沟谷发育，呈“U”形和“V”形。区内采矿活动形成有采场四，采矿形成高陡边坡，高差35～
110m，坡角62～83°。人工边坡存在崩塌、滑坡，冲沟已发泥石流地质灾害，地形地貌复杂；地下水较发育，地下水对工程场地稳定性影响较大，水文地质条件中等；地表上覆厚度不一填土层，坡残积砂质粘性土层，基岩二长花岗岩，出露中风化层厚度较大，节理裂隙较发育，存在球状风化

体，工程地质条件复杂；有F3断裂于场地西侧通过，受断裂影响，岩石较破碎，地质构造条件复杂。区内人类工程活动程度强烈。综合评估该区地质环境条件复杂程度复杂。
区内已发地质灾害为10处崩塌和2处滑坡，1处泥石流，规模为小型到大型，危害程度和危险性大。
工程建设可能引发及可能遭受的地质灾害有崩塌或滑坡、地面沉降和泥石流4种类型，崩塌或滑坡地质灾害规模大、危害程度、危险性大。地面沉降地质灾害规模较大，危害程度大，危险性中等；潜在泥石流规模大，危害程度、危险性大。该区内潜在地质灾害规模大，治理难度大，费用高，潜在经济损失大。综合评估该区段为危险性大区。
二、危险性中等区（Ⅱ）
分布于征地红线内及上游堆渣区，面积为0.36km2，占评估区总面积的
11.76%。
该段主要为构造剥蚀丘陵地貌，地形起伏大，沟谷发育，呈“U”形和
“V”形。区内采矿活动形成采场一至采场三3个大型采场，采矿形成高陡边坡，高差30～180m，坡角62～83°，人工边坡存在崩塌、滑坡，冲沟已发泥石流地质灾害，地形地貌条件复杂程度复杂；地下水较发育，地下水对工程场地稳定性影响较大，水文地质条件中等。地表上覆厚度不一填土层，坡残积砂质粘性土层，基岩二长花岗岩，出露中风化层厚度较大，节理裂隙较发育，存在球状风化体，工程地质条件复杂；有F3断裂于区内通过，受断裂影响，岩石较破碎，地质构造条件复杂。区内人类工程活动程度强烈。综合评估该区地质环境条件复杂程度复杂。
区内已发地质灾害为3处崩塌，1处泥石流，规模为小型到中型，危害程度、危险性小。
工程建设可能引发及可能遭受的地质灾害有崩塌或滑坡和泥石流3种类型，崩塌、滑坡和泥石流地质灾害规模中等、危害程度、危险性中等。

该区内潜在地质灾害规模中等，可采取措施予以处理，处理费用较高，潜在经济损失中等。综合评估该区段为危险性中等区。
三、危险性小区（Ⅲ）
面积为43.85km，占评估区总面积的11.76%。根据空间分布进一步细分为2个亚区（Ⅲ1～Ⅲ2）。各区分述如下：
（一）第一亚区（Ⅲ1）
Ⅲ1区分布征地红线东侧，面积为0.33km2，占评估区总面积的10.78%。该区为泥石流2区的汇水区，无构筑物。
该区为丘陵地貌区，地形起伏较大，地形地貌条件复杂；地下水弱，地下水对工程场地稳定性影响较小，水文地质条件简单；地表上覆坡残积砂质粘性土层，基岩为二长花岗岩，出露中风化层厚度较大，节理裂隙较发育，存在球状风化体，工程地质条件复杂；区内无断裂构造通过，地质构造条件中等；人类工程活动程度强烈；综合评估该区地质环境条件复杂程度为复杂。
区内未见已发地质灾害。
预测工程建设可能引发或可能遭受的地质灾害有崩塌或滑坡2种，无危害对象。综合评估该区段为危险性小区。
（二）第二亚区（Ⅲ2）
Ⅲ2区分布于征地红线南侧，面积为1.68km2，占评估区总面积的54.9%。该区为泥石流1区的汇水区，无构筑物。
该区为丘陵地貌区，地形起伏较大，地形地貌条件复杂；地下水弱至中等，地下水对工程场地稳定性影响较大，水文地质条件中等；地表上覆坡残积砂质粘性土层，基岩为二长花岗岩和花岗岩，出露中风化层厚度较大，节理裂隙较发育，存在球状风化体，工程地质条件复杂；区内无断裂构造通过，地质构造条件中等；人类工程活动程度较弱；综合评估该区地质环境条件复杂程度为复杂。

区内无已发地质灾害。
预测工程建设可能引发或可能遭受的地质灾害有崩塌或滑坡2种，无危害对象。综合评估该区段为危险性小区。


广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害危险性评估报告


表5-2地质灾害危险性综合分区评估表




90

第三节建设和规划场地适宜性评估
依据地质环境条件的复杂程度和工程建设可能引发或加剧及可能遭受的地质灾害危险性大小，结合地质灾害的防治难度及防治效益等，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（表7-12建设用地适宜性分级表）的分级原则（见下表5-3），对拟建场地的适宜性进行评估。
表5-3建设场地适宜性分级表
理费用，根据表5-3分级标准，将征地红线内项目用地的适宜性可划分为适宜性差、基本适宜和适宜和适宜三个级别。分述如下（表5-4）：

表5-4建设用地适宜性评估表



















一、适宜性差区
适宜差对应危险性大区（Ⅰ区），征地红线内面积为0.377km2，占征地红线面积的81.7%。
综上所述，以上路段工程建设引发的地质灾害以及工程建设可能遭受的挖方边坡崩塌或滑坡和泥石流地质灾害危害程度及危险性大。对挖方及填方边坡要进行专项勘察设计及治理，防治措施以工程措施为主，监测预

警措施和生物措施为辅，能够采用工程支护措施进行治理，按照规范要求治理后可进行工程建设；泥石流地质灾害主要发源于红线外关爷山山顶地段，需对该区域进行专项地质灾害治理设计。根据建设用地适宜性评估表，建设场地适宜性综合评估结果为适宜性差。
二、基本适宜区
对应危险性中等区（Ⅱ区），征地红线内面积0.038km2，占征地红线面积的8.3%。
三、适宜区
对应危险性小区（Ⅲ1～2区），征地红线内面积0.046km2，占征地红线面积的10.0%。
根据建设用地适宜性分级量化标准，综合评估拟建场地适宜性级别为适宜性差。说明如下：
1、主要依据：根据规划，拟建场地地块一和地块四均存在填方边坡，

同时地块四位于现状泥石流冲沟中，根据预测评估，填方边坡引发崩塌或滑坡的可能性大，地块四关爷山顶滑坡泥石流再次发生的可能性大，规模大，潜在的危害程度大。
2、对于地质灾害危害程度、危险性大区，须进行专项地质灾害治理设计，通过工程治理措施可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性；地质灾害危险性中等区，需要设计相应的防治工程，通过采取相应的防治措施，可消除潜在地质灾害对工程的威胁及危害。在对潜的地质灾害进行针对性的治理后，拟建场地可进行工程建设。
3、针对各类地质灾害的防治见第四节。

第四节地质灾害防治措施
根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理”相结合和“全面规划、突出重点”的原则。防治措施应符合以下原则：1、可行性；
2、合理性；3、经济性。一、地质灾害防治分级
针对评估区各类地质灾害体的危险程度、稳定状态、规模大小和对工
程的危害程度，结合危险性分区评估结果，采用重点防治、次重点防治和一般防治。由于评估区内地质灾害主要由人类工程活动引发或加剧的，其发生空间位置明确，故防治分级区划以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，将评估线路潜在地质灾害的防治划分为重点防治区（A）、次重点防治段（B）和一般防治段（C），即将

评估区危险性大区划分重点防治区（A），将评估区危险性中等区划分次重点防治区（B），将危险性小区划分一般防治区（C）。防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施和生物措施3类，以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。
二、防治措施
建设单位要落实地质灾害防治三同时制度，即评估区地质灾害治理工程应与建筑工程“三同时”，即同时设计、同时施工和同时竣工验收。针对评估区各类地质灾害的危害程度，危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急和先后顺序，采用重点防治、次重点防治和一般防治。各综合分区不同路段的防治段分级及防治措施请见表5-5。建议采取防治措施如下（表5-6）：
（一）崩塌或滑坡地质灾害防治措施填方边坡：
1、充分研究地块地形地势，挖高不填低或少填方案，建议设计时降低
地坪标高或主体结构架空（空腔形式）降低填方高度；
2、临时边坡应按缓坡填筑，确保施工期间的施工安全。
3、永久边坡需作成直立时，应采取支挡和疏排水措施；支挡结构选型和工程量投入，应按实际填土工程性状和地基条件进行设计，确保台地整体稳定。
4、鉴于场地填方边坡双向或单边临空，建议创造条件优化填筑方案，如台地边坡按路堤形式，通过加强护脚措施和分级填筑，加强坡面防护和排水措施，减轻支挡实施难度和工程量的投入。
6、填土时应充分考虑地下水排泄通道，可沿现状沟谷底纵向布设连续

型排水棱体或铺设盲管导流。挖方边坡：
1、在边坡开挖范围内以岩土质边坡为主，采取分级平台开挖，边坡设
计时放缓坡度。
2、对坡顶及坡脚加强截排水措施。
3、对新形成的边坡及时进行加固支挡，以坡脚支挡或坡体锚固为主要手段。严格遵循施工次序，逐级开挖逐级加固。
4、对破坏和裸露的地表植树种草，恢复地表植被。
5、施工期间应加强地质灾害的监测预警工作，如发现开挖的边坡稳定差，应及时撤离人员、设备等措施，待险情排除后采用工程治理措施。
6、工程建设完后，对边坡加强监测，主要以人工巡查为主，特别是暴雨、强降雨或长时间降雨时提高监测频率。
对以上各类边坡采取工程措施和生物措施对边坡进行防护和加固，并进行动态监测措施。
（二）地面沉降地质灾害防治措施
1、填方区回填土方时分层回填并碾压密实，分层厚度不宜超过0.5m。
2、将建（构）筑物基础置于稳定岩土层或采用桩基础，降低沉降量。
（三）泥石流地质灾害防治措施a、泥石流1区防治：
1、设置排洪通道，疏通地下水，设计坡顶截水沟，确保上游来水排泄
通畅。
2、稳固地表固体松散堆积物，采取碾压夯实方式，再进行植树种草绿化。
3、下游修筑挡砂坝，稳固碴土。

b、泥石流2区防治：
主要对源头现状滑坡进行治理
1、按上陡下缓和坡率修整源头坡面，塑造较规划的坡形，营造和恢复良好的外部生态景观环境；
2、下部坡面在现状地形基础上整平地面，填低削高，理顺坡形；
3、岩质坡体以放坡和整修为主，坡面喷混植生绿化+平台植树+排水。对局部不稳定体采用锚杆加固；
4、现状滑坡体清除，放坡后对上部坡体采取锚杆框架，坡面绿化+平台植树+排水。
5、流通区拟建构筑物设计时建议保留排洪通道，或冲沟地段采取架空形式设计。地下水对下游构造为极为敏感，建议在地块四沿现状沟谷底纵向布设连续型排水棱体或铺设盲管导流。
（四）关爷山不稳定斜坡
1、对BT10和BT11所处薄壁山脊地段地形整理，塑造规整的地形进行植树绿化+排水。
2、上部凸起山顶平面上削圆顺，与东侧顺接；竖向分级放坡，留置宽安全平台，植树绿化+排水。
表5-5地质灾害防治等级及防治措施表


表5-6地质灾害防治措施说明表




第五节综合评估小结
评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区3个级别区。危险性大区面积为0.69km2，占评评估区总面积的22.55%。危险性中等区面积为0.36km2，占评评估区总面积的11.76%。危险性小区面积为2.01km2，占评评估区总面积的65.68%，根据空间分布进一步细分为2个亚区。
拟建设区划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个级别。适宜性差区征地红线内面积为377371km2，占征地红线面积的81.7%。基本适宜区征地红线内面积38477km2，占征地红线面积的8.3%。适宜区征地红线内面积
46120m2，占征地红线面积的10.0%。
对于地质灾害危害程度、危险性大区，通过工程治理措施可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性；地质灾害危险性中等区，需要设计相应的防治工程，通过采取相应的防治措施，可消除潜在地质灾害对工程的威胁及危害。综评估拟建场地适宜性级别为适宜性差。
评估区的防治划分为重点防治段（A）、次重点防治段（B）和一般防治段（C）。防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施和生物措施3类，以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。


第六章结论与建议
第一节结论
2、评估区各种地质环境条件因素之中，可能导致产生地质灾害的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件。地质灾害的激发因素为人类工程活动及气象因素，其余为从属地质环境因素。
3、本项目为民用建筑，最大层数为33层，属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，拟建项目的地质灾害危险性评估等级为一级。评估区总面积约3.06km2。
4、评估区内已发的地质灾害类型崩塌、滑坡和泥石流3种。
评估区内已发的地质灾害类型崩塌、滑坡和泥石流3种。已发崩塌地
5、工程建设可能引发或加剧的地质灾害为崩塌或滑坡2种，可能遭受
的地质灾害为崩塌或滑坡和泥石流、地面沉降4种类型。
工程引发及可能遭受边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险性大，主要分布于高填深挖地段，危害对象为下游拟建构筑物和居民；工程可能遭

受泥石流地质灾害对拟建工程潜在的危险性大，危害对象为下游拟建构筑物、居民及新塘村居民点。可能遭受地面沉降地质灾害对拟建工程潜在的危险性中等，危害对象为建构筑物和居民。
6、评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区3个级别区。危险性大区面积为0.69km2，占评评估区总面积的22.55%。危险性中等区面积为0.36km2，占评评估区总面积的11.76%。危险性小区面积为2.01km2，占评评估区总面积的65.68%，根据空间分布进一步细分为2个亚区。
7、拟建设区划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个级别。适宜性差区征地红线内面积为0.377km2，占征地红线面积的81.7%。基本适宜区征地红线内面积0.038km2，占征地红线面积的8.3%。适宜区征地红线内面积
0.046m2，占征地红线面积的10.0%。
对于地质灾害危害程度、危险性大区，通过工程治理措施可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性；地质灾害危险性中等区，需要设计相应的防治工程，通过采取相应的防治措施，可消除潜在地质灾害对工程的威胁及危害。综评估拟建场地适宜性级别为适宜性差。
8、评估区的防治划分为重点防治段（A）、次重点防治段（B）和一般防治段（C）。防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施和生物措施
3类，以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。
第二节建议
1、关爷山滑坡、泥石流直接威胁下游构（建）筑物，建议对关爷山滑坡、泥石流采取工程措施进行专项治理，治理后场地适宜建筑。
2、建设单位要落实地质灾害防治三同时制度，即评估区地质灾害治理工程应与建筑工程“三同时”，即同时设计、同时施工和同时竣工验收。
3、建议加强建设基间和运营期间的监测与和预报工作，做到及时发现、

4、建议评估区内排水沟进行总体设计。
5、本评估报告工作不能替代建设工程和规划各阶段的岩土工程勘察、设计与施工等有关工作；本评估报告有效期为两年，若评估区地质环境条件发生重大变化或工程建设方案变化大时，应重新进行评估。
地质灾害危险性评估甲级资质证书号：442018110060






广东省深圳市珠江三角洲水资源配置工程光明段地质灾害危险性评估报告










广东省地质建设工程集团公司二〇一九年七月







广东省深圳市珠江三角洲水资源配置工程光明段地质灾害危险性评估报告








广东省地质建设工程集团公司二〇一九年七月


目录

附件：
1、委托书；
2、地质灾害危险性评估采用的照片；
3、资质证书；
4、初审意见；
5、评估人员上岗证；
6、职称证。


附图：
1、珠江三角洲水资源配置工程光明段地质灾害分布图（1：10000）；
2、珠江三角洲水资源配置工程光明段地质灾害危险性综合分区评估图（1：10000）。


前言

第一节评估任务由来

珠江三角洲水资源配置工程是指从珠江三角洲河网区西部的西江水系向东引水至珠江三角洲东部，主要供水目标是广州市南沙区、深圳市和东莞市的缺水地区，解决东部地区城市长远用水问题。
珠江三角洲水资源配置工程光明段是珠江三角洲水资源配置工程深圳支线（罗田水库～公明水库）在光明区的输水线路，这项工程可有效缓解深圳市的缺水问题，改善供水水质，同时可为香港特区提供应急备用水源，对保障城市供水安全和经济社会可持续发展具有重要作用。
珠江三角洲水资源配置工程光明段经过深圳市光明区，根据《深圳市地质灾害防治规划（2010～2020年）》，该区域属于地质灾害中等易发区，潜在地质灾害为崩塌或滑坡，结合拟建工程建设项目的地质环境条件，工程建设的实际需要，按照国务院办公厅转发国土资源部和建设部联合发布的《关于加强地质灾害防治工作的意见》（国办发[2001]35号）、中华人民共和国国务院发布的《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，需对本项目进行地质灾害危险性评估工作。
表1光明段所处地质灾害易发区分段表

2016年8月10日～2016年9月20日，广东省工程勘察院完成珠江三角洲水资源配置工程地质灾害危险性评估任务。本阶段根据光明段地形地质情况和区域相关规划，充分征求工程所在地政府意见，对线路进行优化调整。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第二章第15、16条，珠江三角洲水资源配置工程光明段应重新进行地质灾害危险性评估工作。
2019年7月3日，受广东省水利电力勘测设计研究院委托，广东省地质建设工程集团公司承担该项目地质灾害危险性评估工作。


第二节评估依据

一、法规和政策依据
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代
表大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务
院令第394号），2003年11月24日；
3、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号），2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月13日；
7、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
8、国务院办公厅《关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》国办函[2011]94号，2011年9月7号；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49
号）,2013年11月21日；
10、广东省地质灾害防治协会“关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则
（2016年修订版）》实施工作的通知”（粤地协字[2016]14号），2016年7月6日。
11、《关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤地协
[2016]14号），2016年12月29日。
二、技术规范、标准和规定
本工程为输水工程，为保证工程设计质量，在设计中主要采用以下国家或行业规范和标准进行设计：
1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；


2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会；
3、《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准（试行）》（粤国土资地环发[2014]16号），2014年1月；
4、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
5、《滑坡防治工程勘查规范》（DZ/T0218-2006）；
6、《滑坡崩塌泥石流灾害详细调查规范（1:50000）》（DD2008-02）；
7、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ0240-2004）；
8、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
9、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
10、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）；
11、《地震动参数区划图》（GB18306-2001）。
12、《水利水电工程等级划分及洪水标准》SL252-2017；
13、《水利水电工程地质勘查技术规范》GB50487-2008；
14、《建筑基坑支护技术规范》JGJ120-2015；
15、《水工金属结构防腐蚀规范》SL105-2007；
16、《盾构隧洞设计规范》(征求意见稿)；
17、《水利水电工程边坡设计规范》SL386-2016；
18、《水工挡土墙设计规范》SL379-2007；
19、《水工隧洞设计规范》SL279-2016；
20、《水利水电工程取水口设计规程》SL285-2003；
21、《堤防工程设计规范》GB50286-2013；
22、《工程建设标准强制性条文水利工程部分》（2010年版）；
23、《防洪标准》(GB50201-2014)
24、《调水工程设计导则》(SL430-2008)。以及其他相关行业技术标准。
三、相关文件及参考资料
1、第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料；
2、委托书；
3、《广东省地图集》，广东省地图出版社，2003年。


4、《广东省地震烈度区划图（1：180万）》（1992年）；
5、《工程地质手册》（第四版），中国建筑工业出版社（2007）；
6、《地质灾害防治条例实施手册》（刘传正等）。


第三节主要任务和要求

根据拟建工程特点及周边地质环境条件和委托书的要求，本次评估工作的主要任务是调查分析拟建工程的地质环境条件、地质灾害现状，预测工程活动可能引发或加剧地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，在此基础上，对已有和预测的地质灾害危险性作出全面评估，并提出相应的防治措施。
评估工作的主要内容和要求如下：
1、调查拟建工程场地及周边的区域地质、工程地质、水文地质和环境地质条件；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，并对地质环境条件复杂性作出判定，结合已建工程特点，合理的确定评估等级和评估区范围。
2、调查评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布及主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度做出评估。
3、根据工程项目类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成某个或一个以上的地质环境因素的变化，可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危害性、危险性。
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行工程建设区的地质灾害危险性等级综合分区；并根据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对建设用地适宜性作出评估。
5、根据工程建设的特征及评估区内的地质灾害发育特征和危害程度提出相应的防治措施。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

珠江三角洲位于广东省的中南部，主要包括广州市、深圳市、东莞市、佛山市、中山市、珠海市及江门市，这7个市地域面积的82.3%属珠江三角洲流域。
珠江三角洲水资源配置工程自西江干流江中鲤鱼洲取水，向东北布置，线路总长
114.9km，包括主干线，南沙支线及南沙应急分水管，东莞支线，深圳支线。
珠江三角洲水资源配置工程光明段是珠江三角洲水资源配置工程深圳支线（罗田水库～公明水库）在光明区的输水线路。评估区起点为铁坑水库东北侧公明林区，里程桩号为SZ3+958.785，坐标为东经113°55′03.65″，北纬22°49′21.03″；终点为公明水库，里程桩号为SZ11+870，坐标为东经113°58′11.17″，北纬22°46′41.14″，全长约7.9km。
本次评估区位于深圳市光明区，周边有广深高铁、S31、S358、S224、X231、X252、
X259等交通干线，交通便利，方式多样（见图1-1）。

图1-1评估区交通位置图



第二节工程概况与征地范围

一、工程概况

珠江三角洲水资源配置工程深圳支线起点为罗田水库（SZ0+000），终点为公明水库
（SZ11+870），罗田水库正常蓄水位为33.24m，交水点公明水库正常水位较高，为59.86m，无法采用重力自流输水，需通过泵站加压输水，输水泵站位于罗田水库，线路输水管线干管条数为1条。按照深圳市行政区划，可分为宝安段（SZ0+000~SZ3+958）和光明段
（SZ3+958~SZ11+870），本次评估线路位于光明段。
评估线路输水起点地理位置属铁坑水库东北侧光明林区，地表高程为102m，隧洞底板高程-2m，采用泵压输水，水源由罗田水库加压泵站输水至此，以钻爆法隧洞形式下穿，穿过大牛牯山，在桩号SZ3+958.785处设置一条检修支洞(利用施工支洞)，至新陂头河前(桩号
SZ6+954.141)。其后线路进入平地，以盾构隧洞形式向东南布置，在桩号SZ6+954.141处设置SZ1#盾构工作井，过新陂头河北支后进入拟建的中山大学深圳校区范围，结合中山大学深圳校区的规划，沿中山大学西侧规划的光侨北路下布置，在桩号SZ8+584处正交穿越公常路进入光侨路，在桩号SZ8+701处与深圳地铁六号线支线相交，然后并行，在桩号SZ9+294处与深圳地铁六号线支线新民医院站相交，在桩号SZ10+162.179处设置SZ2#盾构工作井，然后转东北向至公明水库，穿公明水库4#主坝左坝肩山头进入公明水库进库闸（标高34.7m），交水至公明水库，线路全长7.9km（图1-2）。其中，线路末段SZ10+200～SZ11+870为试验段项目，目前已经施工建设。全线路分段工程概况特征表如表1-1。
珠江三角洲水资源配置工程光明段输水管线设计输水流量为30m3/s，日均取水量244.38万m3/d，长度约7.9km，其中约有3km输水线路穿越山区，采用钻爆法隧洞施工；约有4.9km穿越城区，采用盾构隧洞施工。线路受水区为深圳市，交水点公明水库总库容14789万m3，应急备用库容12000万m3，具备供水调节能力，因此，本阶段线路输水管线干管条数为1条。
根据《水利水电工程等级划分及洪水标准》(SL252-2017)、《防洪标准》(GB50201-2014)及《调水工程设计导则》(SL430-2008)，按照供水对象的重要性、输水流量和年输水量三个指标拟定工程等别，本工程供水对象重要性为比较重要(Ⅲ等)；本工程为供水对象的主要水源且承担县级市及以上城市主要供水任务的供水工程永久性建筑物级别不宜低于3级，工程
等别最终确定为Ⅰ等，工程规模为大型。主要建筑物级别为2级，包括输水隧洞、工作井等；
次要建筑物级别为4级，包括施工支洞、进场道路及附属设施。




图1-2光明段输水线路示意图

表1-1评估区线路分段拟建工程信息表

1.输水建筑物
输水隧洞


光明段输水隧洞桩号范围SZ3+958.785～SZ11+870，长约7.9km，可分为钻爆法隧洞及盾构法隧洞。
表1-2输水隧洞具体布置表

钻爆法隧洞
（1）隧洞特征
桩号范围SZ3+958.785～SZ6+954.141采用钻爆法洞挖施工，钻爆法隧洞内径4.8m，内衬采用现浇后张无粘结预应力混凝土结构。Ⅲ～Ⅴ类围岩断面衬砌厚度0.45m，采用C50混凝土，抗渗等级为W12。衬砌结构外层与隧洞一次衬砌之间设排水层，用于降低隧洞表面由于衬砌内水外渗产生的水压力对围岩完整性的破坏。排水层由土工布和6.3mm高PE格栅组成，沿隧洞断面300°布置。考虑全部内水压力及外部荷载均由预应力钢筋混凝土承担，通过钢绞线的张拉控制隧洞衬砌圆筒的环向应力均为压应力，混凝土按抗裂设计。设计钢绞线均采用φj15.20(1×7)，fptk=1860MPa，根据不同内水压力计算配置预应力钢绞线成果见表1-3。衬砌标准分段长度为10.0m，每段左右交错布置预留槽。
表1-3预应力钢筋混凝土衬砌钢绞线配置表

图1-3隧洞衬砌断面示意图(Ⅲ类围岩)图1-4隧洞衬砌断面示意图(Ⅳ类围岩)



图1-5隧洞衬砌断面示意图(Ⅴ类围岩)

钻爆法出洞口为下段盾构隧洞的工作井，洞口位于(J1j)强风化砂岩内，工程地质条件较差。在SZ3+958.785处设置1座检修支洞(简称：2#检修支洞)，施工期可作为施工支洞使用。
（2）隧洞施工
钻爆法隧洞施工说明如表1-4所示。
表1-4钻爆法隧洞施工说明



盾构法隧洞
（1）隧洞特征
桩号范围SZ6+954.141～SZ11+870采用盾构法掘进施工，为φ6000单线盾构，盾构隧洞管片采用通用双面楔形管片，衬砌管片厚0.3m，衬砌环宽1.5m。钢内衬内水工作压力等级
0.9MPa，对应的内水最高压力(包括水锤压力)分别取1.15MPa，内衬钢管管材采用Q345C级钢，壁厚取22mm，加劲环式间距为2000mm，高度为120mm，宽度为24mm。排水方式采用新型复合排水板方案，即在衬砌管片内侧隧洞上部240°沿隧洞方向铺设新型复合排水板，形成隔离排水层。内衬钢管与管片之间回填C30自密实混凝土。
图1-6盾构隧洞分离式结构断面图

（2）隧洞施工
盾构法隧洞施工说明如表1-5所示。
表1-5盾构法隧洞施工说明



（3）隧洞交叉建筑物
本工程盾构线路长，沿线穿越民宅、铁路等建(构)筑物，本工程线路穿铁路(包括高铁、城际轨道)1处，穿地铁2处，总计3处（表1-6）；本工程盾构隧洞下穿房屋及盾构施工影响范围(管廊外侧1倍洞径)内房屋穿房屋共3处（表1-7）。
表1-6输水管线跨高速公路、铁路等交叉建筑物统计表

表1-7输水管线穿越房屋统计表

按照《CJJT202-2013城市轨道交通结构安全保护技术规范》及《客运专线无碴轨道铁路设计指南》，交叉建筑物中的城际轨道、地铁等铁路交通设施需满足以下控制标准：
表1-8本工程管线穿越铁路交通设施控制标准



图1-7盾构隧洞下穿深圳地铁6号线支线剖面图

图1-8盾构隧洞下穿深圳地铁6号线新明医院站剖面图

在盾构隧洞在掘进过程中，由于周围岩(土)可能受到扰动、破坏、失稳以及地下水流失而导致地表变形、沉降，因此对沿线可能受影响的建(构)筑物采取相应的加固、监测措施，控制地表变形、沉降，避免或减少对盾构施工核心影响范围内的建、构筑物影响。
（4）盾构试验段


盾构试验段主要工程为盾构隧洞及工作井，通过现场调查、采访，试验段工作井已施工完成，进库闸、交通桥正在进行基础处理，盾构隧洞正在掘进。根据2019年7月27日施工单位提供的施工日报：工艺性隧洞掘进：掘进进尺4.5m，累计进尺628.5m，掘进至里程
SZ10+877.105，比周计划滞后0.25天完成，今日计划6m。
1.2盾构工作井
（1）基本特征
本工程共布置2个盾构工作井，SZ1#工作井、SZ2#工作井：该类盾构井平均井深32.6m，平面尺寸(长×宽)29.0m×16.5m。井身大部分为残积层和全风化粉砂岩，中下部为强风化粉砂岩，底部为弱风化粉砂岩。基坑开挖采用地下连续墙垂直支护，盾构井内衬墙及砼支撑结构采用逆作法施工，盾构隧洞洞顶以下采用钢管支撑施工。其具体的基坑支护结构设计为：地下连续墙墙厚1.0m(SZ1#工作井)或1.2m(SZ2#工作井)，嵌入井底，逆作法内衬墙厚1.0m，支撑尺寸1.0m×1.5m、1.2m×1.5m、1.5m×1.5m和1.5m×2.0m，腰梁布置尺寸1.0m×1.5m，层间间距4.0～5.5m；支撑钢管直径Φ800，壁厚16mm，钢腰梁采用2I63b工字钢，层间间距4.0m。
SZ01#工作井位于里程桩号SZ6+954.141处，设计井深32.75m，平面呈矩形，尺寸
29m×16.5m（长×宽），井身基本位于基岩内，上部为21m厚全风化粉砂岩，其余部分为强风化粉砂岩；SZ02#工作井位于里程桩号SZ10+162处，设计井深31.7m，平面呈矩形，尺寸
29m×16.5m（长×宽），井上部约有5m~8m厚的填土及坡积层，其余井身全部位于全风化片麻状花岗岩内。
表1-9盾构工作井特征表

（2）盾构井施工
盾构工作井施工说明如表1-10所示。


表1-10盾构工作井施工说明

图1-9工作井洞口土体加固图




图1-10SZ1#工作井剖面图



图1-11SZ2#工作井剖面图

其他建筑物
交通建筑物
场内交通运输主要为主体工程的土方开挖出渣、土石方回填、混凝土浇筑、混凝土管片、钢管等运输。各施工工区、隧洞洞口需新建或扩建施工道路连接至现有交通网络。
本工程扩建临时施工道路总长约2.3km，其中结合永久道路布置的长度为2.3km。扩建临时施工道路路宽为7m，部分道路扩建需开挖边坡（表1-11、表1-12）。连接现有公路至盾构等施工工区的临时施工道路采用C20混凝土路面(厚200mm)；连接现有公路至钻爆法隧洞等施工工区的临时施工道路采用石渣路面(厚300mm)。临时改道的施工道路按原道路标准进行改道及恢复。
表1-11扩建施工道路情况

表1-12施工支洞道路扩建开挖边坡情况

施工支洞
由于深圳分干线隧洞的轴线长度及底部开挖高程的限制，并根据《水利水电工程施工组织设计规范》(SL303-2017)第4.6.8条“采用钻爆法施工时，施工支洞间距不宜超过3km”的要求，拟设1条施工支洞，方便开挖出渣、混凝土浇筑等工序。
在桩号SZ3+958.785处，布置有施工支洞，支洞全长348m，进洞点位于隧洞南侧的山地上，进洞点高程25.5m，与隧洞连通部位高程-5.55m。
施工支洞为城门洞型，Ⅴ类围岩开挖尺寸为：宽×高=7.9m×6.05m，Ⅳ类围岩开挖尺寸为：宽×高=7.5m×5.85m，支护完成后用于交通的净尺寸为：宽×高=7.2m×5.5m。

工程建成后，2#施工支洞作为永久工程检修隧洞使用。施工支洞特性见表1-13。
表1-13施工支洞特性表

图1-12隧洞进口边坡锚杆格构护坡大样图图1-13隧洞进口坡面喷锚挂网支护图

广东省深圳市珠江三角洲水资源配置工程光明段地质灾害危险性评估报告

表1-14土方平衡表

20


二、征地范围

(1)工程永久占地
本工程永久占地主要包括：盾构工作井、施工支洞进洞口。
(2)工程临时用地
工程临时用地主要包括：施工道路、施工营地及弃渣场等。
表1-15永久占地功能分区统计表单位：m2

表1-16永久征地范围坐标



图1-14工程征地范围示意图

第三节以往工作程度

本评估区先后在区域地质、水文地质、环境地质和地质灾害评估区等方面进行了如下工作：
（一）区域、水文地质

1、《1：20万地质图（广州幅）》及地质图说明书，地质部广东省地质局区域地质测量


大队，1965年；
2、1981年4月，广东地质局水文工程地质二队完成了1∶20万广州幅区域地质普查工作，并提交了文字报告和综合水文地质图；
3、《1：5万地质图（龙井幅）》及地质图说明书，广东省地质矿产勘查开发局705地质大队区调分队，1998年8月；
4、2002年，《1：25万基岩地质图（江门幅）》，广东省地质调查院。
（二）环境地质

1、1984年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队进行了1∶20万珠江三角洲水文工程地质调查，为区内提供了区域性水文地质、工程地质、环境地质资料。
2、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1：50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
3、1991年4月～1993年12月，广东省地质局水文工程地质一大队进行了1：50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
4、2008年12月，深圳市国土资源和房产管理局局进行了广东省深圳市地质灾害防治规划（2007～2015年），提交了文字报告及图件；
5、2011年9月～2013年9月，广东省地质测绘院(牵头)、广东省水文地质大队、广东省地质局第四地质大队进行了1：25万珠江三角洲及周边地区地面沉降地质灾害监测成果报告
（珠江三角洲地区），提交了文字报告及图件。
（三）工程专项资料

1、2016年，广东省水利电力勘测设计研究院完成了珠江三角洲水资源配置工程可行性研究，提交了报告。
2、2016年，广东省水利电力勘测设计研究院进行了珠江三角洲水资源配置工程岩土工程工程可行性研究阶段初步勘察，提交了报告。
3、2016年，广东省工程勘察院进行了珠江三角洲水资源配置工程地质灾害危险性评估，提交了报告。


地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求》、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》和《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环


境影响评价有关事项的通知》及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。


本项目地质灾害危险性评估分以下四个阶段进行，评估工作程序图1-15。第一阶段收集资料及编写工作大纲
包括收集区域地形地貌、地震、地质、水文工程环境地质调查资料，特别是建设项目范围的工程勘察资料，并进行整理分析，研究评估区的地质环境条件；在研究所收集资料的基础上，进行线路踏勘，编写工作大纲，确定评估工作的重点和中心。本次共收集区域地质、水文地质、环境地质报告9份，初步设计报告1份，工程地质勘察报告1份。
第二阶段野外调查
第三阶段成果资料汇编
室内资料整理是在收集、研究区域地质环境资料的基础上，综合分析勘察、设计、


1、检查野外资料
2、编制报告及图件
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估报告。报告图件采用Mapgis软件进行编制，成图比例尺为1：10000，野外调查所拍摄的数码相片采用
PhotoShop软件进行进一步处理优化，文字报告部分为Word文档格式，相关的数据分析采用
Excel软件进行统计分析。




图1-15评估工作程序流程图


第四阶段成果审查
报告编制完成后，先交由单位进行了内审，根据初审意见修改后再提交给广东省地质


灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，出具评审意见书，最终提交委托方使用。

二、完成工作量

我单位于2019年7月3日接受委托后便成立项目组，并按图1-15的评估工作程序开展
各项工作。于7月4日至8日进行资料收集、现场踏勘并编制评估工作大纲。调查工作查自
7月9日至7月15日止，之后进行资料整理并编制评估区地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及评估报告。本次评估工作投入的主要工作量和收集利用资料综合如下（表1-15）。
表1-15完成工作量及收集资料汇总表

第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围
评估项目为输水管道，线路全长为7.9km，属线性工程，根据地质灾害危险性评估技术文件以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积约为9.29km2。
二、评估级别


评估线路为输水管道，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第25、26、27条的要求，评估级别根据评估区内地质环境复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。根据地质灾害危险性评估分级表（见表1-16）。
表1-16地质灾害危险性评估分级表

（一）工程项目重要性
拟建项目为输水工程，输水管线设计输水流量为30m3/s，日均取水量244.38万m3/d，按照《细则》规定，属重要建设项目。
（二）评估区地质环境复杂程度
区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见第二章）。
（三）评估等级
充分考虑项目重要性、区内地质环境复杂程度，按照就高不就低的原则，确定本项目评估等级为一级。

第六节评估的地质灾害类型

一、现状评估的地质灾害类型
二、预测评估的地质灾害类型
根据评估区内地质环境条件，以工可阶段设计及初步勘察为依据，综合工程项目类型、规模、施工方式，预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型有崩塌、滑坡（施工支洞进洞口、盾构工作井基坑、进场道路）、地面沉降、地面塌陷及隧洞崩塌等地质灾害的影响；




第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地层与岩石


表2-2区域岩石简述表


（一）地层
（1）三叠系(T)
（4）侏罗系(J)
桥源组(Jqy)
金鸡组(Jj)
（5）第四系(Q)
区内第四系地层广泛出露，主要为大湾镇组(Qdw)。主要为浅黄色粘土、灰白色砂、砂砾等。
（二）岩石
区域内侵入岩发育。岩浆侵入活动见于古生代的奥陶纪，中生代的白垩纪。其中奥陶纪侵入岩分布较广，遍布全区，白垩纪侵入岩分布于评估区东南。
1、白垩纪侵入岩（K2Bs）
主要见于评估区东南部，呈纵向分布，发育细粒斑状黑云母花岗岩。
2、奥陶纪侵入岩（O1N）
奥陶纪侵入岩分布较广，遍布全区，发育片麻状中细粒（斑状）黑云母二长花岗岩、条纹状细粒黑云母二长花岗岩。



图2-1区域地层（源自1:5万沙井幅）

二、区域地质构造

珠江三角洲水资源配置工程光明段位于广东省深圳市光明新区，位于华南褶皱系中的增城—台山隆断束（Ⅰ）的东部及紫金—惠阳凹褶断束（Ⅱ）的西北部，为五华—深圳大断裂及紫金—博罗大断裂所夹持，中部横贯有东西向的高要—惠来深断裂。
区内构造活动频繁，郁南运动、加里东运动、印支运动、燕山运动、喜马拉雅运动均有不同程度的显示。伴随着这些构造活动，形成了以北东向及北西向构造为主，兼有近东西向及近南北向构造，并发育有基底褶皱及大陆边缘活动带褶皱的构造格局，它们对区内地层、侵入岩、变质岩的分布有着重要的控制及改造作用（图2-2）。
（一）褶皱
区域内出露的最老地层为震旦纪黄婆山片岩及石岭石英岩，加里东运动使其形成褶皱基底；而三叠纪至侏罗纪地层受燕山运动的影响，形成大陆边缘活动褶皱。区域较为醒目的褶皱仅1个，为黄京坑向斜，轴线为北东向，自相邻的大朗幅延伸至本区域。

（二）断裂
(1)北东向断裂
图区以北东向断裂最为发育，计有10条。其中以粪箕山断裂、锦厦断裂、雷公山断裂为区内主要断裂。
1、粪箕山断裂④
断裂的南西段的下盘，见有宽约200m的石英斑岩充填。
在岩组图上，岩石组构格式为大圆环带和边缘混合叠加型，主期(早期)反映变形为左旋逆冲推覆，可能经历了韧性(糜棱岩化)-脆性(碎裂岩化)的转变过程。后期叠加了一定程度的脆性右旋滑脱引张。
该断裂为燕山运动的产物，成生于晚侏罗世末期-早白垩世。该断裂位于评估区北西方向约15km外，对评估区影响较小。
2、锦厦断层⑦
该断裂为燕山运动的产物，形成于晚侏罗世末期一早白垩世。该断裂位于评估区北西方向约8km外，对评估区影响较小。
3、雷公山断裂⑧
福永一带，在断裂的下盘，受剪切推覆作用，岩石发生了塑性变形，并伴随一系列次级裂面形成。在次级裂面处，主要发育韧性变形的构造片岩-千糜岩。构造片岩内见较多包体，包体呈眼球状作定向排列。
岩石组构格式为含强点级密的大圆环带型，指示主期构造变形为右旋逆冲推覆，为中温，中应变速的韧脆性变形环境。









在公明楼村一带，除在断裂下盘带，发生强烈塑性变形，形成构造片岩外，见断裂上盘普遍发生硅化破碎现象。
在雷公山一带，断裂下盘形成宽达30多米的构造片岩。上盘的石英砂岩亦强烈片理化，宽约25m。在片理化基础上，又发生了强烈硅化破碎，形成构造角砾岩。
该断裂与评估区线路交于里程桩号SZ9+300处，对工程影响较大。断层部位一般较破碎，地下水发育，影响范围较大，施工时需采取超前支护措施，预防掉块、涌水等风险，及时加强支护、排水措施。
(2)北西向断裂
区内展布有8条北西向断裂，一般为正断层及平移断层，少数表现为逆冲断层，现以浮竹山断裂、同沙断裂为例描述如下：
1、浮竹山断裂⑪
断层上盘发育有产状为260∠5°，近平行等距排列的右旋张节理及x型剪节理，并发育次级滑脱面，节理所挟持的砂岩，强烈破碎。
该断裂纵向上错断了北东向锦厦断层、粪箕山断层，说明该断裂形成时间较晚。该断裂位于评估区北东方向约5km外，对评估区影响小。
2、同沙断裂⑭
该断裂位于评估区北东方向约7km外，对评估区影响较小。
(3)近南北向断裂构造
区内近南北向断裂不甚发育，已查明仅有1条，即新村断裂。
在断裂活动面处，发育千糜岩，两侧为碎裂岩及碎裂花岗岩，碎裂岩带内充填有2条大致平行的石英脉及石英斑岩脉，分别宽约5m。
断裂至少有两期活动痕迹，主期为逆冲，形成了千麋岩，后期沿原断裂部位发生引张，

形成碎裂岩及碎裂花岗岩，并伴随石英脉及石英岩脉的充填。
该断裂位于评估区南西方向约20km外，对评估区影响较小。
(4)近东西向断裂
区内近东西向断裂仅见1条，即太平断裂⑨，为邻区雁田幅延伸人本区，长度约1km。该断裂位于评估区北东方向约5km外，对评估区影响较小。
三、新构造运动及活动断裂
本区新构造运动特征表现为断裂继承性活动并引起断块的差异性升降运动。在晚第三纪上新世开始的喜马拉雅运动第二幕，在珠江三角洲地区表现为强烈的继承性断裂活动，引起差异性断块升降，这次构造运动至今尚未平息，对珠江三角洲基底地貌的形成起着决定作用，奠定了三角洲沉积的基础。控制珠江三角洲基本轮廊的北东～北北东向的华夏和新化夏构造、近东西向纬向构造，在喜马拉雅运动中有继承性活动，北西向断裂则主要是喜马拉雅运动的产生物，这些断裂交叉切割，产生差异性断块升降，既使中第三纪的剥蚀面抬升，又使珠江三角洲的若干地块断陷，形成6个凹陷区：东江下游至番禺南部的东莞凹陷，中山凹陷，顺德凹陷，三水凹陷，新会凹陷，斗门凹陷。这些凹陷区及其间的相对抬升区，构成三角洲棋盘状的基底地貌格局，凹陷区成为第四系沉积中心，形成较厚的第四系地层。进入三角洲沉积阶段后，差异性升降运动主要表现为平原区沉降，边缘地区抬升；同时，在海面升降变化影响下，出现三次沉积旋回。工程区在深圳地区表现为隆起。
四、地震
区域内未有大的地震记录，4.0级以上地震集中分布在珠江口以西的珠江三角洲地区。历史地震和近代地震都以小震(M=1～3)为主，其中东莞市从1372～1621年发生过7次地震，深圳市从1567年～1770年发生过6次地震，其基本烈度都在4度以下，表现出震级小、频度高的特点。
表2-3工程区域内及邻区地震情况表


本工程主要建筑物有输水隧洞(含盾构隧洞)、盾构工作井，以上水工建筑物均不引起壅水，根据《水工建筑物抗震设计规范》，确定本工程抗震设防类别为乙类；工程所在地区地质基本烈度7度，根据工程场地类型，地震设防烈度按7度进行计算，按8度采取抗震措施。

图2-3评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）
综上所述，评估区周围的区域性断裂构造发育强烈，对评估区的影响较大，地质构造条件复杂。该区存在地震现象；且地震基本烈度属Ⅶ度区，故区域地壳运动稳定性基本稳定，但仍需采取抗震措施。

第二节气象、水文

一、气象


四季度最少，平均只有20天。
东（频率分别为17%和14%）。

二、水文

（一）水系
深圳市由于近东西向、北东向、北西向及近南北向的断裂构造较发育，特别是东部地区的断裂构造甚为发育，山体坡度较陡，切割也较强烈，地表水系较为发育，大小河流共
160余条，集水面积大于10km2者13条，其中集中面积大于100km2的主要河流有5条。这些河流以海岸山脉为分水岭，以汇入海湾为归宿；其中分为三大水系：海湾水系、珠江口水系和东江水系。
海湾水系位于本市南部和东南部，计有大小河流120余条，其中流入深圳湾的主要河流有深圳河、大沙河；进入大鹏湾和大亚湾的河流有盐田河、大梅沙河、小梅沙河、葵涌河、

东涌河、西涌河、王母河以及新大河。珠江口水系位于本市西部，共有40条河流，主要的有茅洲河和西乡河，均注入珠江口内伶仃洋。东江水系位于北部，有龙岗河、坪山河和观澜河，分别注入东江或东江的一级、二级支流。这些河流及其支干流在空间上组合成树枝状、放射状及梳状水系。
多年平均径流量18.27亿m3，特枯年97%保证率时，年径流量7.67亿m3。雨量较充沛，历年平均降水总量34.22亿m3，年径流量较大，但由于降雨时空分布不均，年际变化较大，加之河流短小，暴雨集中滞留时间短，境内可利用水资源有限。地下水资源总量6.5亿m3/年，年可开采资源量为1.0亿m3。全市现有水库24座，其中中型水库9座，总库容5.25亿m3。天然淡水资源总量19.3亿m3，人均水资源拥有量仅500m3，约为全国和广东省的1/3和1/4。
其主要水系水文特征见下表2-4：
表2-4深圳市主要水系多年平均降水量及径流统计表
（1600）为网河区水道长度（m）
根据近期全市河道堤防普查成果，依据深圳市水系分布特点和河流地理特征，把深圳市1948.69Km2地域面积划分为九个分区进行现场调查与资料整理，各分区名称及排序如下：（1）茅洲河流域分区；（2）观澜河流域分区；（3）龙岗河流域分区；（4）坪山河流域分区；（5）深圳河流域分区；（6）珠江口水系分区；（7）深圳湾水系分区；（8）大鹏湾水系分区；（9）大亚湾水系分区。按我市地域范围统计，集雨面积大于1km2的河流共计310条，其中独立河流98条（内陆河流仅8条，90条为直接入海河流）。
在这310条河流中，流域面积大于100km2的河流有5条（即：深圳河、茅洲河、龙岗河、坪山河、观澜河）；流域面积大于50km2，小于100km2的河流有5条（即：丁山河、沙湾河、布吉河、西乡河、大沙河）；集雨面积大于10km2的河流69条；集雨面积大于
5km2的河流106条。
本次线路主要穿过茅洲河流域的新陂头河、洋涌河支流。
（1）茅洲河流域
茅洲河流域位于深圳市的西北角，属宝安区境内，与东莞市搭界，主要包括宝安区的石岩镇、光明街办、公明镇、松岗镇、沙井镇，控制面积310.85km2。该分区内共有大小河

流41条，其中干流一条，一级支流23条，二、三级支流17条。流域面积大于50km2的河流仅一条，即茅洲河。与东莞市的界河2条：茅洲河与塘下涌，其界河河段总长度为15.03km。感潮河流11条，感潮河段总长31.58km。
（2）新陂头河
新陂头河位于深圳市光明新区的新陂头村，输水线路与河道交于里程桩号SZ5+300处，地势平坦、开阔，地面高程9m～12m，地形、地质条件较好。河道宽约8m，岸坡高出水面约3m，坡度40°～80°，有护坡工程。水流较缓，水草茂盛。输水隧洞从其河床下方约15m处穿过，河道对工程影响较小。
（3）洋涌河支流
洋涌河支流位于深圳市光明新区的楼村，输水线路与河道交于里程桩号SZ9+980处，地势平坦、开阔，地面高程12m～15m，地形、地质条件较好。河道宽约3m，岸坡高出水面约2m，坡度30°～60°，岸坡裸露。水流较缓，水草茂盛。输水隧洞从其河床下方约
20m处穿过，河道对工程影响较小。
（二）水库
光明区有包括鹅颈水库、莲塘水库、桂坑水库、铁坑水库、大凼水库、红坳水库、尖岗坑水库、横坑水库、后底坑水库、阿婆髻水库、石狗公水库、白鸽陂水库、禾槎涧水库、畔坑水库、望天湖水库、罗仔坑水库、水车头水库、碧眼水库等在内的18座水库。截至
2009年，光明区有总库容达2075万立方米。
位于光明区的公明水库是深圳市战略性储备水库，设计正常蓄水位59.7米，正常库容
1.42亿立方米，校核洪水位60.58米，总库容为1.48亿立方米，属大⑵型水库。水库水面有6平方公里，和杭州西湖相当。
评估区主要有铁坑水库和公明水库，水库特征水位如表2-5所示。
表2-5水库水位表单位：m

（1）铁坑水库
铁坑水库位于深圳光明区，位于线路西南向，水库边地形起伏较大，地面高程为22m～

52m，岩层起伏也比较大，地形、地质条件相对较差。水域3200亩，常年储量800万立方
米，最高值1800万立方米，集水面积20平方公里，2009年除险加固后，总库容为2913.5万m³，正常蓄水位33.24m。水库校核洪水位36.04m，厂区地面高程取37.7m，最低运行水位28.25m，建基面高程18.25m，高差19.45m。输水管线从水库东北侧450处穿过，水库对工程影响较小。
（2）公明水库
公明水库建于深圳市光明新区，位于线路SZ11+800段，站址处地势平坦、开阔，地面高程30m～37m，岩石出露较高，地形、地质条件较好。集雨面积11.77km2，设计建设水面面积6平方公里，正常蓄水位为59.86m，正常运行水位59.9m，水头差50m，正常库容
亿立方米，校核洪水位61.12米，设计洪水位60.84m，总库容达1.48亿立方米，最大坝高54米。厂区地面高程取为35.70m，前池最低运行水位20.00m，建基面高程9.5m，高差26.2m，公明水库最低水位为41.50m，输水管线从地下穿越，对拟建工程影响较小。

第三节地形地貌

深圳市的平面形状呈东西宽、南北窄的狭长形，东西的直线距离：自东宝河282.2km。南北的直线距离：自罗田水库北缘155.2km，至大鹏半岛最南端则为157.2km，南北较窄处，自10.7km，最窄处自北部边界至沙鱼涌海岸直线距离仅。深圳市总面积1953km2。
根据地势高低变化，将地貌类型划分为以下五种：
（1）低山和高丘陵：代表300m以上高程区。本区低山高程多为500～700m，以上的山峰共有29座。低山分布在三片，即海岸山脉的东、西两岸和大鹏300～400m，主要分布在海岸山脉、大鹏半岛、鸡公头、羊台山等四片。
（2）低丘陵：代表100～150m的高程区。市区低丘陵的117个高程点，105～117m的占
68%，表明具有较清楚的等高性。低丘陵的分布较分散，但仍有一定规律，共有三片：即海岸山脉及大鹏半岛；龙岗河与坪山河的分水岭，呈北东向排列；羊台山周围，呈环状分布。
（3）高台地：代表45～80m的高程区。四级台地中有62%的高程点为65～81m，三级台地70%的高程点为30～45m，表明台地的齐顶特征。高台地主要分布于坪山河、沙湾河、观澜河的河谷平原两侧及西部三大水库的库区。

（4）低台地和阶地：代表5～25m的高程区。其中低台地主要呈弧形分布在深圳市西部及西南部沿海地带，阶地主要分布在东北部和西北部的河谷。
（5）平原：代表5m以下的高程区。主要包括冲积平原及西部滨海的冲积、海积平原。冲积平原的高程多为20～50m。但比高小于5m；滨海平原的高程多1.2～3.8m。
按主要地貌类型的面积统计，低山和高丘陵占土地面积的17.95%，低丘陵30.94%，台地及二级阶地占23.11%，平原及一级阶地（两者的农业地貌条件26.45%，其余为陆地的水面。
斜坡类地质灾害多发生于高台地地区，特殊岩土、海水入侵地质灾害发生于西部滨海的冲积、海积平原，主要是人类工程活动所致。
评估区位于深圳市光明新区，主要地貌单位可分为丘陵地貌与残丘地貌。
1、剥蚀丘陵
该地貌单元主要分布于线路里程桩号SZ3+958.785～SZ6+954.141之间，位于线路的西北部，海拔在200～300m为主，相对高差在50～100m之间，顶呈浑圆形，坡度20°～30°，局部大于30°，山坡及坡脚多为1～5m坡残积土覆盖。山体上植被较发育，第四系覆盖层厚度一般，基岩零星出露，山地则多为林地，以松木、杉树、桉树、灌木为主，少量为果树种植基地。该段评估区无矿产分布，无重要文物建筑。
线路在该区主要以钻爆法隧洞的形式通过，在隧洞进出口处易发生边坡崩塌或滑坡，途经第四较厚层易发生地面沉降、工程地面塌陷等地质灾害，对工程稳定性影响大，综合评估该线段地形地貌条件复杂程度复杂
2、残丘
主要分布于线路里程桩号SZ6+954.141～SZ11+870之间，呈孤立山丘、岛丘突起，多呈圆形、馒头状地形坡度上陡下缓，一般常以20°～25°的坡度高起于平原之上，坡折明显。植被发育，地面被风化残积层所覆盖，残积层厚度多为2.00～5.00m。
线路在该区主要以盾构隧洞的形式通过，残丘地貌对工程稳定性影响较小，综合评估该线段地形地貌复杂程度中等。
表2-6评估线路地貌单元分段一览表




图2-5评估区地形形貌卫星图（2018年）

综上所述，评估区跨越两种以上地貌单元，大部分地形较平坦、局部起伏较大，地形地貌条件中等，地形地貌对工程建设影响中等。

第四节地层与岩石

一、评估区地层与岩石



（一）地层
1、侏罗系金鸡组(Jj)
2、第四系坡积层（Qdl）
广泛分布于评估区沿线，主要为浅黄色黏土、灰黑色黏土、土黄色黏土等。
3、第四系填土层（Qs）
广泛分布于评估区沿线，主要为褐黄～土黄色黏土、含砂砾粉质黏土。
（二）岩石
区域内侵入岩发育，岩浆侵入活动见于古生代，为早奥陶纪侵入岩O1N。
1、早奥陶纪侵入岩（O1N）
综上所述，评估区地层为侏罗系（Jj）和第四系（Q），岩石主要为早奥陶纪侵入岩

第五节地质构造

一、地质构造
（一）评估区地质构造特征
评估区内断裂构造发育，总体上，以北东向构造为主，还有北西及东西向构造，它们

相互切割、复合，构成了本区构造的基本格架。
1、地质构造
（1）雷公山断裂
性影响较大，断层部位一般较破碎，地下水发育，断层规模较大，影响宽度约20~50m，施工时需采取超前支护措施，预防掉块、涌水等风险，及时加强支护、排水措施。
（2）浮竹山断裂
断裂位于工程区北东侧5km处，对工程建设稳定性影响中等。
（3）推测断层
根据钻孔揭露，在桩号SZ4+750、SZ7+642处有断层通过，断层与洞线夹角大于70度，对洞室围岩稳定性影响较小，但断层部位一般较破碎，地下水发育，断层规模较大，影响宽度约6~20m，施工时需采取超前支护措施，预防掉块、涌水等风险，及时加强支护、排水措施。
2、节理裂隙
受区域构造作用控制，区内碎屑岩节理裂隙发育，根据现场调查，地层产状、节理裂隙的统计情况见表2-8。
表2-8节理裂隙调查统计表

此外，新构造运动以差异性断块升降为主。根据地壳形变和第四纪沉积物厚度变化及新构造活动等特征的耦合效应，评估区深圳表现为隆起。

建设影响较大，地质构造条件复杂。

第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土体类型及特征

结合现场地质测绘及地质钻孔资料，线路经过的岩土层主要有：(1)人工填土及耕作土(Q4s)；(2)坡积层(Q4dl)；(4)基岩：古生代奥陶纪（O1N）片麻状花岗岩，侏罗系下统金鸡组(Jj)粉砂岩、细砂岩。地层由新到老分述如下：
第四系(Q)
工程区主要为丘陵和残丘地貌，第四系地层主要为人工填土层(Qs)及坡积层(Qdl)。各层主要特征分述如下。
取原状土样5组，主要物理指标平均值：k20=6.37×10-8cm/s，ρ=2.03g/cm3，ρd=1.67g/cm3，
w=22.4%，e=0.624，IP=19.8。力学指标平均值为：aV=0.22MPa-1，属中等压缩性，Es=7.61MPa；
cQ=15.7kPa，ΦQ=16.9°。
②坡积层(Qdl)
沿线广泛分布且较连续。丘陵、残丘处主要为坡积层粉质黏土、含砂砾粉质黏土，盆地低洼处为洪积泥质砂层等，黏土黏性一般，多呈可塑～硬塑状，砂层多稍密状。钻孔揭露该层厚度为1.00～8.80m，平均厚度为3.42m，本层标贯试验共45次，击数为4击～48击，平均值13.7击。
取原状土样18组，主要物理指标平均值：k20=9.25×10-7cm/s，ρ=1.98g/cm3，ρd=1.61g/cm3，
w=23.7%，e=0.6681，IP=18.3。力学指标平均值为：aV=0.29MPa-1，属中等压缩性，Es=6.56MPa；
cQ=10.0kPa，ΦQ=20.5°。
基岩
沿线基岩分布主要为古生代奥陶纪（O1N）片麻状花岗岩和侏罗系下统金鸡组(Jj)粉砂岩、细砂岩，其中SZ3+958.785～SZ8+260为金鸡组砂岩，末端为古生代奥陶纪片麻状花岗岩，两者为不整合接触。

根据钻探揭露和地表地质测绘，线路上基岩按风化程度划分为(Ⅴ)全风化带、(Ⅳ)强风化带和(Ⅲ)弱风化带，局部少量(Ⅱ)微风化带：
全风化带(Ⅴ)：风化较透，呈粉质黏土、砂质黏土状，局部风化不均，本段线路全风化带广泛分布且较连续，厚度变化较大，在线路起点风化厚度达33.8m，丘陵地带厚度多在1m～15m，中后段分布较厚，多在10m～20m，局部夹强～弱风化岩块。本层标贯试验共
80次，击数为6击～50击，平均值22.1击，基本呈硬塑～坚硬土状，表层可塑。
取侏罗系金鸡组全风化砂岩土样5组，主要物理指标平均值：k20=1.6×10-6cm/s，ρ=1.97g/cm3，ρd=1.59g/cm3，w=24.0%，e=0.685，IP=18.4，IL=0.11。土的力学指标平均值：aV=0.27MPa-1，属中等压缩性土；Es=6.46MPa，cQ=11.5kPa，ΦQ=19.0°。
古生代奥陶纪全风化片麻状花岗岩取得12组土样，主要物理指标平均值：k20=1.5×10-6cm/s，p=1.92g/cm3，pd=1.50g/cm3，w=28.1%，e=0.782，IP=17.2。土的力学指标平均值：aV=0.36MPa-1，属中等压缩性土；Es=5.43MPa，cQ=11.4kPa，ΦQ=23.2°。
强风化带(Ⅳ)：强风化岩体裂隙发育，岩质较软，岩芯多呈碎块状，完整性差。局部风化不均，夹有全风化土或弱风化岩。本段线路强风化带沿线分布广泛且连续，分布厚度变化较大，线路两端分布较薄，多在2m～10m，顶面高程约-5m～160m，线路中段多在
10m～20m，顶面高程-28m～29m。
弱风化带(Ⅲ)：弱风化岩体裂隙不发育，岩质坚硬，钻孔岩芯多呈柱状，完整性较好。揭露厚度1m～120m，未揭穿，顶面高程-33.6m～121.5m。
侏罗系金鸡组(Jj)：主要为粉砂岩夹薄层细砂岩，局部有含砾砂岩，分布在本段线路中部，桩号SZ2+700～SZ8+260。岩芯多呈柱状，RQD值多在50～90；岩石CAI磨蚀值为

表2-9各岩土层主要物理力学参数建议值表

表2-10岩石物理力学参数建议值表



表2-11各岩土层开挖边坡参数建议值表




二、重点工程地质条件评价

输水隧洞段
（1）SZ3+958.785～SZ6+954.141钻爆法隧洞段
该段隧洞穿行在公明林区，沿线为丘陵地貌，地形起伏较大，冲沟发育，较宽，切割较深，一般切深20m～40m，洞线上最高山顶高程为275m，最低点为出洞点，高程16m。本段设计为钻爆法隧洞，隧洞底板高程-11.7m～26.5m，埋深大多在20m～100m。
根据钻孔揭露，地层为侏罗系下统金鸡组(Jj)粉砂岩、细砂岩。沿隧洞线表层多被坡积层及全风化土覆盖，厚度约4m～30m不等。
桩号SZ6+230~SZ6+330、SZ6+730~出口洞身大多位于强风化岩内，Ⅳ类围岩为主，围岩较破碎，中等透水性，工程地质条件较差，施工时应及时做好支护以及防、排水措施。出洞口为下段盾构隧洞的1#工作井，洞口位于(Jj)强风化砂岩内，工程地质条件较差。
在桩号SZ4+750处有断层通过，断层与洞线夹角大于70度，对洞室围岩稳定性影响较小，但断层部位一般较破碎，地下水发育，断层规模较大，影响宽度约6m，施工时需采取超前支护措施，预防掉块、涌水等风险，及时加强支护、排水措施。
估计本段隧洞洞身各类围岩划分：Ⅴ类围岩占7%，Ⅳ类围岩占30%，Ⅲ类



围岩占54%，Ⅱ类围岩占9%，详见表2-12所示。
表2-12SZ3+958.785～SZ6+954.141段隧洞洞室围岩分类统计表

表2-13各类围岩主要力学参数地质建议值

（2）SZ6+954.141～SZ11+870盾构法隧洞段
盾构隧洞位于深圳市光明新区，沿线主要为低矮残丘，地形较平缓，地表高程多在10m～20m，属于人口密集地带。设计采用外径6m单线盾构方式，全长4900m，沿线布置有2个工作井。盾构底板高程-23m～34m。其中SZ10+200～SZ11+866为试验段项目，目前已经开工建设。
根据钻孔揭露，覆盖层厚度多在2m～7m，局部10m～15m，主要为人工填土层及坡积层。下伏基岩为侏罗系下统金鸡组(Jj)粉砂岩夹薄层细砂岩及古生代奥陶纪（O1N）片麻状花岗岩，分界线约在SZ8+250左右，沿线为不整合接触。全风化带较厚，揭露厚度9m～33m，(Jj)强风化带较厚，(O1N)强风化大多薄层分布，强风化带顶面高程-37.03m～31.82m；弱风化带未揭穿，揭露厚度1.5m～33.8m，顶面高程-33.6m～26.92m。
该区间由SZ1#工作井向SZ2#工作井方向掘进，长度为3208m。隧洞底板高程-16m～-14m。本区间基岩包括金鸡组粉砂岩和古生代奥陶纪的片麻状花岗岩，



本区间基岩风化界面起伏较大，洞身穿越在全、强、弱风化岩之间转换，土岩相间，软硬变化较大。其中SZ8+700～SZ9+340、SZ9+750～SZ9+830段洞身主要为弱风化片麻状花岗岩，岩质坚硬，以Ⅲ类围岩为主，对盾构刀具磨损较大；SZ6+996～SZ8+250段洞身以强风化粉砂岩为主，局部洞身下部为弱风化，洞身上部或顶部为全风化，强风化岩较破碎，岩质较软，地下水丰富，以Ⅳ类围岩为主，夹Ⅴ类，局部软硬相间，上软下硬，需加强超前勘察，及时调整盾构掘进参数；SZ8+280～SZ8+640洞身以全风化片麻状花岗岩为主，Ⅴ类围岩，掘进时需注意围岩稳定，及时调整盾构参数；该区间其余洞段洞身围岩为强风化与弱风化相间，或土岩相间，上半部强风化下半部弱风化、或上土下岩，掌子面岩质软硬变化大，围岩为Ⅳ类夹Ⅲ类、Ⅳ类或Ⅴ类夹Ⅳ类；另外，在全风化片麻状花岗岩中夹有强风化岩体及弱风化球状风化（孤石）现象，需引起重视，建议施工时采取超前勘探，查明掌子面前方地层情况。本段线路盾构施工难度大，施工时应注意岩层硬度的变化及防范涌水风险。
（3）穿越交叉构筑物段
本工程盾构线路长，沿线穿越民宅、铁路等建(构)筑物，本工程线路穿铁路(包括高铁、城际轨道)1处（SZ10+833），穿地铁2处（SZ8+702~SZ8+720、
SZ9+294~SZ9+368）；本工程盾构隧洞下穿房屋及盾构施工影响范围(管廊外侧1
倍洞径)内房屋穿房屋共3处（SZ7+645）。
本区间基岩风化界面起伏较大，洞身穿越在全、强、弱风化岩之间转换，土岩相间，软硬变化较大。其中SZ9+294~SZ9+368段洞身主要为弱风化片麻状花岗岩，岩质坚硬，以Ⅲ类围岩为主，对盾构刀具磨损较大；SZ7+645段洞身以强风化粉砂岩为主，局部洞身下部为弱风化，洞身上部或顶部为全风化，强风化岩较破碎，岩质较软，地下水丰富，以Ⅳ类围岩为主，夹Ⅴ类，局部软硬相间，上软下硬，需加强超前勘察，及时调整盾构掘进参数；SZ8+702~SZ8+720、SZ10+833洞段洞身围岩为强风化与弱风化相间，或土岩相间，上半部强风化下半部弱风化、或上土下岩，掌子面岩质软硬变化大，围岩为Ⅳ类夹Ⅲ类、Ⅳ类或Ⅴ类夹Ⅳ类；



另外，在全风化片麻状花岗岩中夹有强风化岩体及弱风化球状风化（孤石）现象，需引起重视，建议施工时采取超前勘探，查明掌子面前方地层情况。本段线路盾构施工难度大，施工时应注意岩层硬度的变化及防范涌水风险。
盾构工作井
（1）SZ1#工作井（SZ6+954.141.14）
SZ#1号工作井，位于里程桩号SZ6+954.141，设计井深32.75m，底板高程
-17.4。井身基本位于基岩内，上部为21m厚全风化粉砂岩，其余部分为强风化粉砂岩，井身自稳能力较差，其中强风化透水性强，地下水较丰富，井筒开挖时应做好防渗措施，以免产生涌水现象，并注意加强井壁支护、及时排水，井底为强风化粉砂岩，承载力较高，工程地质条件较好。
（2）SZ2#工作井（SZ10+162.179）
SZ2#工作井，位于里程桩号SZ10+162.179，设计井深31.7m，底板高程
-17.2m。井上部约有5m~8m厚的填土及坡积层，其余井身全部位于全风化片麻状花岗岩内。覆盖层、全风化自稳能力较差，地下水较丰富，井筒开挖时应注意加强井壁支护及排水措施，井底为全风化片麻状花岗岩，承载力较高，工程地质条件较好。3施工支洞进场道路
该段道路位于公明林区，沿线为丘陵地貌，地形起伏较大。
根据钻孔揭露，地层为侏罗系下统金鸡组(Jj)粉砂岩、细砂岩。沿道路边坡表层多被坡积层及全风化土覆盖，厚度约4m～10m不等。
局部可见强风化岩裸露，Ⅳ类围岩为主，围岩较破碎，中等透水性，工程地质条件较差，施工时应及时做好支护以及防、排水措施。施工支洞洞口位于(Jj)强风化砂岩内，工程地质条件较差，施工时应及时做好支护以及防、排水措施。

三、评估区的主要不良工程地质问题

评估区内不存在饱和砂土，根据《建筑抗震设计规范》(GB50011-2010)4.3.2条规定，不需进行砂土液化判别。评估区内主要的不良工程地质问题有：1、人工填土；2、断裂破碎带；3、全-强风化岩水理性能较差；4、球状风化体（花岗岩孤石）。



1、人工填土
1）区内填土成分复杂，具明显的不均匀性，经过一段时间固结可能会造成拟建线路产生不均匀沉降，出现裂缝，从而影响线路建设及运营。
2）尚未处理的填土密实度较差，对上部附加荷载的反应灵敏，如果拟建工程直接采用天然地基，则将可能造成路基明显沉降过大或不均匀沉降，导致路面开裂等问题。
3）因填土呈松散状，由它们构成的路堤边坡若处理不当，在坡体自重、降雨、行车动荷载等不利因素作用下，容易出现路堤边坡失稳。
2、断裂破碎带问题
拟建线路在SZ4+750与断裂带相交，部分且附近仍有活动断裂，断裂破碎带构造角砾岩发育，岩体岩体节理裂隙发育、破碎，对隧洞围岩稳定性影响较大，隧洞建设前应对采取相应的措施对加固隧洞围岩。
3、全-强风化岩水理性能较差
输水线路沿线均分布有全-强风化岩，花岗岩其残积土和全风化—强风化岩层厚度较大，这些岩土层水理性能较差，有遇水易软化崩解等特性，这将给隧道稳定性带来不良影响，若施工措施不当可能造成边坡失稳、水土流失问题，隧道坍塌等不利影响。
4、球状风化体（花岗岩孤石）
线路SZ8+250～SZ11+870段分布有花岗岩孤石，评估区发育古生代奥陶纪片麻状花岗岩，孤石常发育于残积土及全风化～强风化花岗岩中，而孤石则由中风化～微风化花岗岩组成，岩质坚硬，多呈亚圆形。由于孤石分布无规律性，隧道盾构机施工造成极大的困难，施工时，若将孤石误认为已达到微风化或微风化岩，后果将非常严重；此外花岗岩残积土含亲水矿物，遇水易软化、崩解、坍塌，是隧道施工的不利因素
表2-15重要工程不良地质条件信息表




综上所述，评估区内岩土分层多，工程岩土层厚度变化较大，力学性质离散性较大，部分岩土层的水理性能较差，不良地质现象发育，综合评估岩土工程地质条件的复杂程度复杂。

第七节水文地质条件

一、概况

本段线路以丘陵及残丘地貌为主，地下水以基岩裂隙水为主，主要受大气降雨补给，向沟谷排泄，地下水位随地形起伏变化较大，丘陵地带一般埋深2.0m～
15.0m，大多在强风化底部～弱风化带顶部，残丘地形较平缓，地下水埋深多在
2m～5m，含水层多在坡积的砂层内。
强风化砂岩、片麻状花岗岩透水性较强，为中～强透水层；弱风化岩一般透水性较弱，为弱透水层。本段线路弱风化岩层压水试验统计见表2-16。
表2-16弱风化岩层压水试验统计表




残丘地貌：主要为松散岩类孔隙水、基岩裂隙水两大基本类型，基岩裂隙水可分为层状岩类裂隙水、块状岩类裂隙水两个亚类。区内地下水主要受大气降水补给。
（一）丘陵地貌
（1）松散岩类孔隙水
该区松散岩类包括全新统填土层、坡积层，主要为粘土、粘土质砂及粉土组成。区内普遍有1个含水层，微承压，局部为潜水。含水层厚度一般4.04～15.84m，局部达21.38～36.36m，富水性一般贫乏至中等，局部地段丰富；地下水位埋深一般0.02～3.58m，局部高出地表0.05～0.43m，年变化幅度小于1m。
（2）基岩裂隙水
（二）残丘地貌
（1）松散岩类孔隙水
该区松散岩类包括全新统填土层、坡积层，主要为粘土、粘土质砂及粉土组成。区内普遍有1个含水层，微承压，局部为潜水。含水层厚度一般4.04～15.84m，局部达21.38～36.36m，富水性一般贫乏至中等，局部地段丰富；地下水位埋深一般0.02～3.58m，局部高出地表0.05～0.43m，年变化幅度小于1m。
（2）基岩类裂隙水
①层状裂隙水
②块状岩类裂隙水
主要分布SZ8+250～SZ11+870段，为古生代奥陶纪片麻状花岗岩等，在评估区境内呈零星、小面积出露，裂隙较发育。泉流量0.05～0.61L/s，少数为1.05～



0.12～3.50m，局部水头高达+1.55m。
三、地下水补给、迳流、排泄条件及动态变化
1、补给
区内水系发育，汛期近河两岸地下水接受河水补给及山塘、水库、和渠道渗漏补给。
2、径流、排泄
3、动态
四、地下水对拟建工程的影响



水的主要特征简述其对建设工程的主要不良影响。
（一）地下水腐蚀性评价
取地表水、地下水样共4组进行室内试验，试验成果表明：环境水对钢结构大部分为弱腐蚀性；对钢筋混凝土结构中钢筋无腐蚀性；对混凝土的腐蚀性为中等腐蚀性。试验成果见表2-17、表2-18。
表2-17环境水对混凝土的腐蚀性评价

表2-18环境水对钢筋混凝土结构中钢筋及钢结构的腐蚀性评价表












。

（二）土的腐蚀性
查明土对混凝土、钢筋混凝土结构中钢筋及钢结构的腐蚀性，在本段线路各



岩土层中取得原状土样10组，土样均位于地下水位以下，其试验成果及腐蚀性评价见表2-19。
表2-19土的腐蚀性评价表

根据水工设计方案和勘察成果，管线埋设主要在地下水位以下。参照《岩土工程勘察规范》GB50021-2001附录G场地环境类型，本工程区场地环境类型主要为Ⅱ类、Ⅲ类。室内试验成果表明：土层对Ⅱ类、Ⅲ类环境的混凝土呈微腐蚀性；对钢结构呈微腐蚀性；对钢筋混凝土中的钢筋具呈微腐蚀性。从地层渗透性来看，对弱透水性层区的混凝土呈微腐蚀性；对直接临水或强透水层区的，混凝土呈弱腐蚀性。
（三）地下水对隧洞的影响
地下水是影响隧洞稳定性的重要影响因素之一。特别是地下水位高于隧洞顶板标高时，其影响更为严重。根据调查，拟建线路经过断裂带，断裂带往往为地下水的集水长廊和汇水渠道，对隧洞存在潜在危害。



工程区场地环境类型主要为Ⅱ类、Ⅲ类。环境水对钢结构大部分为弱腐蚀性；对钢筋混凝土结构中钢筋无腐蚀性；对混凝土的腐蚀性为中等腐蚀性。土层对Ⅱ类、Ⅲ类环境的混凝土呈微腐蚀性；对钢结构呈微腐蚀性；对钢筋混凝土中的钢筋具呈微腐蚀性。从地层渗透性来看，对弱透水性层区的混凝土呈微腐蚀性；对直接临水或强透水层区的，混凝土呈弱腐蚀性。建议设计应对管道加强防腐设计。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

拟建工程主要经过剥蚀丘陵地貌、残丘地貌。沿线人类活动较频繁，主要为农业生产活动、修筑道路、兴建房屋、水利设施等。
剥蚀丘陵区：主要分布于SZ3+958.785～SZ6+954.141，地表种植大量水果和树林。人类工程活动有修建道路、兴建房屋等，由于道路修建、房屋建设丘陵区人类程活动对原有地形地貌破坏程度中等，对地质环境的影响程度一般。
残丘：主要分布于SZ6+954.141～SZ11+870，地表为旱地，主要为光明新区城市建设，人类工程活动较中等。其中，SZ7+645分布有民房3处，
SZ8+702~SZ8+720、SZ9+294~SZ9+368段为在建深圳地铁6号线，SZ10+833处
为规划赣深高铁高架，工程建设对原有地形地貌破坏较大，对地质影响程度强。综上所述，评估区内人类工程活动较频繁，对地质环境的影响力度大，综合
评定区内人类工程活动对地质环境的影响程度为强。



第九节评估区地质环境条件分区评估

评估项目属于线性工程，跨度较大，沿线地质环境变化较大，笼统概述难以准确表达实际情况。宜分区段，将地质环境条件相似的路段合并，并对全线地质环境一一评估，见表2-20、2-21。
表2-20评估区线路不同路段地质环境条件综合评估表


表2-21重要工程地质环境条件信息表

小结



力学性质离散性较大，部分岩土层的水理性能较差，不良地质现象发育，岩土工程地质条件的复杂程度复杂，人类工程活动对地质环境影响程度为强。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。
综合区内各地质环境因素对致灾地质作用的形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件、水文地质条件和地形地貌条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。


第三章地质灾害危险性现状评估

第一节地质灾害类型及特征

根据《深圳市地质灾害防治规划（2010～2020年）》，建设场地区属地质灾害中等易发区，主要致灾灾种有滑坡和崩塌2种。
现场区域灾害综合调查发现，区内已发地质灾害类型为崩塌，共计1处，区内存在的地质灾害隐患为不稳定斜坡，共计1处。已发地质灾害及隐患点平面位置见附图1，其特征及危害性见下面论述。
1、崩塌
评估区共发现崩塌1处（照片14），位于评估区剥蚀丘陵地带边坡中。区内崩塌由强~中风化岩组成，属岩质崩塌，规模为小型，崩塌主要表现为边坡节理裂隙发育，岩体较破碎，块状崩落，堆积于坡脚。主要特征和危险性评估见表3-1。
根据调查结果，区内崩塌形成条件的主要影响因素为：1）岩质边坡裸露，节理裂隙发育，是崩塌产生的主要内因；2）边坡开挖过陡，在植被被破坏的情况下未进行适当防护，此为崩塌产生的主要外因；3）大气强降雨渗透冲刷引发或加剧崩塌的形成。
表3-1崩塌特征及危险性评估

2、不稳定斜坡
评估区共发现不稳定斜坡1处（照片13），主要为施工开挖形成的裸露土质边坡，且坡面无支护措施，在大气强降雨渗透冲刷下存在变形破坏的趋势。主要特征见表3-2。


表3-2不稳定斜坡特征


第二节地质灾害现状评估

一、危险性分级原则及标准
地质灾害危险性分级，主要取决于地质灾害体的发育程度和受灾体被危害程度（危险性）。根据《建设用地地质灾害危险性评估技术要求》（试行），地质灾害发育程度分级表（见表3-3）、地质灾害危害性程度分级表（见表3-4）、地质灾害危险性分级表
（见表3-5）。
表3-3地质灾害发育程度分级表
表3-4地质灾害危害程度分级表
表3-5地质灾害危险性分级表

二、地质灾害危险性现状评估


评估区共发现崩塌1处，规模为小型。崩塌主要表现为陡坡表层岩块崩落，崩塌物主要为强~中风化砂岩。目前崩塌坡面未进行工程处理，处于基本稳定状态。

小结
评估区已发地质灾害类型为崩塌，存在地质灾害隐患为不稳定斜坡。
共发现不稳定斜坡1处，发展趋势为崩塌/滑坡。


第四章地质灾害危险性预测评估

预测评估是在对地质环境条件作系统分析的基础上，再结合工程类型、特征及施工方式等，对工程建设可能引发以及遭受的地质灾害进行分析判断。预测导致致灾体地质灾害发生的可能性，以及地质灾害发生后的影响范围、危害程度和危险性。

第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测

评估线路为地下输水管道工程，规模较大，沿线地貌单元主要为剥蚀丘陵地貌和残丘地貌，地形地貌复杂。评估线路全线均以地下形式通过，在隧洞进出口位置易形成隧洞口边坡；在工作井施工时要进行基坑开挖工程，将形成基坑边坡。

一、崩塌/滑坡

1、施工支洞进洞口边坡
施工支洞为城门洞型，Ⅴ类围岩开挖尺寸为：宽×高=7.9m×6.05m，Ⅳ类围岩开挖尺寸为：宽×高=7.5m×5.85m，支护完成后用于交通的净尺寸为：宽×高=7.2m×5.5m。
工程建成后，施工支洞作为永久工程检修隧洞使用。施工支洞洞口边坡开挖示意图见表4-1。



图4-1施工支洞进洞口边坡开挖示意图

施工支洞进洞口挖方边坡的工程性质存在不良特性，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，可能引发或加剧崩塌/滑坡地质灾害。对土质挖方边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性，对岩质边坡采用赤平投影分析其稳定性。
表4-1边坡稳定性计算参数取值

表4-2边坡稳定性判别标准

施工支洞洞口处开挖形成挖方边坡，根据施工支洞地形地质情况，边坡为全风化砂岩。坡高6.05m，放坡1:1.5。边坡稳定性计算相关岩土参数见表4-1，计算工况为不利工况，即为自重+暴雨。
------------------------------------------------------------------------
计算项目：施工支洞进洞口挖方边坡崩塌/滑坡稳定计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]




[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法地震烈度:7度
水平地震系数:0.100
地震作用综合系数:0.250

[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
16.0006.0000

[土层信息]


(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------

不考虑水的作用

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------

计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(-0.000,8.400)(m)
滑动半径=8.400(m)
滑动安全系数=1.003


地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

总的下滑力=199.081(kN)
总的抗滑力=199.753(kN)土体部分下滑力=199.081(kN)土体部分抗滑力=199.753(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

计算表明，在不利工况条件下，坡率为1:1.0时边坡稳定系数为1.003，处于较不稳定状态，最不利的滑动面剪出口在坡脚附近。
因此，经上述分析该段基坑边坡处于较不稳定状态，若不采用支护措施或工程措施

不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡崩塌/滑坡的可能，而边坡失稳的危害对象主要为人员、设备等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
2、盾构工作井基坑边坡
SZ1#工作井
SZ1#工作井，位于里程桩号SZ6+954.141，设计井深32.75m，底板高程-17.4。井身基本位于基岩内，上部为21m厚全风化粉砂岩，其余部分为强风化粉砂岩。


图1-7SZ01#工作井基坑边坡开挖示意图

SZ1#工作井基坑边坡的工程性质存在不良特性，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，可能引发或加剧崩塌/滑坡地质灾害。对土质挖方边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性，对岩质边坡采用赤平投影分析其稳定性。边坡稳定性计算相关岩土参数见表4-1，计算工况为不利工况，即为自重+暴雨。
------------------------------------------------------------------------
计算项目：SZ1#工作井基坑边坡崩塌/滑坡稳定计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]







全风化粉砂岩



强风化粉砂岩


[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法地震烈度:7度
水平地震系数:0.050
地震作用综合系数:0.250

[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数

[土层信息]


区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)111.00023.00010.00022.000
2300.00030.000300.00029.000

(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------
2------------

不考虑水的作用

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(-10.640,33.390)(m)
滑动半径=35.045(m)
滑动安全系数=1.025


地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

3.0024.00223.803
666.640.000.00
4.0025.00225.602
661.390.000.00
5.0026.00227.429
656.040.000.00
6.0027.00129.287
650.660.000.00
7.0018.00131.180
645.330.000.00
8.0019.00133.111
640.160.000.00
9.00110.00135.085
635.270.000.00
10.00111.00037.109
630.840.000.00
11.00012.00039.188
627.070.000.00
12.00012.95441.280
595.590.000.00
12.95413.90843.391
594.100.000.00
13.90814.86145.578
594.100.000.00
14.86115.81547.854
596.120.000.00
15.81516.76950.235
600.900.000.00
16.76917.723
0.000.00
17.72318.677
0.000.00
18.67719.293058.258
89.870.000.00
19.293020.58461.368
79.050.000.00
20.58421.53864.829
68.610.000.00
21.53822.49268.821
59.260.000.00
22.49223.44673.770
53.270.000.00
23.44624.39982.757
79.140.000.00

总的下滑力总的抗滑力
土体部分下滑力土体部分抗滑力
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

计算表明，在不利工况条件下，基坑边坡稳定系数为1.025，处于较不稳定状态，最不利的滑动面剪出口在坡脚附近。
因此，经上述分析该段基坑边坡处于较不稳定状态，若不采用支护措施或工程措施不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡崩塌/滑坡的可能，

而边坡失稳的危害对象主要为人员、设备等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的发育程度强，危害性大，危险性大。
SZ2#工作井
SZ2#工作井，位于里程桩号SZ10+162.179，设计井深31.7m，底板高程-17.2m。井上部约有5m~8m厚的填土及坡积层，其余井身全部位于全风化片麻状花岗岩内。
图1-8SZ02#工作井基坑边坡开挖示意图

SZ2#工作井基坑边坡的工程性质存在不良特性，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，可能引发或加剧崩塌/滑坡地质灾害。对土质挖方边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性，对岩质边坡采用赤平投影分析其稳定性。边坡稳定性计算相关岩土参数见表4-1，计算工况为不利工况，即为自重+暴雨。
------------------------------------------------------------------------
计算项目：SZ2#工作井基坑边坡崩塌/滑坡稳定计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]
计算简图]


人工填土残积土




化片麻状花岗




[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法地震烈度:7度
水平地震系数:0.050
地震作用综合系数:0.250

[坡面信息]
坡面线段数3
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数

[土层信息]


区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩

(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)18.00012.0007.00011.000
210.00019.0009.00018.000
311.00023.00010.00022.000

(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------
2------------
3------------

不考虑水的作用

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(-12.780,26.977)(m)
滑动半径=29.851(m)
滑动安全系数=0.891


地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
0.0000.00125.3500.00110.00022.000.360.000.000.000.000.000.16



总的下滑力=5646.858(kN)
总的抗滑力=2769.981(kN)土体部分下滑力=5646.858(kN)土体部分抗滑力=2769.981(kN)
（注意：土体部分抗滑力=土体底部抗滑力+土体竖向抗滑力）土体底部抗滑力=2729.012(kN)
土体竖向抗滑力=40.970(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)
计算表明，在不利工况条件下，基坑边坡稳定系数为0.891，处于不稳定状态，最不利的滑动面剪出口在坡脚附近。
因此，经上述分析该段基坑边坡处于不稳定状态，若不采用支护措施或工程措施不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡崩塌/滑坡的可能，而边坡失稳的危害对象主要为人员、设备等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的
发育程度强，危害性大，危险性大。

3、施工道路边坡
场内交通运输主要为主体工程的土方开挖出渣、土石方回填、混凝土浇筑、混凝土管片、钢管等运输。各施工工区、隧洞洞口需新建或扩建施工道路连接至现有交通网络。
本工程扩建临时施工道路路宽为7m，部分道路扩建需开挖边坡表4-3，示意图见图
4-2、4-3。
表4-3施工支洞道路扩建开挖边坡情况


图4-2道路边坡1：1.0开挖示意图图4-3道路边坡1：1.5开挖示意图

施工支洞进场道路挖方边坡的工程性质存在不良特性，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，可能引发或加剧崩塌/滑坡地质灾害。对土质挖方边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性，对岩质边坡采用赤平投影分析其稳定性。
根据施工支洞地形地质情况，边坡上覆为坡积土，厚2～3m，下伏基岩层为全风化砂岩。边坡稳定性计算相关岩土参数见表4-1，计算工况为不利工况，即为自重+暴雨。
------------------------------------------------------------------------
计算项目：道路边坡1：1.0开挖边坡崩塌/滑坡稳定计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]
[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法地震烈度:7度
水平地震系数:0.100
地震作用综合系数:0.250

[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数

[土层信息]
不同土性区域数2

区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)19.00018.00010.00025.000
210.00018.00010.00025.000

(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------
2------------

不考虑水的作用

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面

条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(-0.000,8.400)(m)
滑动半径=8.400(m)
滑动安全系数=0.993


地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

总的下滑力=199.211(kN)
总的抗滑力=197.791(kN)土体部分下滑力=199.211(kN)土体部分抗滑力=197.791(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

计算表明，在不利工况条件下，坡率为1:1.0时边坡稳定系数为0.993，处于不稳定状态，最不利的滑动面剪出口在坡脚附近。
因此，经上述分析该段挖方边坡处于不稳定状态，若不采用支护措施或工程措施不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡崩塌/滑坡的可能，而边坡失稳的危害对象主要为人员、设备等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。

------------------------------------------------------------------------
计算项目：道路边坡1：1.5开挖边坡崩塌/滑坡稳定计算
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]


坡积层全风化砂岩

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法地震烈度:7度
水平地震系数:0.050
地震作用综合系数:0.250

[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数

[土层信息]
不同土性区域数2
区号重度饱和重度孔隙水压节点


区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)110.00019.0009.00018.000
211.00019.00010.00018.000

(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------
2------------

不考虑水的作用

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(2.240,16.080)(m)
滑动半径=16.235(m)
滑动安全系数=0.947


地震力地震力
(m)(m)(度)(m)(kPa)(度)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)(kN)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



总的下滑力=558.798(kN)
总的抗滑力=540.634(kN)土体部分下滑力=558.798(kN)土体部分抗滑力=540.634(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

计算表明，在不利工况条件下，坡率为1:1.5时边坡稳定系数为0.947，处于不稳定状态，最不利的滑动面剪出口在坡脚附近。
因此，经上述分析该段挖方边坡处于不稳定状态，若不采用支护措施或工程措施不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡崩塌/滑坡的可能，而边坡失稳的危害对象主要为人员、设备等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
综上所述，根据地质环境条件，结合建设工程类型，预测建设项目可能引发崩塌或滑坡的危害性及危险性为小-大，其中施工支洞进洞口边坡崩塌或滑坡的危害性及危险性

为中等；SZ1#、SZ2#工作井基坑崩塌或滑坡的危害性及危险性为大，施工支洞进场道路边坡崩塌或滑坡的危害性及危险性为中等。

二、地面沉降

评估区引起地面沉降灾害的原因主要有抽排地下水施工及填方路基不均匀沉降等，评估线路沿线引起地面沉降地质灾害的不良地质岩土体为人工填土，根据拟建项目的工程特点和地质环境条件，区内地面沉降主要考虑填土在施工等附件荷载作用下出现压缩固结。
评估线路可能产生地面的沉降的特殊性土体主要分布在盾构法隧洞区，各种特殊性岩土物理力学性能不同，进而产生不同程度的沉降问题，以下针对区内主要2种致灾因素分别进行分析：
1、人工填土的自重固结
填土的物理力学性能总体较差，密实度、压缩性等存在明显的不均匀性；填土施工区段填土厚度不同、地表水发育、下覆软弱土层厚度变化大，故大面积的填土施工会出现路基不同程度沉降现象，由此引发地面沉降地质灾害。
2、抽、排水引发的地面沉降
施工排水引起周边地下水位下降，以基坑为中心呈漏斗状向四周扩散，根据太沙基理论，地下水位下降后，孔隙水压力大幅度消减，相应增加土体的附加荷载，同时随地下水位下降，排水砂层中的细小颗粒被带走，上部土层，特别是砂土层中孔隙水的疏干，土层的固结、砂层压密作用，均可能引起地面沉降；基坑开挖过程中支护措施不当时产生的流砂、流土及管涌不良地质现象，可能导致洞体上覆土层变形，引发地面沉降，严重时则引发地面塌陷。
本线路采用盾构法隧洞贯通方案，地面沉降主要集中在隧洞区间的地下施工段范围，由基坑排水引起地面沉降的范围限于地下水位降深影响半径以内，其发育程度与危害性由基坑两侧向外逐渐变弱，危害对象为地基基础变形及上部结构与管线破坏。由于隧洞及明挖基坑范围内，局部分布有厚度较大的全风化层，工程施工可

以通过工程措施进行安全支护与截水措施防止过度抽排水而引起的地面变形。
综合本项目的特点，本次评估线路引发较大地面沉降量的因素主要考虑填土。下面以区间典型地段进行分析计算土层的压缩沉降量。
下面根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定，路基中点的最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)
si

（4-1）





式中：



sn'0.025si'
i1

（4-2）

s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
根据地区经验，结合工程建设时对填土路基加固处理的费用和难度，拟定软弱土层受荷造成地面沉降的沉降量小于300mm者为危害性小，沉降量为300～800mm者为危害性中等，沉降量大于800mm者为危害性大，见表4-3。
表4-3地面沉降地质灾害危险性分级标准

本工程全线为隧洞段，仅盾构工作井处地面布置有临时施工营地附属建筑，故对盾

构工作井处地面沉降危险性以及危害性进行预测评估，地面沉降计算结果如下：
根据工程地质纵剖面，盾构工作井处地层主要为厚度较大的未压实人工填土层，坡积层，全风化岩。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定，对该段地面沉降量计算，计算简图如图4-5，计算结果如表4-4所示。
表4-4盾构工作井地面沉降计算结果

综上所述，SZ1#工作井地面沉降量为30.77～38.87mm，根据表4-3，该区段地面沉降的危害性小、危险性小。SZ2#工作井地面沉降量为60.20～83.79mm，根据表4-3，该区段地面沉降的危害性小、危险性小。
综上所述，根据地质环境条件，结合建设工程类型，引发地面沉降危害性及危险性小，盾构工作井处地面沉降危害性小、危险性小。

三、地面塌陷

隧洞地面塌陷主要与工程地质条件（风化残积土及风化岩）和水文地质条件（地下水的动水压力变化）密切相关，分析如下：
沿线风化残积土及全～强风化岩带发育，厚度大，其水理性能差，埋藏深，地

下水的水头压力大；若施工支护不当，会诱发隧洞失稳。拟建输水隧洞大部分洞身位于全～强风化岩中，潜在软化、崩解、淘蚀和渗流破坏的可能性。
此外，地面人类工程活动、车辆的动荷载和振动，也会加剧地面塌陷的发生和发展。
二级因子，每个因子采用不同的量值，如将第四系土层及状态中划分为4个不同的等级，对应不同量值，从而构成地面塌陷稳定性判别因子的量化准则（表4-5）。
评估地面塌陷稳定性时，首先根据表4-5的量化原则对10个二级判别因子分别按等级进行赋值，并按下式计算地面塌陷的稳定性判别指数“X”，根据地面塌陷的稳定性分级（表4-6），判定地面塌陷的稳定性（易发程度）。计算公式：

X

式中：

10
=
i=1

(Xi)/10

X……地面塌陷稳定性判别指数，Xi……二级量化指数判别因子的量值（表4-5）。
表4-5地面塌陷的稳定性判别指标量化表



表4-6隧洞地面塌陷稳定性分级表
1、钻爆法段
里程桩号SZ3+958.785～SZ6+954.141设计为钻爆法隧洞，隧洞底板高程-11.7m～26.5m，埋深大多在20m～100m。根据钻孔揭露，地层为侏罗系下统金鸡组(Jj)粉砂岩、细砂岩。沿隧洞线表层多被坡积层及全风化土覆盖，厚度约4m～30m不等。
根据评估区的地质环境条件及收集区域地质资料，该段工程地面塌陷主要评估指标选取如下：
（1）该段第四系粘性土状态、砂土密实度，取xi=2；
（2）隧洞顶部的岩土层结构为多层结构，取xi=2；
（3）隧洞围岩结构为全、强风化岩，取xi=2；
（4）地下水水位埋深，洞体以上，取xi=4；
（6）地下水水位变幅（m）10～15m，取xi=3；
（7）地面地形地貌特征，顶部为台地、丘陵区，取xi=1；
（8）隧洞顶板埋深（m）＞30，取xi=1；
（9）地面建筑物特征，大型或有震动，取xi=4；

根据上述条件对照表4-5进行赋值，可计算出该段工程地面塌陷稳定性评估指数为
X=2.6。根据表4-6可以判定，该段危险性和危害性均为中等。
2、盾构法段
①盾构井
盾构井顶面埋设平均深度约32.6m，上部主要由填土、坡积土和全风化岩组成，根据评估区的地质环境条件及收集区域地质资料，该段工程地面塌陷主要评估指标选取如下：
（1）该段第四系粘性土状态、砂土密实度，取xi=3；
（2）隧洞顶部的岩土层结构为双层结构，取xi=3；
（3）隧洞围岩结构为全、强风化岩，取xi=2；
（4）地下水水位埋深，洞体以上，取xi=4；
（6）地下水水位变幅（m）＞15m，取xi=4；
（7）地面地形地貌特征，顶部为临近地表水体，取xi=3；
（8）隧洞顶板埋深（m）＞30，取xi=1；
（9）地面建筑物特征，大型或有震动，取xi=4；
根据上述条件对照表4-5进行赋值，可计算出该段工程地面塌陷稳定性评估指数为
X=3.2。根据表4-6可以判定，该段危险性和危害性均为大。
②交叉建筑物段
盾构法段隧洞与地等建筑物交叉段，桩号SZ8+702~SZ9+368，顶面埋设平均深度约
31.5m，上部主要由填土、坡积土和全风化岩组成，根据评估区的地质环境条件及收集区域地质资料，该段工程地面塌陷主要评估指标选取如下：
（1）该段第四系粘性土状态、砂土密实度，取xi=3；
（2）隧洞顶部的岩土层结构为多层结构，取xi=2；
（3）隧洞围岩结构为全、强风化岩，取xi=2；
（4）地下水水位埋深，洞体以上，取xi=4；
（6）地下水水位变幅（m）10～15m，取xi=3
（7）地面地形地貌特征，顶部为平原、谷地区，取xi=2；
（8）隧洞顶板埋深（m）＞30，取xi=1；

（9）地面建筑物特征，大型或有震动，取xi=4；
根据上述条件对照表4-5进行赋值，可计算出该段工程地面塌陷稳定性评估指数为
X=2.8。根据表4-6可以判定，该段危险性和危害性均为中等。
③其余段
顶面埋设平均深度约31.5m，上部主要由填土、坡积土和全风化岩组成，根据评估区的地质环境条件及收集区域地质资料，该段工程地面塌陷主要评估指标选取如下：
（1）该段第四系粘性土状态、砂土密实度，取xi=2；
（2）隧洞顶部的岩土层结构为多层结构，取xi=2；
（3）隧洞围岩结构为全、强风化岩，取xi=2；
（4）地下水水位埋深，洞体以上，取xi=4；
（6）地下水水位变幅（m）5～10m，取xi=2
（7）地面地形地貌特征，顶部为平原、谷地区，取xi=2；
（8）隧洞顶板埋深（m）＞30，取xi=1；
（9）地面建筑物特征，中型或有微震动，取xi=3；
根据上述条件对照表4-5进行赋值，可计算出该段工程地面塌陷稳定性评估指数为
X=2.3。根据表4-6可以判定，该段危险性和危害性均为弱。
地面塌陷的危害对象主要为施工人员、施工机械、地面建筑物和隧洞本身，在不良地质条件发育地段或地面繁华地段，应加强动态施工管理和监测工作。

四、隧洞崩塌

1、构造
2、水文地质条件
基岩裂隙及断层破碎带内含水层厚度大，受大气降水及孔隙水的补给，赋水性主要

受断层、裂隙控制，呈脉状、带状分布，以基岩裂隙水出露于地表，补给沟水。
洞线两侧山塘水库较多，山塘水库距洞线约200~500m。可能产生涌水等现象，容易产生较大掉块、洞壁失稳定、洞顶崩塌等破坏现象。
综上所述，根据地质环境条件，结合建设工程类型，预测隧洞施工中和建成后遭受及引发崩塌危险性及危害性为中等，潜在威胁对象为隧洞本身及地面建筑等。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设将可能引发或加剧崩塌、滑坡和地面沉降、地面塌陷等地质灾害，工程建设在引发、加剧这些种地灾灾害的同时，工程本身同样可能遭受崩塌、滑坡、地面塌陷地质灾害的危害，现预测评估如下：

一、崩塌或滑坡

（一）盾构工作井
根据规划资料和现场调查，盾构工作井口基坑边坡主要由残积土及全风化岩构成，遇水易软化。因此，该处基坑边坡的工程地质条件存在不良影响因素，在雨水浸润冲刷、坡体自重及施工等因素共同作用下，边坡潜在发生崩塌/滑坡的可能，边坡一旦发生崩塌
/滑坡失稳将直接威胁附近的人员、设备等。
根据前文的评估结果，沿线工作井口基坑边坡共2处，其危害性和危险性为大。综合预测评估区基坑边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大。
（二）隧洞口边坡
根据规划资料和现场调查，施工支洞进洞口边坡主要由残积土及全风化岩构成，遇水易软化。因此，该处挖方边坡的工程地质条件存在不良影响因素，在雨水浸润冲刷、坡体自重及施工等因素共同作用下，边坡潜在发生崩塌/滑坡的可能，边坡一旦发生崩塌
/滑坡失稳将直接威胁附近的人员、设备等。
根据前文的评估结果，沿线隧洞口边坡共1处，其危害性和危险性为中等。综合预测评估区隧洞口边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
（三）自然边坡
根据野外调查，评估区自然边坡的稳定性对拟建工程存在影响，其中包括不稳定斜坡1处。
评估区不稳定斜坡的工程性质存在不良特性，边坡不采取防护措施或措施不当，在

雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，可能引发或加剧崩塌/滑坡地质灾害。对土质边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性，对岩质边坡采用赤平投影分析其稳定性。
计算表明，在不利工况条件下，自然边坡稳定系数为1.231，处于稳定状态，但坡表裸露，若不采用支护措施或工程措施不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡崩塌/滑坡的可能，而边坡失稳的危害对象主要为人员、设备等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的发育程度弱，危害性小，危险性小

二、地面沉降

根据拟建项目的工程特点和地质环境条件，地面沉降主要为土层在隧洞掘进过程中及基坑开挖降水出现固结。
由以上可知，评估区工程建设本身还可能遭受地面沉降地质灾害。其主要危害对象为拟建工程、施工设备、工作人员，在工程建设完成以后同样也会遭受地面沉降地质灾害的危害。
根据前文的评估结果，沿线地面沉降主要集中盾构区间，地质灾害的危害性和危险性为小，即区内地面沉降的危害性和危险性为小。

三、地面塌陷

评估线路在隧洞施工建设的过程中，受到地面堆载、车辆震动以及施工的影响，在不良地质条件发育地段或地面繁华地段是可能引发地面塌陷的，一旦地面塌陷形成，则除了项目周围的道路、民房等可能受到危害，工程本身也是主要的承灾体。由此可见，对于地面塌陷，工程建设既是致灾因素，且工程本身也是承灾主体之一。

四、隧洞崩塌

1、构造

2、水文地质条件
基岩裂隙及断层破碎带内含水层厚度大，受大气降水及孔隙水的补给，赋水性主要受断层、裂隙控制，呈脉状、带状分布，以基岩裂隙水出露于地表，补给沟水。
洞线两侧山塘水库较多，山塘水库距洞线约200~500m。可能产生涌水等现象，容易产生较大掉块、洞壁失稳定、洞顶崩塌等破坏现象。
综上所述，根据地质环境条件，结合建设工程类型，预测隧洞施工中和建成后遭受及引发崩塌危险性及危害性为中等，潜在威胁对象为隧洞本身及地面建筑等。

小结
拟建线路工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型为崩塌/滑坡、地面沉降、地面塌陷；工程建设本身可能遭受的地质灾害类型为崩塌/滑坡、地面沉降、地面塌陷及隧洞崩塌。
其中，施工支洞进洞口挖方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；施工支洞进场道路挖方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；
盾构工作井基坑边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；盾构工作井地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；
输水隧洞发生地面塌陷地质灾害的发育程度弱~强，以中等为主，其中盾构井地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；钻爆法段及盾构隧洞穿越交叉建筑物段地面塌陷地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；其余段地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
隧洞崩塌危险性及危害性为中等。
自然边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。

害性大；隧洞崩塌危险性及危害性为中等。


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施


第一节地质灾害危险性综合评估量化指标的确定及分区原则

一、地质灾害危险性评估量化指标的确定
依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估线路地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标（评价要素），见表5-1。
表5-1地质灾害危险性分级标准表

二、地质灾害危险性综合分区原则
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。

3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
4、地质灾害危险性分区界线主要考虑以下几点：①地貌单元及岩土体工程地质类型分界线；②拟建项目用地总体规划布局界线；③地质灾害分布、危险性及其主要影响范围界线。

第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）、危险性中等（Ⅱ）区和危险性小（Ⅲ）区（见附图2），再根据工程规划、工程地质条件、预测地质灾害发育类型及程度等条件，危险性大区（Ⅰ）区可进一步划分为两个亚区。其中，地质灾害危险性大区第一亚区（Ⅰ1）面积为0.048km2，占评估区总面积的0.51%；地质灾害危险性大区第二亚区（Ⅰ2）面积为0.045km2，占评估区总面积的0.48%；危险性中等区（Ⅱ）区可进一步划分为两个亚区。其中，地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为3.97km2，占评估区总面积的42.72%；地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为0.67km2，占评估区总面积的7.21%；地质灾害危险性小（Ⅲ）区可进一步划分为两个亚区。其中，地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为1.77km2，占评估区总面积的19.05%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为2.79km2，占评估区总面积的30.03%。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表




一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）

危险性大区总面积为0.093km2，占评估区总面积的0.99%，分为2个亚区。

（一）第一亚区（Ⅰ1）
危险性大区第一亚区位于SZ6+841.391~SZ7+66.891，面积为0.048km2，占评估区总面积的0.51%，该区段的主要工程建设项目为SZ1#盾构工作井。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；区域地壳稳定性为基本稳定；水文地质条件复杂；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件、水文地质条件、地质构造条件，激发因素为气象水文条件、人类工程活动，地形地貌为从属地质环境因素。

区内未发现现状地质灾害。预测该区工程建设引发和遭受地质灾害为崩塌/滑坡、地面沉降及地面塌陷，其中，盾构工作井基坑边坡崩塌/滑坡发育程度强，潜在的危害性大、危险性大；地面沉降发育程度弱，潜在的危害性小、危险性小；地面塌陷发育程度强，潜在的危害性大、危险性大。地质灾害防治难度大，处理费用高。综合评定本区的危险性大。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性大区第一亚区。

（二）第二亚区（Ⅰ2）
危险性大区第二亚区位于SZ10+52.4~SZ10+271.6，面积为0.045km2，占评估区总面积的0.48%，该区段的主要工程建设项目为SZ2#盾构工作井。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；区域地壳稳定性为基本稳定；水文地质条件复杂；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件、水文地质条件、地质构造条件，激发因素为气象水文条件、人类工程活动，地形地貌为从属地质环境因素。
区内未发现现状地质灾害。预测该区工程建设引发和遭受地质灾害为崩塌/滑坡、地面沉降及地面塌陷，其中，盾构工作井基坑边坡崩塌/滑坡发育程度强，潜在的危害性大、危险性大；地面沉降发育程度弱，潜在的危害性小、危险性小；地面塌陷发育程度强，潜在的危害性大、危险性大。地质灾害防治难度大，处理费用高。综合评定本区的危险性大。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性大区第二亚区。二、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
危险性中等区总面积为4.64km2，占评估区总面积的49.93%，分为2个亚区。

（一）第一亚区（Ⅱ1）
危险性中等区第一亚区位SZ3+958.785~SZ6+841.391，面积为3.97km2，占评估区总面积的42.72%，该区段的主要工程建设项目为钻爆法输水隧洞、施工支洞以及进场道路。
评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件、水文地质条件、地质构造条件，激发因素为气象水文条件、人类工程活动，地形地貌为从属地质环境因素。

区内共发现1处崩塌，规模为小型，发育程度弱，危害性小，危险性小。预测该区工程建设引发和遭受地质灾害为崩塌/滑坡、地面塌陷，其中，施工支洞进洞口挖方边坡崩塌/滑坡发育程度中等，潜在的危害性中等、危险性中等；施工支洞进洞口进场道路挖方边坡崩塌/滑坡发育程度中等，潜在的危害性中等、危险性中等；地面塌陷发育程度中等，潜在的危害性中等、危险性中等。可采取措施予以处理，处理费用较高。综合评定本区的危险性中等。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性中等区第一亚区。

（二）第二亚区（Ⅱ2）
危险性中等区第二亚区位SZ3+958.785~SZ4+830，面积为0.67km2，占评估区总面积的7.21%，该区段的主要工程建设项目为钻爆法输水隧洞、施工支洞以及进场道路。评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工
程地质条件、水文地质条件、地质构造条件，激发因素为气象水文条件、人类工程活动，地形地貌为从属地质环境因素。
区内共发现1处崩塌，规模为小型，发育程度弱，危害性小，危险性小。预测该区工程建设引发和遭受地质灾害为崩塌/滑坡，其中，施工支洞进洞口挖方边坡崩塌/滑坡发育程度中等，潜在的危害性中等、危险性中等；施工支洞进洞口进场道路挖方边坡崩塌/滑坡发育程度中等，潜在的危害性中等、危险性中等。可采取措施予以处理，处理费用较高。综合评定本区的危险性中等。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性中等区第二亚区。三、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
危险性小区总面积为4.56km2，占评估区总面积的49.08%，分为2个亚区。

（一）第一亚区（Ⅲ1）
危险性小区第一亚区位SZ6+841.391~SZ8+702，面积为1.77km2，占评估区总面积的19.05%，该区段的主要工程建设项目为盾构法输水隧洞。
评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件、水文地质条件、地质构造条件，激发因素为气象水文条件、人类工程活动，地形地貌为从属地质环境因素。
区内未发现现状地质灾害。预测该区工程建设引发和遭受地质灾害为地面塌陷，发

育程度弱，潜在的危害性小、危险性小，易于处理，处理费用低。综合评定本区的危险性小。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性小区第一亚区。

（二）第二亚区（Ⅲ2）
危险性小区第二亚区位于Z9+368~SZ11+870，面积为2.79km2，占评估区总面积的
30.03%，该区段的主要工程建设项目为盾构法输水隧洞。
评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件、水文地质条件、地质构造条件，激发因素为气象水文条件、人类工程活动，地形地貌为从属地质环境因素。
区内已发现地质灾害隐患点为不稳定斜坡，规模为小型，发展趋势为崩塌/滑坡，危险性小，威胁性小。该路段布置盾构法输水隧洞，地形平坦，预测该区工程建设引发和遭受地质灾害为地面塌陷，发育程度弱，潜在的危害性小、危险性小，易于处理，处理费用低。综合评定本区的危险性小。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性小区第二亚区。

第三节建设场地适宜性评估

一、建设用地适宜性分级标准
按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，即依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性、防治难度和处理费用，并结合地质灾害危险性分区，对建设用地适宜性进行评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（见表5-3），评估结果如下：
根地质环境条件简单，地质灾害危险性小，基本不设防治工程的，土地适宜为适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性中等，防治工程简单的，土地适宜性为基本适宜；地质环境条件复杂，地质灾害危险性大，防治工程复杂的，土地适宜性为适宜性差。根据不同的地质灾害类型，提出防治措施建议。
表5-3建设用地适宜性分级表




二、建设用地适宜性评估
现场调查及室内综合分析认为，本项目属于重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为复杂。在建设场地范围内发现的已发地质灾害为崩塌，已发地质灾害的危害性和危险性为小。预测工程建设引发、加剧及工程本身遭受的地质灾害类型有隧洞进出口边坡崩塌/滑坡、盾构工作井基坑边坡崩塌/滑坡、进场道路挖方边坡崩塌/滑坡以及地面沉降、地面塌陷、隧洞崩塌。在各种潜在地质灾害中，施工支洞进口挖方边坡崩塌/滑坡；进场道路挖方边坡崩塌/滑坡的危害性和危险性为中等；盾构工作井基坑边坡崩塌/滑坡危害性和危险性为大；地面沉降的危害性和危险性为小；地面塌陷的危害性和危险性为小~大；隧洞崩塌危害性和危险性为中等。
根据危险性分区结果，建设场地主要位于危险性小区、危险性中等区及危险性大区中，其中危险性大区分为2个亚区，危险性大区线路总长为0.44km，占评估线路总长的
5.57%；危险性中等区分为2个亚区，危险性中等区线路总长为3.54km，占评估线路总长的44.81%；危险性小区分为2个亚区，危险性小区线路总长为3.92km2，占评估线路总长的49.62%。
根据建设用地适宜性分级表5-3，危险性大区对应适宜性为适宜性差，危险性中等区对应适宜性为基本适宜，危险性小区对应适宜性为适宜。评估区线路总长为7.9km，建设用地适宜的线路总长为3.92km，占评估线路总长的49.62%；建设用地基本适宜的线路总长为3.54km，占评估线路总长的44.81%，建设用地适宜性差的线路总长为0.44km，占评估线路总长的5.57%。
在地质灾害危险性大区，必须重点防治盾构井基坑边坡崩塌/滑坡以及地面沉降、地面塌陷、隧洞崩塌对输水隧洞的破坏；地质灾害危险性中等区和危险性小区，也需设计相应的防治工程，降低施工支洞及及其进场道路边坡崩塌/滑坡、地面沉降、地面塌陷、隧洞崩塌等地质灾害的危险性以及危害性。
表5-4拟建线路工程建设用地适宜性评估表


场地适宜性评述：
适宜性差的区段包含两个亚区，其中Ⅰ1区线路长为0.23km，占评估线路总长的
2.91%，区内地质灾害类型包括SZ1#盾构工作井基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、地面塌陷；Ⅰ2区面积为0.21km，占评估区总面积的2.66%，区内地质灾害类型包括SZ2#盾构工作井基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、地面塌陷。
可以采用相应的措施进行防治，如：（1）采用钢筋混凝土地下连续墙+钢筋混凝土内支撑等措施对基坑边坡进行支护加固；也可采用钢筋混凝土止防水措施进行基坑加固。
（2）查明地下水和地表水的补给关系以及涌水通道，为有效预防和先期治理涌水提供依据。
（3）在基坑施工时出现基坑涌水情况，可采用井点降水或集水坑抽水。当基坑发生

涌水流泥时，应进一步做好支护措施，防止流泥进一步发生。
（4）基坑开挖应在旱季进行，开挖时应该分段开挖，开挖一段浇筑一段，开挖的弃土应及时运走，不得堆放在基坑周边；
（5）基坑疏干极易引起周边填土的排水固结，影响范围约为25m，引起周边道路的地面沉降，应重点对该范围内的地面进行沉降监测；对基坑的水平位移也进行监测，若水平位移量大于规范设计要求值，应及时对基坑进行加固措施。
现今广东省对上述灾害防治的施工技术已有成熟经验，建议施工前进行详细岩土工程勘察，通过物探、钻探等工程手段查明地下水的活动特点、不良地质条件分布规律，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性，做到到预防为主，避让与治理相结合。
综上所述，评估区建设场地的适宜性评定为基本适宜。

第四节地质灾害防治措施

根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理”相结合和“全面规划、突出重点”的原则。防治措施应符合以下原则：1、可行性；2、合理性；3、经济性。
针对评估区段各类地质灾害体的危害性、危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急，采用重点防治、次重点防治和一般防治。预测评估线路地质灾害主要有崩塌或滑坡、地面沉降、地面塌陷4种。在工程施工过程中及建成后运营期间，针对上述地质灾害建议采取防治措施如下：

一、地质灾害的防治措施

（一）隧洞洞口边坡崩塌或滑坡

（1）进行详细工程地质勘察，采用测绘、钻探和物探等多手段综合勘察，着重查明岩体性质、岩体结构类型、结构面的特征及其组合关系，岩体的完整性及表层坡积土的物理力学性能和厚度变化，对特殊性土进行测试、工程治理。

（2）查明断裂构造影响带的交接与重叠等应力集中、变形强烈复合部位，避免应力集中，验证断裂对岩体完整性的影响。
（3）做好水文地质调查工作，查明隧洞区水文地质条件，确定地下水和地表水补给关系，保证隧洞洞口排水通畅，可进行旁引，防止地表水过度冲刷岩土体。
（4）做好洞口开挖边坡支护工作，可采用挡土墙或是锚杆。对现有的不稳定岩土体进行挖除，确保洞口岩土体的稳定性。

（二）盾构井基坑边坡崩塌或滑坡

1、采用钢筋混凝土地下连续墙、钢筋混凝土内支撑等措施对基坑边坡进行支护加固，或钢筋混凝土止防水措施进行基坑加固。
2、查明地下水和地表水的补给关系以及涌水通道，为有效预防和先期治理涌水提供依据。
3、在基坑施工时出现基坑涌水情况，可采用井点降水或集水坑抽水。当基坑发生涌水流泥时，应进一步做好支护措施，防止流泥进一步发生。
4、基坑开挖应在旱季进行，开挖时应该分段开挖，开挖一段浇筑一段，开挖的弃土应及时运走，不得堆放在基坑周边；
5、基坑开挖影响范围约基坑深度的3倍，易引起周边道路的地面沉降，应重点对该范围内的地面进行沉降监测；对基坑的水平位移也进行监测，若水平位移量大于规范设计要求值，应及时对基坑进行加固措施。

（三）自然边坡崩塌/滑坡的防治措施
2）对于有软弱或不利结构面、高度较大且稳定性差的边坡，一般采用加固措施，防止岩土体变形、失稳。工程上可根据技术经济比较和施工实施的可能性，可选择锚杆+格构方案。


（四）地面沉降

评估区内工程地质条件复杂程度复杂，地面沉降主要为土层在隧洞掘进过程中及基坑开挖降水出现固结。填土具不均匀性，施工中应采用相应措施防止出现较大沉降。区内地面沉降地质灾害的危害对象主要为盾构输水隧洞，其主要处理措施建议如下：
1、优化掘进参数，对隧道上覆土地质条件、地面荷载设计坡度及转弯半径、轴线偏差及盾构姿态等选取合理的参量，以指导施工。
2、纠偏与衬砌接缝防水，盾构法隧道施工引起地表沉降的根本原因是开挖面引起的土体损失与地层的再固结。引起地层损失的措施之一为纠偏，引起地层再固结的措施之一为接缝渗漏。
3、加强管理，避免在场地内进行明显造成地面过大沉降的超重堆载行为。
4、加强对地面沉降、地下水水位的监测，设置固定监测点，定期对地面沉降和水位进行监测，发现问题及时处理。

（五）地面塌陷

1、进行详细工程地质勘察，采用测绘、钻探和物探等多种手段综合勘察，着重查明岩石性质、岩体结构类型、结构面的特征及其组合关系。沿线断裂发育，查明断裂构造交接、重叠等应力集中、变形强烈的复合部位，开挖轮廓尽量大弧度，避免应力集中；且应进行地震安全性评价。
2、查明水源：查明隧洞充水的可能水源、地下水与地表水的补给关系以及涌水通道，为有效预防和先期治理隧洞涌水提供依据。在隧洞掘进前和掘进时，要自始至终做好水文地质勘察、监测工作。
3、由于洞室围岩的变形破坏具有时空效应，与隧洞的掘进方式、开挖程序及支护措施是否及时有着密切联系，且仅靠工程地质勘探是较难全面把握所有地质要素的，故在施工过程中应加强对围岩及支护结构的动态监测，进行严密的观测及测试。
5、管道经过商业住宅区时，地下施工前应收集到相应地面建筑物的基础设计资料，结合地表建筑（构）物基础类型、深度和基础荷载等条件进行施工，在重要建筑物地段

或人类活动频繁地段，尤其应做好隧洞顶板的支撑工作。
6、对地下水、地表水的水位及建（构）筑物进行监测，一旦出现异常变动,应及时采取措施处理。

（六）隧洞崩塌

1、加强勘察。详细查明隧洞段断层的分布情况、规模大小，查明岩石的物理学性质等参数，查明裂隙发育带的位置、形态、规模，做好水文地质调查工作，查明隧洞区水文地质条件，确定地下水和地表水补给关系，保证隧道洞口排水通畅，可进行旁引，防止地表水过度冲刷岩土体。
2、合理设计施工方案，严格按照施工方案进行施工。
3、制定应急预案，涌水、崩塌等事故发生时，进行高效、有序的处理。
4、加强对围岩及支护结构的动态监测，进行施工信息化管理。

二、地质灾害地段防治分级

针对评估区地质灾害体的危险程度、稳定状态、规模大小和对建设工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评价结果，采用重点防治区、次重点防治或一般防治。
根据项目具体情况，拟建项目防治分级区划以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，将评估线路潜在地质灾害的防治划分为重点防治段（A）、次重点防治段（B）和一般防治段（C）。危险性大区为重点防治区，危险性中等区为次重点防治区，危险性小区为一般防治区。防治措施包括工程措施、监测措施和生物措施3类，并以工程措施为主，监测措施和生物措施为辅。拟建线路不同路段的防治分级及防治措施见表5-5。
表5-5潜在地质灾害地段防治分级表



小结
评估线路总长7.9km，将线路两端各外延500m，并沿公路中心轴线向两侧各外扩
500m确定为评估范围，评估区面积约为9.29km2。根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区3个级别区。
危险性大区总面积为0.093km2，占评估区总面积的0.99%，分为2个亚区：第一亚区面积为0.048km2，占评估区总面积的0.51%；第二亚区面积为0.045km2，占评估区总面积的0.48%。
危险性中等区总面积为4.64km2，占评估区总面积的49.93%，分为2个亚区：第一亚区面积为3.97km2，占评估区总面积的42.72%；第二亚区面积为0.67km2，占评估区总面积的7.21%。
危险性小区总面积为4.56km2，占评估区总面积的49.08%，分为2个亚区：第一亚区面积为1.77km2，占评估区总面积的19.05%；第二亚区面积为2.79km2，占评估区总面积的30.03%。
评估线路总长度为7.9km，场地的适宜性可划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个级别，建设用地适宜的线路总长为3.92km，占评估线路总长的49.62%；建设用地基本适宜的线路总长为3.54km，占评估线路总长的44.81%，建设用地适宜性差的线路总长为0.44km，占评估线路总长的5.57%。综合评估建设用地适宜性为基本适宜。


第六章结论与建议

一、结论

综合区内各地质环境因素对致灾地质作用的形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和地形地貌条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
2、拟建线路属重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为复杂，因此确定评估等级为一级。
3、评估区内已发的地质灾害类型为崩塌，区内发现崩塌1处，存在地质灾害隐患点
4、评估项目的建设可能引发或加剧的地质灾害类型为崩塌或滑坡（施工支洞进洞口、盾构井基坑、进场道路）、地面沉降、地面塌陷及隧洞崩塌，工程项目在引发、加剧这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受崩塌或滑坡（施工支洞进洞口、盾构井基坑）、地面沉降、地面塌陷及隧洞崩塌地质灾害的危害。
在各种预测的地质灾害中，施工支洞进洞口边坡崩塌或滑坡潜在危害性及危险性为中等；进场道路边坡崩塌或滑坡潜在危害性及危险性为中等；盾构井基坑边坡崩塌或滑坡潜在的危害性及危险性为大；地面沉降危害性及危险性为小；地面塌陷危害性及危险性为小~大；隧洞崩塌危害性及危险性为中等。

5、评估线路总长7.9km，将线路两端各外延500m，并沿公路中心轴线向两侧各外扩500m确定为评估范围，评估区面积约为9.29km2。根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区3个级别区。
其中危险性大区分为2个亚区，危险性大区线路总面积为0.093km2，占评估区总面积的0.99%；危险性中等区分为2个亚区，危险性中等区线路总面积为4.64km2，占评估区总面积的49.93%；危险性小区分为2个亚区，危险性小区线路总面积为4.56km2，占评估区总面积的49.08%。
6、评估线路总长度为7.9km，场地的适宜性可划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个级别，建设用地适宜的线路总长为3.92km，占评估线路总长的49.62%；建设用地基本适宜的线路总长为3.54km，占评估线路总长的44.81%，建设用地适宜性差的线路总长为0.44km，占评估线路总长的5.57%。
7、评估区的地质灾害防治分区划分重点防治区（A）、次重点防治段（B）和一般防治段（C）。拟建场区的崩塌/滑坡、地面塌陷地质灾害应进行重点防治，防治措施应包括工程措施、生物措施和监测预警措施。
8、对评估区地质灾害通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。在查明边坡周边地层及不良地质条件分布范围的前提下，合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。

二、建议

1、对于填土、花岗岩类残积土和风化岩等特殊岩土，需注意其对于线路工程施工的不良影响，尤其是对于花岗岩类残积土和全、强风化岩。
2、评估区分布有花岗岩孤石，孤石常发育于残积土及全风化～强风化花岗岩中，而孤石则由中风化～微风化花岗岩组成，岩质坚硬，多呈亚圆形。由于孤石分布无规律性，隧道盾构机施工造成极大的困难，施工时，若将孤石误认为已达到微风化或微风化岩，后果将非常严重；建议建设单位施工前对场地进行详细的孤石勘察。
3、本工程盾构线路沿线穿越民宅、铁路等建(构)筑物，建议建设单位施工前需加强超前勘察，及时调整盾构掘进参数，对沿线可能受影响的建(构)筑物采取相应的加固、监测措施，控制地表变形、沉降，避免或减少对盾构施工核心影响范围内的建、构筑物影响。

4、建议建设单位施工前对场地进行详细的水文、工程地质勘察，查明地下水的分布情况如流向、流量、水位等，以及岩土层的分布、层厚及其物理力学性质等，特别是断裂构造发育带，为基础设计、施工提供依据。
5、评估区内深大断裂发育，建议对线路主要断裂构造进行探查或进行专项地质调
查。
6、评估区内的基坑边坡，潜在失稳的可能性，应加强边坡的岩土工程勘查，进行
专项支护设计，采用有效措施进行防护，并配合监测措施。
7、隧洞段地质构造复杂，节理裂隙发育，岩体破碎，开挖时应及时做好防护措施，保证施工安全。
8、建议对场地进行专项的水文地质勘察，查明地下水的补给、径流、排泄条件与运动规律，掌握地下水动态变化规律与控制因素，为基础设计、施工提供依据。
9、全～强风化的水理性能差，管道输水量大，若出现管道渗漏水现象，可能诱发较严重的次生地质灾害，危及管道、地面建筑物的安全；应委托有资质的检测公司，对管道渗漏水情况进行监测、维修。
10、建设施工单位要在工程设计同时提出地质灾害防治设计要求，工程建设同时建设地质灾害防治设施，工程验收同时验收是否符合地质灾害防治要求，坚决落实地质灾害治理工程“三同时”制度。
11、工程建设过程中，应充分考虑周边的自然环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，避免或减轻对环境的污染和破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
12、建议在工程项目建设中、建成后的使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。

附件1：委托书：


附件2：照片集（20张）


地貌点


照片1公明水库西侧残丘地貌（镜向SE）

照片2SZ2#工作井残丘地貌（镜向N）



照片3SZ1#工作井南侧残丘地貌点（镜向S）

照片4鹏城农夫果园西侧残丘地貌（镜向SW）



照片5鹏城农夫果园北东侧残丘地貌（镜向W）

照片6拖拉机农场内丘陵地貌（镜向N）



照片7公明林区群策群防点64丘陵地貌（镜向N）

照片8施工支洞东北侧丘陵地貌（镜向SE）



照片9施工支洞进洞口丘陵地貌（镜向NW）

照片10公明林区群策群防点71东南侧丘陵地貌（镜向N）

地质点

照片11鹏城农夫果园北侧地质点（镜向SE）

照片12施工支洞口东南侧地质点（镜向N）

地灾点

照片13凤新路东侧不稳定斜坡（镜向NE）

照片14施工支洞进场道路东侧崩塌（镜向E）

水文点

照片15公明水库（镜向SN）

照片16车陂河（镜向W）



照片17铁坑水库（镜向NW）

聚居点

照片18中山七院公交站周边聚居点（镜向W）



照片19线路与规划地铁6号线交叉处聚居点（镜向NW）

照片20新陂头村聚居点（镜向N）

附件3：资质证书



附件4：初审意见

附件5：评估人员证书






附件6：职称证书

地质灾害评估资质证号：442018110060



广东省肇庆市绿之彩资源再生综合利用项目

地质灾害危险性评估报告





广东省肇庆市绿之彩资源再生综合利用项目

地质灾害危险性评估报告










指芍TT了了了宁门节


中华人民共和国

哼了宁门节了了行TTT冒了了鄂；
单位名称：广东省地质建设工程集团公司n
．

廖地质灾害防治单位资质证书
（副本）

资质类别：危险性评估资质等级：甲级


法定代表人：陈永光
技术负责人：邓高

证书编号：442018110060

有效期至：年月日
0228
念念岑岑岑岑岑岑岑岑岑岑岑志岑岑岑岑岑岑岑志志志志志志令心
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．

中华人民共和国国土资源部监制

目录

附件：(附报告内)
1、代表性钻孔柱状图（2版2张）
2、照片集（3版6张）
3、评估委托书
4、培训证书
5、单位技术负责人职称证
6、初审意见


附图：
1、广东省肇庆市绿之彩资源再生综合利用项目地质灾害分布图(1:1000)

2、广东省肇庆市绿之彩资源再生综合利用项目地质灾害危险性综合分区评估图
（1:1000）




前言

第一节评估任务由来

拟建的肇庆市绿之彩资源再生综合利用项目（以下简称“拟建项目”）是广东蓝天绿水环保科技有限公司准备在四会市江谷镇精细化工业园区内的新开发的环保项目。根据国务院令（第394号）《地质灾害防治条例》、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估的通知》、国土资源部《建设用地审查报批管理办法》及广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作通知》等政策法规文件要求，结合拟建工程建设项目的地质环境条件、工程建设的实际需要及根据
《广东省四会市地质灾害防治规划(2014-2020年)》，拟建项目处于四会盆地（江高镇、下茆镇）崩塌/滑坡地质灾害低易发亚区（C6），需要对该项目进行地质灾害危险性评估。
2019年7月25日，受广东蓝天绿水环保科技有限公司委托，广东省地质建设工程集团公司对拟建项目建设场地进行地质灾害危险性评估（评估委托书见附件2）。

第二节评估工作依据

一、依据的法规及规章文件
1、中华人民共和国国务院令第394号《地质灾害防治条例》，2003年11月24
日发布，2004年3月1日起实施；
2、国务院《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发<2011>20号），
2011年6月13日；
3、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发［2004］
69号），2004年3月25日；
4、广东省第十届人民代表大会常务委员会第14号公告《广东省地质环境管理
条例》，2003年7月25日施行；
5、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发［2004］63号），2004年4月16日；



6、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发【2007】137号），2007年6月；
7、广东省人民政府办公厅《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的重点工作分工方案》（粤办函<2011>672号）2011年10月28日。
8、广东省地质灾害防治协会文件《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年11月。
9、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号）。
10、广东省地质灾害防治协会《关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知》2016年7月。
11、广东省人民政府办公厅关于印发广东省建设用地审查报批办法通知（粤府办【2019】11号）
二、采用的规范和技术标准
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版），广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
2、国土资源部2015年《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
3、中国地质环境监测院《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，
2006年4月；
4、国土资源部地质环境司《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》，2000年1月；
5、国家标准《建筑抗震设计规范》(GB50011—2010)2016年版；
6、国家标准《岩土工程勘察规范》(2009年版)（GB50021-2001）；
7、国家标准《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
8、国家标准《中国地震动参数区划图》GB18306-2015；
9、广东省标准《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
10、广东省标准《建筑地基处理技术规范》（DBJ15-38-2005）；
11、广东省标准《建筑基坑支护工程技术规程》（DBJ/T15-20-2016）；
12、行业标准《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
13、行业标准《建筑桩基技术规范》（JGJ94-2008）；



14、行业标准《滑坡防治工程勘查规范》GBT32864-2016；
15、行业标准《滑坡防治工程设计与施工技术规范》DZ/T0219-2006；
16、行业标准《建筑基坑支护技术规范》（JGJ120-2016）；
17、国家标准《综合工程地质图图例及色标》（GB12328－90）。
18、行业标准《地面沉降调查与监测规范》DZ/T0283-2015；

三、主要参考资料
1、第一章第三节所列资料；
2、《工程地质手册》中国建筑工业出版社，1990年11月，第三版；
3、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年；
4、《地质灾害防治条例实施手册》安徽文化音像出版社,2004年；
5、《水文地质手册》地质出版社，1978年；
6、《广东省肇庆市地质灾害防治规划(2014-2020年)》肇庆市国土资源局,2006年12月；
7、《广东省四会市地质灾害防治规划(2014-2020年)》四会市国土资源局,2009年11月

第三节主要任务和要求

本次评估工作主要是查明评估区的地质环境条件及已发生的地质灾害现状，预测工程建设引发或加剧地质灾害的可能性，评估工程建设过程中和建成后可能遭受的地质灾害，对地质灾害危险程度进行分区，并提出防治建议，主要任务要求是：
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并进行综合分析整理，判定环境地质条件的复杂程度，确定主要致灾因素，次要因素，激发因素；
2、在综合分析收集资料的基础上，对评估区进行综合地质灾害调查，查明评估区地质环境条件和评估区范围内已有地质灾害的类型、规模、分布、稳定状态、诱发因素、危害对象和危险程度等，并对各种地质灾害的危害程度和危险性分别进行评估；



3、根据评估区的地质环境条件和工程建设的类型、规模、施工方式，预测拟建工程建设可能引发或加剧地质灾害的可能性、危险性和危害程度及工程建设可能遭受地质灾害的危害程度和危险性；
4、根据评估区地质环境条件、拟建工程概况、已发和潜在地质灾害的分布、规模、危险性等，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，并对场地的适宜性做出评估；
5、根据评估区已发和潜在的地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，提出相应的防治措施。



第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

绿之彩资源再生综合利用项目（以下简称拟建项目）选址在四会市江谷镇精细化工业园区东部，位于S260路东侧，位于江谷镇东南方向直距约7公里，距离下茆镇约4公里，（见图1交通位置图）。项目用地面积21573.2m2，该场地地理中心坐标为：东经112°39′59″，北纬23°26′59″。

图1-1评估区交通地理位置图（资料来源：百度地图）

拟建项目工程场地周边高速公路发达：距湛山高速路出入口10km、距二广高速
（G55）高速路入口约8km。拟建场地可与周边肇庆、佛山、清远等地区方便连接，故场地周边交通便利。


第二节工程和规划概况与征地范围

一、工程概况

四会市绿之彩资源再生综合利用项目位于四会市江谷镇精细化工业园区东侧,场地现状主要为空地，场地已平整，地势平坦，地面标高28.01～28.92m，设计地坪标高28.00m。
拟建场区总用地面积约为21573.2m2，总建筑面积为10918.7m2。建1栋办公楼、1栋综合车间、1栋洗桶车间、1栋机修车间、1栋有机溶剂车间、2栋仓库、
1处罐区、1栋辅助用房。无地下开挖工程，工程概况、建筑基础形式等见表1-1表1-2、图1-2。
表1-1综合技术经济指标一览表


表1-2建筑物概况一览表





图1-2工程总平面布置图




图1-3工程概况剖面图


二、征地范围

拟建项目总用地面积21573m2范围平面呈不规则形状，征地各拐点坐标采用2000国家大地坐标系，中央子午线112°征地拐点坐标见表1-4。
表1-4用地范围红线拐点坐标


第三节以往工作程度

评估区曾进行过区域地质、水文地质、工程地质和环境地质等调查工作，区域研究程度较高，本工程又专门进行了水文地质勘察。以往的调查、研究及勘察工作取得的主要成果有：
一、区域地质、水文地质
1、1962～1965年广东省地质局完成了1∶20万怀集幅综合区域地质调查，为评估区内提供了一部分基础性地质资料；
2、1973～1976年，广东地质局水文工程地质一大队完成了1∶20万怀集幅区域水文地质普查工作，并提交了文字报告和综合水文地质图；
二、环境地质
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2006年11月，广东省地质环境监测总站完成了1:10万《广东省四会市地质灾害调查与区划报告》
4、2009年11月，四会市国土资源局完成了《广东省四会市地质灾害防治规划(2014-2020年)》；
三、专项工程资料
1、2019年05月，广东省地质建设工程勘察院对场地开展水文地质勘察，完成了《绿之彩资源再生综合利用项目水文地质勘察报告》；
上述工作成果为本次地质灾害危险性评估工作提供了较丰富的基础资料。


我公司于2019年7月25日接受广东蓝天绿水环保科技有限公司的委托，随即
按照国土资源部颁布《地质灾害危险性评估技术要求（试行）》（2004年3月25


日）、《DZ/T0286-2015地质灾害危险性评估规范》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）及相关的技术标准对该四会市绿之彩资源再生综合利用项目场地开展地质灾害危险性评估工作。本次评估工作可分为资料收集及编写评估工作大纲，野外调查，室内资料整理，编写报告和报告评审四个阶段，评估工作程序见（图1－4）。
2019年7月25～8月5日，组织了地质灾害评估技术人员，收集了拟建场地及其外围区域地质、工程地质、水文地质、环境地质、构造、地震、水文、气象等有关资料，以及拟建项目的规划设计资料，并对所收集的有关资料进行初步分析，及对拟建场地及其外围区域进行了野外路线踏勘。
2019年8月6日，对所收集的有关资料进行详细分析，结合踏勘成果和工程规划概况，确定了评估区的范围评估级别，并编制评估工作大纲。
及其他相关行业技术标准，对评估区范围内进行野外地质灾害调查，访问、拍照和
2019年8月13日～8月30，根据收集资料、踏勘及综合地质灾害调查成果，结合建设工程的基本特征，对评估区分布的各类地质灾害进行了现状评估，对工程建设可能引发或加剧和可能遭受的地质灾害的危害程度、危险性等进行了预测及综合评估，对场地建设用地适宜性做出了评估，并根据评估结果编制了评估报告和有关图件。
评审阶段：编制报告经内部审查后送广东省地质灾害防治协会进行评审，通过后完成正式报告。
二、完成工作量
本次评估工作野外及室内完成的主要工作量见表1-5。


表1-5地质灾害危险性评估工作量统计



接受地质灾害评估委托



收集建设项目勘察、规划、和设计资料现场踏勘


否是
资料是否满足需要


地质环境基本特征分析



地质灾害综合调查



分析工程基本特征及其对地质环境的要求、影响

分析地质环境的承受能力和可能的灾变种类

地质灾害类型的确定及评价要素的选取


地质灾害现状评估地质灾害预测评估

地质灾害综合评估


地质灾害预防、治理措施分析

建设用地适宜性分析及地质灾害防治区划分析

结论与建议


评估报告编制

否
报告质量自检：是否满足技术要求
是
否
专家组评审：是否满足技术要求
是
地灾防治协会审查登记


提交委托方使用
图1-4地质灾害危险性评估工作程序图


第五节评估范围及级别的确定


一、评估范围
拟建项目场地位于四会市江谷镇精细化工业园区东部、S260东侧，处于剥蚀残丘地貌单元。已经人工整平处理，现状地势平坦，地面主要为空地。拟建项目为办公楼、车间、仓库、罐区等，根据拟建场地地质环境条件及地质灾害发育程度、地形地貌、人类工程活动破坏地质环境程度和相似场地地质灾害影响范围等特点，以项目用地红线外扩100m作为评估区范围；评估区面积约为117483m2。
二、评估级别
评估区属剥蚀残丘地貌单元，评估区内经人工整平处理，地势较平坦开阔，地形地貌条件简单；地质构造中等，水文地质条件中等；场地土层分层简单，力学性质较好，工程地质条件复杂程度简单；评估区范围内场地现状地质灾害不发育，人类工程活动中等，破坏地质环境程度中等，综合评定场地地质环境条件复杂程度为中等级别。
拟建项目将来主要通过分类处理整个工业园区生产过程中产生的有机溶剂、酸碱等无机溶液，经过多个工业手段回收提纯有机溶剂、回收无机盐溶液中的盐，同时实现工业废水经深度工艺处理后达标排放，属于危险品处理环保项目，根据建设项目重要性分类表，该工程项目属重要建设项目。
根据《地质灾害危险性评估技术要求》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的有关规定，结合评估区地质环境条件复杂程度（中等）和建设项目的重要性
（重要建设项目），确定该项目地质灾害危险性评估等级为一级。
表1-5地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型

评估区位于剥蚀残丘地貌单元，场地已进行人工平整处理，地形平坦开阔，现状主要为空地。区内岩土层分布简单稳定，岩土勘察主要揭露第四系人工填土、残积粉质粘土，下伏基岩为燕山晚期花岗岩。根据调查，未发现现状地地质灾害。预测地质灾害类型主要为地面沉降。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

评估区大地构造背景地处北东向吴川-四会深大断裂带东北部，吴川-四会深大断裂带分布于粤西吴川至清远一带，全长大于800km，影响宽度15～20km。

一、区域地层与岩石

根据区域地质资料，评估区区域出露地层主要为震旦纪活道组（Zh）、三叠纪小坪组（Tx）、第四纪睦岗组（Qm）；区域出露岩浆岩主要为燕山晚期花岗岩
(γ53（1）)。见图2-1。




图2-1区域地质及构造图(资料来源：1：20万肇庆-云浮地区综合矿产地质图)

（一）地层

震旦纪活道组（Zh）：主要由为变质砂岩、石英云母片岩、云母石英片岩、千枚岩、夹炭质千枚岩，局部夹大理岩，厚度大于1820m，地层倾向225°～340°，

（二）岩浆岩
分布于1:20万区域地质图（怀集幅）的东部。侵入震旦纪地层。岩石为中粒含斑黑云母二长花岗岩，中粒似斑状结构、块状构造，矿物含量：钾长石含量35～40%，斜长石含量20～30%，石英含量25～30%，黑云母含量3～7%；粒度2～4mm，微量矿物为绿帘石、磷灰石。斜长石斑晶有正长石、条纹长石、半自形板状，见较多的石英包裹体，沿双晶的裂隙或晶面可见后期交代的钾长石。粒径1.2cm±。基质中的钾长石可见简单的卡氏双晶，斜长石见有钠、更长石、中长石多见环带构造，石英呈他形粒状或粒状集合体，黑云母呈半自形片状或片状集合体，分布均匀，矿物粒度2～4mm。
据1:20万怀集幅区域地质调查资料及场地内勘察资料，拟建场地及周边调查区域范围内之基岩为青灰色块状花岗岩，拟建场地范围内花岗岩风化层较厚，中、微风化岩层埋深较深。场地内钻孔岩芯完整性较好，基岩稳定性良好。

二、区域地质构造

根据1：20万怀集幅域地质调查报告、1：20万肇庆-云浮地区综合矿产地质图等区域地质资料及现场野外地质调查，区域构造主要有：石狗断裂带（F1～F4），隶属吴川-四会深大断裂带，处于吴川-四会深大断裂带北缘，以韧脆两种断裂带形式得以体现。石狗断裂带按照这两种形式可分为讴坑韧性剪切带、磨石坑断裂组、黄岗断裂组等。
评估区外围距离评估区距离＜10km的断层主要为：讴坑断层（F2）、竹园断层
（F5）、龙湾断层（F6）和楼脚断层（F7），详见图2-1。
讴坑断层（F2）：分布于讴坑-江谷一带，距离评估区西约8km，发育于二叠纪、震旦纪地层不整合接触界面。走向NE。该断层距离评估区较远，对拟建工程的影响小。
竹园断层（F5）：分布于竹园-增村-大寨一带，距离评估区北约5km，发育于燕山晚期花岗岩中，地貌上呈断层崖，断裂带已为第四纪地层覆盖。该断层距离评估区较远，对拟建工程的影响小。

龙湾断层（F6）：分布于马塘-龙湾-牛皇岗-四会一带，距离评估区东约5km，断层走向SN，断层长约20km，发育于燕山晚期的花岗岩中，地表出露不明显，为第四纪地层覆盖。该断层距离评估区较远，对拟建工程的影响小。
楼脚断层（F7）：分布于细洞-楼脚-下卯圩一带，距离评估区南约7km，发育于燕山晚期花岗岩中，断层走向NE，断层长约4.5km，断裂沿走向呈舒缓波状，由碎裂岩组成，原岩为花岗岩，断裂带较为破碎，南段多为第四纪地层覆盖。该断层距离评估区较远，对拟建工程的影响小。
根据查阅有关区域地质资料，没有区域性断裂从场地通过，场地未发现全新活动断裂，没有其它不良地质现象，地质构造稳定性条件较好。区域地质构造的复杂程度中等。总体上，地质构造对本建设工程构成不利影响较小。

三、区域地壳稳定性

（一）新构造运动特征
区域上新构造运动较弱。新构造形迹普遍以上升运动为主，局部下降，具继承性、间歇性、不均衡性和差异性等特点。评估区及附近范围为丘陵隆起区，第四纪以来主要遭受侵蚀剥蚀作用。
（二）地震分布特征
（2）地震
区域范围内的地震，4.7级以上历史地震采用《中国地震简目（B.C.780～A.D.1986M≥4.7》、地震出版社1995年出版的中国历史强震目录（公元前23世纪～公元1911年）和《中国近代强震目录（公元1912～1990年M≥4.7》中记载的数据。1990年以后的强震目录采用中国地震局分析预报中心的数据。
自1067年以来，区域范围内发生M≥4.7强震22次，其中4.7～4.9级10次，5.0～
5.9级10次，6.0～6.9级2次，最大一次地震是1962年3月19日河源6.1级地震（表
2-1）。地震震中分布图见图2-2。



表2-1区域破坏性地震目录（M≥4.7，1067年至今）

注：震中位置精度1为≤10km，2为≤25km，3为≤50km，4为≤100km，5为＞100km。




图2-2评估区及外围地震震中分布图（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000
年）

1-Ms2.0～2.9；2-Ms3.0～3.9；3-Ms4.0～4.9；4-Ms5.0～5.9；5-1970年前地震；6-1970年后地震。

综上所述，区域构造上位于四会盆地；区域出露地层主要为第四系，区域出露岩石为燕山晚期花岗岩；区域断裂构造较发育，距评估区较远，影响较小；新构造活动较弱；地震基本烈度Ⅶ度，区域地壳稳定性为基本稳定，综合评定区域地质背景对评估区的影响中等。


第二节气象水文

一、气象





二、水文

评估区所在地四会境内河涌交错，河流有绥江、龙江、北江、漫水河、曲水河和何礼河，河流全长约434公里，其中市境河长149.6公里。绥江从北至南纵贯整个四会市，而北江则流经新围、石角、横枝沥、大塘、泗洲等乡镇。龙江有多条支流汇入，也是江谷水库排泄的主要渠道。另流经区境内的水河还有漫水河、曲水河和何礼河等。全区主要江河绥江、北江水质保持良好。



第三节地形地貌

评估区原始地貌属残丘地貌单元，南部、北部为山丘，中部为丘间谷地,西部原地形同属丘间谷地，区内的总体地势北高南低,最高点位于评估区北部的山顶。海拨标高为+56.0m,当地最低侵蚀基准面位于评估区北部谷地中的谷底，海拨标高约为+14.50m，



评估区内相对高差约41.50m，地形起伏不大，自然山坡地形坡度一般为10～20°,自然山坡的植被发育,草丛、林木茂密。评估区内及周边500m范围均为江谷镇精细化工业园区内新规划工厂场地，现均已完全推填平整，目前区内地势平坦，相对高差小于
1m。
图2-3拟建场地卫星图（来源于百度地图）

综上所述，评估区地势平坦开阔，地形地貌条件复杂程度简单，地形地貌条件对拟建工程建设不利影响小。

第四节地层与岩石

评估区位于剥蚀残丘地区，根据野外调查和收集的资料，评估区地层主要为第四系。
一、地层
第四系（Q）
区内第四系广泛分布于评估区范围内，按地质年代和成因类型划分为第四系残积层（Q4el）。层厚3.80～5.80m。

二、岩石



第五节地质构造

一、评估区地质构造

评估区内未见断层构造迹象，区内岩石节理裂隙较为发育，但多为闭合节理，裂隙面充填硅、铁质胶结物。受区域地质构造吴川-四会断裂带的影响,评估区内主要发育两组构造裂隙，其中北东向的裂隙为主,次为北西向裂隙。
根据本次于评估区北西部的人工开挖的露头观察，该处出露的燕山晚期花岗岩体中主要发育2组裂隙。其中一组裂隙总体为北东向，倾向北西，产状主要为295°～
310°∠45°～50°,该组裂隙较发育，裂隙较平直，延伸长大于7m,裂隙宽一般为1～
3cm,局部见有石英细脉充填;
另一组裂隙总体为北西向,倾向南西,产状主要为220°∠60°,该组裂隙切割了第一组裂隙,裂隙延伸长一般大于3m,裂隙宽一般为0.50～2.0cm,据观察沿裂隙面为粘土质及～少量硅、铁质充填。
根据钻探岩心分析，未见明显的构造迹象，部分中～微风化花岗岩岩芯呈碎块状，节理裂隙较发育，裂隙宽度0.1～0.3cm，均被充填，充填物以硅质、铁质为主。

二、评估区新构造活动特征

根据区域地质资料、科研成果资料、勘察资料和野外综合地质调查，评估区内未见断裂通过，距离吴川-四会断裂带较远；根据勘察钻探资料，基底岩石稳定性、连续性较好，钻孔岩芯中未发现断裂迹象，基岩节理裂隙发育。

综上所述，评估区位于吴川四会断裂带东侧，区域构造发育，但评估区内未见断裂通过，仅发育两组规模较小的构造裂隙，基底岩石稳定性、连续性较好，钻孔岩芯中未发现断裂迹象，评估区距离断层带较远。综合评定评估区地质构造条件复杂程度为中等。



第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土工程地质分类

（一）岩土体工程地质类型
（二）岩土体工程地质特征第四系人工填土层
（1-1）层人工填土Qml：褐灰色，主要由粘性土及砂回填而成，稍湿，未经压实，含少量碎石，为新近填土。厚度为1.40～2.10m，项目内分布普遍。现场作标贯试验3次，实测击数=4～8击，平均5.7击，校正击数=3.8～7.9击，平均5.5击。地基承载力特征值的建议值ƒak=70kPa。
第四系残积土层



10.90m，项目所有钻孔均有揭露。现场作标贯试验3次，实测击数6～10击，平均
7.7击，校正击数=6.3～9.4击，平均7.5击。地基承载力特征值的建议值ƒak=180kPa。场地基岩
基岩为燕山晚期花岗岩(γ3(1))。
（3-1）层全风化花岗岩：褐黄色，含粒，原岩经强烈风化而呈坚硬土密实砂土状，岩质松软，遇水易软化。揭露厚度为10.90～11.60m，层顶埋深为5.20～7.90m，项目所有钻孔均有揭露。现场作标贯试验3次，实测击数=35～46击，平均41.3击，校正击数=34.3～44.5击，平均41.1击。地基承载力特征值的建议值ƒak=190kPa。
（3-2）层强风化花岗岩：褐色，风化强烈，呈半砂半土状，岩质极松软易折断，遇水易软化。厚度为15.00～15.70m，层顶埋深为16.80～18.80m，层底埋深为
31.80～34.50m，项目所有钻孔均有揭露。现场作标贯试验3次，实测击数=72～75
击，平均73.3击，校正击数=71.3～74.5击，平均73.1击。地基承载力特征值的建议值ƒak=430kPa。
（3-3）中风化花岗岩：青灰、褐黄色，粗粒花岗结构，岩石节理、裂隙发育，岩芯不完整，呈碎块状，岩质较硬，钻进稍慢。厚度为0.50～1.80m，层顶埋深为
31.80～34.50m，项目所有钻孔均有揭露。地基承载力特征值的建议值ƒak=2500kPa。
（3-4）层微风化花岗岩：青灰色，粗粒花岗结构，岩石节理、裂隙发育，岩芯完整，呈短柱状-柱状，节长5～25cm，RQD约70%，岩质坚硬、锤击声脆。厚度为
0.70～3.20m，层顶埋深为33.60～35.00m，项目所有钻孔均有揭露。其岩石坚硬程度较硬岩～坚硬岩，岩体完整程度为较完整,划分岩体等级属Ⅱ～Ⅲ类。综合按Ⅲ类。该岩带地基承载力特征值的建议值ƒak=7500kPa。

二、主体建设工程的工程地质条件评价

拟建场地均分布有重点工程，根据建筑物特点、场地岩土工程地质情况及场地施工条件，做出以下评价：
拟建场地地处残丘地貌单元，地形平坦开阔，现状为已经平整的空地；场地地表一带均由填土及残积粉质粘土层覆盖，下伏基岩为花岗岩。本项目拟建1栋办公楼、4栋车间、2栋仓库等，建筑建构采用框架剪力墙结构，地基基础采用钻孔灌注桩基础，以微风化岩为持力层，无地下室。




场地填方地段由于回填土未完成自重固结，填土不宜直接作为建筑物地基持力层，容易引起不均匀沉降地质灾害，但主要建筑基础采取设计方案桩基以下伏基岩作为持力层，能满足设计要求，填土经过分层夯实等工程措施处理后可作为小区道路等荷载要求不高的构筑物基础。
综上所述，本场地内建构筑物采用天然基础、钻孔灌注桩基础两种基础形式。天然地基基础持力层的填土在经过分层振动碾压处理后能满足本工程对地基承载力要求不高的建（构）物停车场、区内道路、绿化区等。
三、评估区的主要不良地质现象

花岗岩类风化土及全-强风化岩水理性能较差问题、球状风化体（花岗岩孤石）问题。

根据勘察报告，场地内地表均由人工填土覆盖，厚度1.40～2.10m，平均1.73m，结构稍密，主要由粘性土、砂土组成，含少量碎石，欠压实。该类土的分布、厚度、物质组成、均匀性、密实性、压缩性和湿陷性差异大，特别是新老填土结合部位；未进行工程压密处理，会产生较大的自重压密固结，其沉降量一般较高，承载力低，不能做为建筑物持力层。设计尚应考虑其负摩阻力的不利影响，应进行专门的加固处理。填土未完成自重固结，具有高压缩性，在建筑上部荷载作用下可能产生基础沉降变形，主要影响本项目的道路、地坪等。
2、花岗岩类风化土及全-强风化岩水理性能较差问题
评估区广泛分布燕山三期花岗岩，花岗岩其残积土和全风化—强风化岩层厚度较大，这些岩土层水理性能较差，有遇水易软化崩解等特性，这将给边坡稳定性带来不良影响，若施工措施不当可能造成边坡失稳、水土流失问题。
3、球状风化体（花岗岩孤石）问题
评估区广泛分布燕山期花岗岩，花岗岩残积土、全强风化层中可能存在孤石。孤石对桩基工程的影响很大，容易出现误判（将孤石当作基岩），往往威胁到工程的安全。同时在土质挖方边坡土石划分中要考虑孤石的比例。另外孤石的存在将造成岩土层存在不均匀性，分布在边坡中的孤石因其重度大于周围岩土层，故在雨水作用下孤石容易下坠或滚落对坡脚建筑物和行人造成危害。因此必须分阶段详细查明花岗岩区孤石的分布情况。



综上所述，评估区的土体类型为第四系人工填土和第四系风化土层；岩体为花岗岩岩，基岩埋藏浅，裂隙较发育，风化均匀性较好，综合评定评估区内工程地质条件简单。

第七节水文地质条件


根据《1:20万区域水文地质报告》及《1:20万综合水文地质图》地下水的赋
存条件、水理性质及水利特征，将该地下水划分为两种类型：松散岩类孔隙水及基岩裂隙水。每个含水岩类又按富水程度的不同，划分为水量丰富的、中等及贫乏的。
（一）松散岩类孔隙水
含水层由第四系全新统冲积、冲洪积、沼泽沉积的亚砂土、砂、砂卵石组成，含孔隙水，局部承压，水位埋深1~5m，随季节变化，其中分布于四会~龙湾一带上部水量中等，局部下部水量丰富的。潜水量中等，四会~济广塘农场一带下部承压水丰富。潜水含水层由亚砂土、粉细砂组成，水位埋深1.25~3.60m，年变化幅度1.6~2.0m。
（二）基岩裂隙水
评估区区域内主要为块状花岗岩岩类裂隙水。岩石致密块状，浅部风化裂隙发育，风化带厚度20～30m，地下水主要赋存于风化带之网状裂隙中，为风化裂隙潜水，局部为承压水。花岗岩枯季地下径流模数5.854升/秒.平方公里。根据富水性水量中等和水量贫乏两级。四会一带为中细粒黑云母花岗岩。泉常见流量0.01～0.5升/秒，最大5升/秒。

三、地下水补、径、排条件与动态

1、补给



2、径流

山间盆地及河谷平原的地下水，一般径流途经短，向附近河沟排泄，故径流、排泄条件较好。个别地区排泄条件较差，如四会~济广塘农场一带，由于地势低洼，浅层承压水头低，补给区与排泄高差小，致径流滞缓，排泄困难，水质变差。
区内地下水的径流总的来说是由东向西，丘陵山区浅部基岩裂隙水由于地形起伏较大，径流短促，径流不远便以泉水的形式排向沟谷；深层地下水则通过岩石裂隙向低洼处汇流。松散岩类孔隙水总的来说自东部及东北部向西部盆地汇流。
3、排泄

4、地下水动态
每年2月起降雨量增大，水位开始逐渐上升，6月至9月处于丰水期，9月以后随着降雨量的减少，水位缓慢下落，12月至次年2月处于枯水期。水位变化幅度由西向东逐渐减少，区域中部地下水位年变化幅度相对较大，第四系孔隙水位埋深为
0.80~3.00m；区域以南因地势低平，地表水体密布，地下水位年变化幅度较少。



四、地下水腐蚀性评价

场地内人工填土层、下伏地层为粉质粘土，均为弱透水性地层，故场地按弱透水性地层考虑，按《岩土工程勘察规范》（G50021-2001）（2009年版）有关标准判定：拟建项目场地环境类别为Ⅱ类；本场地地下水腐蚀性综合评价为：对混凝土结构具弱腐蚀性，对钢筋砼结构中钢筋具弱腐蚀性。
表2-5环境水腐蚀性判定表


五、地下水对工程建设的影响

拟建项目无地下室，无需开挖基坑，地下水稳定水位埋深6.20～7.00m，因此项目建设过程中将受到地下水影响较小。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区属剥蚀残丘地貌，本区人类主要的工程活动为开挖山体、修筑道路、建



设工业厂区、仓库等，工程活动的改造力度有限，目前区内及附近未见因人类工程活动而诱发地质灾害现象。因此，评估区内人类工程活动频繁，但对地质环境的改造力度小，尚未引发地质灾害，故评定人类工程活动对地质环境的影响程度为中等。
综上所述，评估区内人类工程活动频繁，对地质环境的改造力度小，综合评定区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等。

第九节地质环境条件评估小结

1、评估区地震烈度属Ⅶ度区，区域地壳稳定性属基本稳定；区域断裂吴川-四会断裂从四会经过，评估区无区城断裂通过,评估区内构造不发育，地质构造条件中等。
3、评估区属残丘地貌,工程建设场地内的地形起伏变化不大,场地的地形地貌对工程建设影响不大,综合评估地形地貌条件为中等。
5、评估区的土体为第四系人工填土和风化土层；岩体为花岗岩，基岩埋藏浅，风化均匀性较好，不良地质现象较不发育，综合评定评估区内工程地质条件简单。
7、人类活动较频繁，对地形地貌景观改造和破坏中等，综合评定人类工程活动对地质环境的影响程度中等。
因此，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版），综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析评估区各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属地质环境因素。





第三章地质灾害危险性现状评估

评估区位于四会市江谷镇精细化工园区内，根据《广东省肇庆市地质灾害防治规划(2007-2020年)》、《广东省四会市地质灾害防治规划(2014-2020年)》，及结合工程规划、场地地质环境条件，评估区处于径口～下茆河谷平原崩塌/滑坡地质灾害低易发亚区（C1），主要地质灾害为崩塌/滑坡。
评估区位于四会市江高镇精细化工业园区内，地处残陵地貌单元。用地现状为已平整空地，评估区现状高程约28.01～28.92m，地势平坦开阔。
根据现场调查，本区目前人类工程活动较频繁，主要为建设厂区及道路，对地质环境影响不大，据野外地质灾害调查，未发现现状地质灾害，本区现状地质灾害不发育。



第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区地质环境条件及建设工程的特征，对工程在建设过程中和建成后可能引发的地质灾害进行预测，其中，工程建设引发的地质灾害类型主要为地面沉降一种，工程建设可能遭受的地质灾害类型为地面沉降一种。

第一节工程建设引发地质灾害危险性预测

根据建设工程拟建场地的地质环境条件，结合建设工程类型、规模等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要为地面沉降一种。
一、地面沉降量预测
在荷载作用下，不同厚度填土可能产生的沉降差，以及填土产生的地面沉降对基础造成破坏。现作如下预测和评估：
根据引发地面沉降的岩土体类型、力学特点的差异，诱发地面沉降的主要原因表

现为人工填土的自重及压密固结。评估场地内地表均由人工填土覆盖，填土厚约1.4～

2.1m，填土出露于地表，欠压实，主要由粘性土及砂回填而成，局部含少量碎石。属高压缩性土。
人工填土主要影响为天然地基的拟建建筑物：停车场、绿化区、区内道路等。

在荷载作用下，不同厚度填土可能产生的沉降差，以及填土产生的地面沉降对基础造成破坏。现作如下预测和评估：
下面根据柱状图资料对场地地基进行沉降量预估：根据《建筑地基基础设计规范》
（GB50007-2011）的规定，地面沉降计算深度Zn应符合下式的要求：



Sn

0.025Si


式中：
S——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值；
S/——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值。
从剖面分析，场地最终沉降量按下式计算：


（1）计算公式：


SSn


p
o(ZZ)




ssi1Esi

i1i1


式中：S—地基最终变形量（mm）；

φs—沉降计算经验系数；

Esi—基础底面下第i层土的压缩模量；

Zi、Zi-1—基础底面至第i层、第i-1层土底面的距离；
ai、ai1—基底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
P0—荷载效应准永久组合标准值时的基础底面处附加压力（kPa）。
（2）计算参数的选择和计算结果

根据地坪填土情况，分别对低层建筑物、道路进行地面沉降估算。取基宽10m,长10m方形基础为例进行估算。
计算时基础底落在人工填土层，道路上部荷载及动荷载总取值60kPa进行计算，绿化区荷载取值15kPa进行计算；现在对不同建筑物进行沉降量计算，由上式计算不同厚度下不同建筑物的基础沉降量详见表4-6。
根据计算结果：本项目绿化区、停车场、活动场等低荷载建筑物预测沉降量为53.30～

61.97mm。预测区内道路地面沉降量为213.21～247.86mm。


表4-6拟建场区分段进行沉降量估算结果

表4-7地面沉降危害程度评价要素表


按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-7），评估区沉降量属危险性小。地面沉降主要威胁对象为使用人工填土层为天然地基的绿化区、停车场、场区道路，沉降的不同将会导致路面起伏或开裂。场区内填土分布厚度差异较小，土层稳定，上部荷载主要为厂房、仓库、道路，地基差异沉降小。
根据上述标准并结合填土的厚度、处理的费用和难度等因素，可预测评估区内地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小。主要危害对象为停车场、绿化区、区内道路等。
综合预测评估，评估区内可能引发地面沉降地质灾害危害性小，危险性小，主要危害对象为为使用人工填土层为天然地基的低层建筑物、场区道路。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性预测

预测评估区内工程建设可能遭受的地质灾害为地面沉降。灾种形成的特征、引发灾害可能性大小及危险性大小分述如下：


拟建场地经开挖平整后局部分布人工填土层，填土分布厚约1.4～2.1m，填土出露于地表，欠压实，主要由粘性土及砂回填而成，局部含少量碎石，属高压缩性土。
人工填土具有一定高压缩性，在长期荷载和动力机器荷载作用下，可能出现不均匀沉降和变形，可造成上部建筑产生变形破坏，从而发育地面沉降地质灾害。
地面沉降地质灾害危害性小，危险性小，主要危害对象为使用人工填土层为天然地基的低层建筑物、场区道路。
小结

综合上述，预测评估区工程建设可能引发的地质灾害为地面沉降1种，工程本身除可
能遭受地面沉降1种地质灾害类型。综合评定区内地面沉降地质灾害危害性小，发育程度弱，危险性小，主要危害对象为使用人工填土层为天然地基的低层建筑物、场区道路，主要分布于用地红线范围内。



第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施


根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》第五十二条的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取合适的评估因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评估建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估量化指标的确定

表5-1地质灾害危险性分区表

1）地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别；2）地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；3）地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
危险性分区界线主要考虑以下几点：1）地貌地质单元及岩土体工程地质类型分


界线；2）拟建场地总体规划；3）地质灾害分布及影响范围。

第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据上述量化指标及分区原则，整个评估区地质灾害危险性综合分区可划分危险性小（Ⅲ）区一个区，并进一步将危险性小（Ⅲ）区划分为地质灾害危险性小一（Ⅲ
1）亚区、危险性小二（Ⅲ2）亚区两个亚区。（表5-2及附图）
评估区总面积约为117483m2，危险性小一亚区（Ⅲ1）为本次项目用地范围，规划为环保类项目，办公楼、综合车间、洗桶车间、有机溶剂车间、仓库、罐区等，无地下室，用地面积21573m2，占评估区总面积的18.36%；
危险性小二亚区（Ⅲ2）为用地范围以外的道路、空地、相邻厂区等，面积为95910m2，占评估区总面积的81.64%。
各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：

一、危险性小一亚区（Ⅲ1）
危险性小一亚区（Ⅲ1）主要划分为本项目用地范围，拟设置办公楼、综合车间、洗桶车间、有机溶剂车间、仓库、罐区等，无地下室，用地面积21573m2，占评估区总面积的18.36%；
该区属于残丘地貌，现已开挖平整，现状地势平坦开阔，现状为空地，地形地貌条件简单；评估区构造条件中等，岩土层分类较少，为第四系残积层，下部为燕山晚期花岗岩。
现经开挖平整后场地岩土层主要为人工填土层、残积土层出露。

不良地质为人工填土层未完成自重固结，具有一定高压缩性。综合评估该区工程地质条件中等，水文地质条件简单，评估区地质环境条件中等。
该区内潜在地质灾害类型为地面沉降一种，工程建设后可能遭受地面沉降地质灾害的危害。综合评定区内地面沉降的危害性小，危险性小地面沉降主要危害对象为南面填土区域以人工填土为天然地基的低层建筑物、场区道路等。
二、危险性小二亚区（Ⅲ2）
危险性小二亚区（Ⅲ2）为拟建项目用地以外的评估区范围，现状为空地、道路、相邻厂区等，面积为95910m2，占评估区总面积的81.64%。


该区地形地貌、工程地质、水文地质条件与一亚（Ⅲ1）区相似，地质环境条件为中等级别；现状地质灾害不发育。该区分布人工填土层，预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害有地面沉降。预测该区地面沉降地质灾害危险性小。
表5-2地质灾害危险性综合分区说明表


第三节建设场地适宜性评估

一、评估原则
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
地质环境条件简单，地质灾害危险性小，基本不设防治工程的，土地适宜为适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性中等，防治工程简单的，土地适宜性为基本适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性大，防治工程中等的，土地适宜性为适宜性差。根据不同的地质灾害类型，提出防治措施建议。
表5-3建设场地适宜性分级标准表










，


二、适宜性评估
（一）适宜性分区的主要特征及说明

拟建项目用地面积21573m2，地质环境条件中等；现状地质灾害不发育；根据地质环境条件及拟建工程特点，预测潜在的地质灾害为地面沉降，其中场地溶洞中等发育，工程建设过程中引发及遭受的地质灾害为地面沉降。地面沉降地质灾害危险性小，危害性小。

（二）适宜性综合评估

评估区现状地质灾害不发育。根据表5-3分级说明，结合评估区内地质灾害分布、危害程度、危害性大小和地质灾害治理难易程度及治理成本等因素，综合评估区内建
设用地适宜性总体为适宜（表5-4）。
表5-4建设用地适宜性综合分区评估表


第四节地质灾害防治措施



一、地质灾害防治区分级
评估区建设工程可能引发的地质灾害有地面沉降，可能遭受的地质灾害为地面沉降。根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征及分布状况，结合拟建项目的工程概况，将地质灾害危险性小一亚（Ⅲ1）区为次重点防治B区，该区主要为整个用地范围区，主要为拟建拟设置办公楼、综合车间、洗桶车间、有机溶剂车间、仓库、罐区、等，无地下室。主要防治的灾种为地面沉降。
将地质灾害危险性小二亚（Ⅲ2）区为一般防治C区，该区主要为用地范围以外的评估区空地、道路、厂房等，主要防治的灾种为地面沉降。
表5-5地质灾害防治分级一览表

二、地质灾害防治措施
根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理”相结合和“全面规划、突出重点”的原则。防治措施应符合以下原则：1、可行性；2、合理性；3、经济性。
针对评估区各类地质灾害体的危害程度、危险性、稳定状态、规模大小及其对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急和先后顺序，采用重点防治和一般防治。预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发或加剧和遭受的地质灾害为地面沉降，其危险性小，根据拟建项目工程特点及其所处的地质环境条件，建议采取如下防治措施：
1、对填土地基，采用压密处理、碾压等措施增加填土承载力；
2、加强对地面沉降进行监测，应布置沉降观测点进行地面变形观测。
3、做好排水设施，使整个场地排水流畅。排水坡的设置应按设计要求进行，设



小结

四会市绿之彩资源再生综合利用项目为环保类项目，拟建办公楼、综合车间、洗桶车间、有机溶剂车间、仓库、罐区等，无地下室，用地面积21573m2，占评估区总面积的18.36%；评估区面积约117483m2。
评估区现状地质灾害不发育。预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害有地面沉降。预测该区地面沉降地质灾害危险性小，危害性小
根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区划分为危险性小（Ⅲ）区一个区，并进一步将危险性小（Ⅲ）区划分为地质灾害危险性小一（Ⅲ1）亚区、危险性小二（Ⅲ2）亚区两个亚区。
危险性小一亚区（Ⅲ1）为本次项目用地范围，规划为环保类项目，拟建办公楼、综合车间、洗桶车间、有机溶剂车间、仓库、罐区等，无地下室，用地面积21573m2，占评估区总面积的18.36%；
危险性小二亚区（Ⅲ2）为用地范围以外的道路、空地、相邻厂区等，面积为
95910m2，占评估区总面积的81.64%。
评估区建设场地的适宜性可划分为适宜，防治级别划分为次重点防治B区。主要防治的灾种为地面沉降。


第六章结论与建议


第一节结论

1、评估区地形地貌条件简单、地层岩石条件复杂程度简单，岩土工程地质条件简单、水文地质条件中等、地质构造条件中等，区域地壳稳定性属基本稳定，人类工程建设活动中等，综合评定其地质环境条件复杂程度为中等。地质灾害发生的主导地质环境因素是岩土工程地质条件，从属的地质环境因素是水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象变化。
2、四会市绿之彩资源再生综合利用项目将来主要通过分类处理整个化工园区生产过程中产生的有机溶剂、酸碱等无机溶液，经过多个工业手段回收提纯有机溶剂、回收无机盐溶液中的盐，同时实现工业废水经深度工艺处理后达标排放，属于危险品处理环保项目，根据建设项目重要性分类表，该工程项目属重要建设项目。
综合地质环境条件复杂程度与建设项目的重要性，根据地质灾害危险性评估标准，将本工程的地质灾害危险性评估级别判定为一级评估。
3、经野外地质灾害调查，评估区范围内未发现现状地质灾害，区内现状地质灾害不发育。
4、预测拟建项目在工程建设及工程使用过程中，可能引发的地质灾害为地面沉降一种，可能遭受的地质灾害类型为地面沉降一种。预测地面沉降地质灾害危险性小，危害性小
5、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型和规模、已发和潜在地质灾害危险性大小，根据“区内相似，区际相异”的原则，将评估区划分为危险性小
（Ⅲ）区一个区，并进一步将危险性小（Ⅲ）区划分为地质灾害危险性小一（Ⅲ1）亚区、危险性小二（Ⅲ2）亚区两个亚区。
危险性小一亚区（Ⅲ1）为本次项目用地范围，规划为环保类项目，拟建办公楼、综合车间、洗桶车间、有机溶剂车间、仓库、罐区等，无地下室，用地面积21573m2，占评估区总面积的18.36%；
危险性小二亚区（Ⅲ2）为用地范围以外的道路、空地、相邻厂区等，面积为


95910m2，占评估区总面积的81.64%。
6、根据该建设项目规划，结合评估区内地质灾害分布、危害程度、危害性大小和地质灾害治理难易程度及治理成本等因素，综合评估区内建设用地适宜性为适宜，经工程措施处理后可作为建设项目用地。
7、评估区内的地质灾害防治分区可划分为次重点防治区（B）和一般防治区（C），其中用地范围界线以内地面沉降地质灾害应进行重点防治，其防治措施应以工程措施为主。征地范围以外的一般防治区防治措施主要为监测措施。

第二节建议

1、评估区现状地质灾害不发育，预测工程建设可能引发和遭受地质灾害，应按相关地质灾害防治措施及工程手段预防地质灾害的发生，避免对建筑物及人民的生命财产安全造成不必要的损失。
2、工程规划和施工时，应充分考虑场地周边的自然环境、地质环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，减轻对环境的污染和生态的破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
4、在建设过程中应主要防治极端降雨天气影响。
5、建设单位应严格按照地质灾害防治条例要求执行三同时制度，即地质灾害防治工程必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验收的三同时制度。



附件1、代表性钻孔柱状图（2版2张）


G6钻孔柱状图






G7钻孔柱状图




附件2、照片集（2版6张）
照片1场地内评估区照片（镜向W）

照片2场地内评估区照片（镜向N）





照片3场地内评估区照片（镜向W）


照片4场地内评估区照片（镜向W）





照片5场地内评估区照片（镜向S）

照片6场地内评估区照片（镜向E）



附件3、评估委托书







附件4、培训证书











附件5、单位技术负责人职称证





附件6、初审意见

地质灾害危险性评估甲级
证书编号：442018110066

广东省江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)
地质灾害危险性评估报告


广东省江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)
地质灾害危险性评估报告



目录



附件：
1、资质等级证书

2、委托书

3、野外地质灾害调查、岩芯照片

4、评估人员培训证书

5、技术负责人职称证书

6、单位初审意见

7、钻孔柱状图

8、试验报告
附图：
1、广东省江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)地质灾害分布图（1∶

2000）

2、广东省江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)地质灾害危险性综合分区评估图（1∶2000）

前言

一、评估任务由来
江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)位于古井镇新材料集聚区北部，为利于古井镇新材料集聚区的产业集聚及提升土地效益，江门市工业园区开发建设工作联席会议提出，需要将慈溪村东南地段(XH14-M01)由原规划三类工业用地调整为二类居住用地。
慈溪村东南地段(XH14-M01)位于江门市新会区古井镇慈溪村东南部，包括古井镇慈溪村虎山、清明山、浅岗坑、摩天岭等范围，面积约66.6公顷。地段内目前未有开发建设，按《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》，该地段规划使用性质：二类居住用地（R2）6.98公顷，城市道路用地（S1）1.18公顷，防护绿地（G2）
0.16公顷，农林用地（E2）58.28公顷。

根据《广东省江门市新会区地质灾害防治规划（2015～2025年）》，慈溪村东南地段(XH14-M01)所在位置属于崩塌、滑坡地质灾害中易发区（B1），见图0-1。
根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号文）、《江门市区域性地质灾害危险性评估工作指引（试行）》等文件要求，结合规划地段的功能地位、用地布局、发展规模、地块控制目标、道路交通规划等内容及地段的地质环境条件，需要对该地段进行地质灾害危险性评估。
2019年9月5日，受江门市新会区古井镇人民政府的委托（委托书于10月12日正式下达），我司开展广东省江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)地质灾害危险性评估工作。





图0-1评估区地质灾害易发分区图
（据《广东省江门市新会区地质灾害防治规划（2015～2025年）》简化）

二、评估工作依据
（一）法规和政策依据
（一）法规和政策依据
1、国务院.《地质灾害防治条例》（国务院令第394号），2003年11月24日；
2、广东省人民代表大会常务委员会.《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
3、国土资源部.《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》国土资发［2004］69号，2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅.《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
(粤国土资发﹝2004﹞63号)，2004年4月16日；
5、广东省国土资源厅.《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》(粤国土资地环发﹝2007﹞137号)，2007年6月20日；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》(国发﹝2011﹞20号)；
7、《国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》(国办函
﹝2011﹞94号)；
8、《转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》(粤府办函﹝2011﹞92号)；
9、广东省人民政府办公厅.《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》(粤府办函﹝2011﹞672号)；
10、广东省国土资源厅.《关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号）,2014年12月29日；
11、广东省地质灾害防治协会.《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》，粤地协字〔2013〕49号，2013年11月21日。
（二）技术规范、标准和规定

1、国土资源部.《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015），2015年12月1日；
2、广东省地质灾害防治协会.《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，2019年9月6日；
3、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；

4、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）；
5、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
6、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
7、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
8、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
9、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
10、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
11、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2016）；
12、《工程岩体分级标准》（GB/50218-2014）；
13、《建筑基坑支护技术规范》（DZ/T0219-2006）；
14、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）；
15、《建筑基坑支护工程技术规程》（DJB/T15-20-2016）；
16、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）。
17、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；

（三）主要参考资料

1、广东省地质调查院.1:25万江门市幅区域地质调查报告，2002年；
2、江门市国土资源局.《江门市地质灾害防治规划（2016-2025）》，2016年；
3、江门市国土资源局新会分局.《广东省江门市新会区地质灾害防治规划（2015～2025年）》，2015年；
4、江门市新会区古井镇人民政府.《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》，2018年。
5．委托书。
三、主要任务和要求
本次评估工作的主要任务是：调查和分析广东省江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)的地质环境条件、现状地质灾害类型及基本特征；对规划区内拟进行的工程建设活动可能引发或加剧和工程建设本身可能遭受的地质灾害的做出预测和评估；在此基础上，对已有和预测的地质灾害危险性作出综合评价，提出防治措施，并对建设用地的适宜性作出评估。

评估工作的主要任务和要求如下：
1、在现有资料综合分析的基础上，调查慈溪村东南地段及周边的地质环境条件，分析各种地质环境因素的特征与变化规律；分析各地质环境因素对主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，划分出主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素；综合分析地质环境条件各因素的复杂程度，客观确定地质环境条件复杂程度，结合拟建工程特点，合理确定评估等级和范围。
2、通过地质灾害调查，基本查明评估区内已发生的地质灾害类型、分布、数量、规模、特征、危害对象及损失情况等，分析灾害形成的地质环境条件、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性做出现状评估。
3、在对各种地质环境因素系统分析的基础上，根据规划区拟建工程项目类型、规模与施工特点，结合现状地质灾害发育情况，预测工程建设可能引发、加剧及遭受的地质灾害的危害程度和危险性。
4、依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区拟建工程及地质环境条件的差异和地质灾害的分布及危险性，确定判别区段危险性的量化指标，根据
“区内相似，区际相异”的原则，进行评估区地质灾害危险性等级分区；依据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对规划区场地的适宜性作出评价，并提出防治地质灾害的措施和建议。

第一章评估工作概述
第一节地理位置及交通

慈溪村东南地段(XH14-M01)位于江门市新会区古井镇慈溪村东南部，位于古井镇南西220°方向，平距约1.8km处，地段中心地理坐标113°06'01.3",22°20'05.6"。评估区交通十分便利，西侧紧邻S270省道，该地段的交通位置见图1-1。
图1-1评估区交通位置图

第二节规划概况与征地范围

一、规划概况
（一）规划区现状
1、土地利用现状及行政许可
慈溪村东南地段(XH14-M01)总面积约66.6hm2，均为非建设用地，其中水域0.35hm2，
占用地面积的0.53%；农林用地60.69hm2，占用地面积的91.13%；其他非建设用地5.56
hm2，占用地面积的8.35%（表1-1、图1-2）。规划地段内未出具用地权属和行政许可信息。
表1-1慈溪村东南地段现状城乡用地汇总表


2、规划区开发建设现状
规划区内未有开发建设；未有道路建设，仅有历史上的平整土地所遗留的山泥路；未有公共服务设施；在规划区西部沿S270省道敷设有给水管道、通信管道或架空线；规划区除少部分地段为开挖区以外，均为山林、水塘，未见有文物古迹。



图1-2慈溪村东南地段土地利用现状图
（二）规划布局与建设
1、规划地段功能地位
依照《江门市新会区古井镇总体规划（2015-2030）》及其他相关规划要求，慈溪村东南地段(XH14-M01)的发展地位为古井镇近郊的生态宜居住宅区。定位要求采用紧凑布局形式，减少地段内机动交通流量，保护周边生态环境。
2、规划地段用地布局与发展规模
慈溪村东南地段(XH14-M01)是根据江门市珠西新材料集聚区的发展需求，承接集聚区的居住功能；根据地段规划构思，优化古井镇整体用地布局和空间布局应处理好城镇发展与环境之间的关系。慈溪村东南地段用地布局划分为居住用地、道路与交通设施用地、绿地与广场用地。用地布局情况见表1-2、表1-3、图1-3。

表1-2慈溪村东南地段规划城乡用地汇总表



表1-3慈溪村东南地段规划城市建设用地一览表


3、规划区人口规模
规划区南西部二类居住用地面积6.98hm2，容积率采用1.6，住宅建筑总面积11.17
万m2，结合古井镇的实际情况，住宅取150m2/户，共约有750户，按户均3.2人计，
规划居住人口约2500人。4、规划区地块的划分
根据用地功能布局、规划要求、用地条件，并结合道路和自然界线等要素，将规划区
划分为2个街区，共计5个地块，见表1-4、图1-3。



图1-3慈溪村东南地段土地利用规划图

表1-4慈溪村东南地段地块划分表


5、规划区道路规划及控制标高
道路（暂定名环山路西段和环山路东段）总体布局主要依据现状地形，在满足道路的最大纵坡条件下，尽量降低土石方的外运。道路类别分别为城市次干路和城市支路，为慈溪村东南地段内部的地块分割，保证规划地块最基本的通行功能道路。规划区规划道路标高自西往东逐步提高，整体标高在17.4～60.9m之间，控制标高见表1-5、图1-4。
表1-5慈溪村东南地段建设用地区内道路控制标高表


6、控规地面设计高程
慈溪村东南地段的建设尚处于控制性规划阶段，地面设计高程以道路与地块高程衔接合理，满足排水、道路交通纵坡、综合管线敷设及尽量利用原有地形等进行。控制点情况见表1-6。
表1-6慈溪村东南地段建设用地区挖方标高对照表




图1-4慈溪村东南地段道路规划及控制标高图

7、规划区内形成边坡情况
根据慈溪村东南地段建设用地区内的规划控制标高和现状标高情况来看，建设用地区内现状标高均高于规划控制标高，需要进行土石方的开挖，预测会形成3处挖方边坡，位置见图1-5，形态见表1-7。
表1-7慈溪村东南地段建设用地挖方边坡表





图1-5慈溪村东南地段挖方边坡位置图

7、规划区其他规划
《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》还从公共服务设施（社区公共服务房、通讯机房）、绿地系统规划（非建设用地地块、防护绿地地块）、市政工程规划（给水工程、污水工程、雨水工程、电力工程、通信工程、燃气工程、综合管线）等方面对慈溪村东南地段进行了规划。
二、征地范围
慈溪村东南地段(XH14-M01)位于江门市新会区古井镇慈溪村东南部，包括古井镇慈溪村虎山、清明山、浅岗坑、摩天岭等范围，规划用地界线在平面上大致呈矩形状，长度在在1050～1090m之间，宽度在660～680m之间，面积约66.6hm2。规划用地范围各拐点的平面直角坐标（80坐标系）见表1-8。
表1-8慈溪村东南地段规划用地范围表


第三节以往工作程度

广东省地质局第六地质大队、广东省地质调查院、广东省地质环境监测总站等单位先后在规划地段及外围进行过区域地质、水文地质、环境地质和工程地质调查、研究工作，前人的工作成果为新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)地质灾害危险性评估提供了必要的基础资料。以往主要工作成果如下：

一、区域地质
1、广东省地质局.《1:20万江门幅区域地质测量报告书》，1963年；
2、广东地矿局757地质队.《1:5万斗门幅区域地质调查报告》，1989年；
3、广东省地质调查院.《1:25万江门市幅区域地质调查报告》，2003年。
二、水文地质
1、广东省地质局水文工程地质一大队.《1:20万开平幅区域水文地质普查报告》，1980
年；
2、广东省地质局水文工程地质二大队.《1:20万珠江三角洲水文地质工程地质综合
评价》，1986年；
3、广东省地质调查院.《珠江三角洲地区地下水污染调查评价成果报告》，2010年。
三、工程地质
1、广东省地质局水文工程地质二大队.《1∶20万珠江三角洲水文地质工程地质综合评价》，1986年；
2、广东省地质局水文工程地质一大队.《广东省岩土体工程地质类型图及说明书》，
1986年。
四、环境地质
1、广东省地质环境监测总站.《广东省地质遥感综合调查报告》，1991年；
2、广东省地质环境监测总站.《1:50万广东省地质灾害调查报告》，1993年；
3、广东省地质环境监测总站.《1:50万广东省环境地质调查报告》，2003年；
4、江门市国土资源局新会分局.《广东省江门市新会区地质灾害防治规划
（2015-2025）》，2015年；
5、江门市国土资源局.《江门市地质灾害防治规划（2016-2025）》，2016年。
五、其他参考资料
1、江门市新会区古井镇人民政府.《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》，2018年9月；
2、本次评估工作开展了建设用地内的初步岩土工程勘察工作，见工作布置图。




图1-5初步岩土工程勘察工作部署图







图1-6地质灾害危险性评估工作程序图

（一）接受委托及编制评估工作大纲
我公司于2019年9月5日接受委托，并成立项目工作组。首先收集了慈溪村东南地
段地质、构造、地质灾害规划等资料，于2019年9月6日进行现场踏勘，由于本规划区范围较小，踏勘直接采用无人机对整个规划地段及周边进行空中观测，大致判断规划区可能遭受的地质灾害类型；同日向业主方进行了控制性详细规划资料的收集，在分析区域的地质环境、规划区拟进行建设内容的基础上，初步确定评估范围并编制评估工作大纲。
（二）补充钻探及地质灾害综合调查
由于收集的资料不能满足地质灾害危险性评估的要求，2019年9月6日至9月21日
我公司针对规划区内用地性质拟调整为二类居住用地的地块布设了10个勘察孔，并开展
初步勘察工作。勘察孔编号ZK1～ZK10，总进尺216.7m，标贯试验28次，静止稳定水位
测量8次，同时采集岩土样23组（土样15组、岩样8个）、水样2件，进行相应的测试分析。勘察工作按岩土工程勘察规范要求进行。
2019年10月15日至17日，我公司工程技术人员根据评估大纲的要求，到慈溪村东
南地段及其周边地区进行1:2000野外地质灾害综合调查；野外综合调查使用的工作手图
为1:2000地形图；野外调查分成1个组，采用追踪法及穿越法进行调查。
在踏勘期间，确定规划区及周边可能遭受的地质灾害类型为崩塌/滑坡，因此野外地质灾害调查以规划区红线为界，向四周外扩50m的范围进行调查。
野外调查主要是查明评估区范围内的地质环境条件和地质灾害位置、类型、规模，已发地质灾害的危害性和危险性，造成的损失，并对典型的地质环境及主要的地质灾害现象进行详细记录、拍照；对于线路中坡陡无路、植被繁茂地段，则采用无人机航摄开展调查工作；观测点主要有环境控制地质点和地质灾害点，观测点主要布置在存在地质灾害分布段、现状开挖形成的露头良好的部位和规划区内用地性质拟调整为二类居住用地的部位。
野外调查按照《实施细则》的要求，做好野外调查表和工作手图等内容，按照评估级别的要求确定调查控制点，本次野外工作共计74个地质调查点，包括3个崩塌点和7个斜坡点，调查精度在工程建设图幅面积10×10cm的范围内为5个，达到一级评估所需的调查控制精度，调查时除了对观测点进行现场描述、测量并拍摄典型照片外，同时也结合调查结果初步分析已发地质灾害的性质、影响及危害程度等。
（三）资料整理及报告编写
于2019年10月18日开始室内资料综合整理，综合分析慈溪村东南地段的地形地貌、

岩石、地质构造、水文地质情况，充分理解和掌握地段控规拟开展的建设工作以及地质环境的承受能力和可能的灾害类型，合理确定地质灾害类型及其评价要素的选取，对已有的地质灾害进行现状评估；对岩土工程勘察成果进行分析总结，结合地质灾害现状评估结果，对潜在的地质灾害进行预测评估。
根据现状评估、预侧评估的结果，进行地质灾害综合评估，提出预防、治理措施，综合评估及划分建设用地的适宜性；2019年10月25日完成了报告的编写及图件的编制工作，报告采用WORD2003编制，格式为*.doc，报告编写提纲依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）附录B进行；图件采用MAPGIS6.7编制，格式为*.mpj，成图工作依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）附录C进行。
（四）成果审查
报告编制完成后，先交由公司进行了内审，根据初审意见修改后再提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，经过专家评审后，按照专家意见进行修改，最后由评审专家组组长签署审查意见，通过评审的评估报告交广东省地质灾害防治协会进行登记，最后提交给委托方使用。
二、完成的工作量
(XH14-M01)地质灾害危险性评估的各项任务，本次评估工作投入的主要工作量和收集利用资料综合如下（表1-7）。
表1-7完成工作量及收集资料汇总表




第五节评估范围与等级的确定

根据《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》的规划，慈溪村东南地段(XH14-M01)内规划为城乡居民点建设用地位于地段的南西部分，面积约
8.32hm2，占整个地段面积的12.49%；其余部分现状为农林用地，规划也为农林用地，在踏勘和野外调查工作期间确认，农林用地范围内均为自然山体，山体稳定性好（见第三章），按照细则要求，以慈溪村东南地段(XH14-M01)红线外扩50m满足地段内规划为城乡居民点建设用地可能引发、加剧或遭受地质灾害的影响范围，因此，本次工作以慈溪村东南地段(XH14-M01)红线外扩50m确定为本次评估范围，评估区面积约840000m2
（约84hm2）。
规划区南西部二类居住用地面积6.98hm2，规划居住人口约2500人，按《实施细则》附录D.9属于重要建设项目，规划区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据《实施细则》有关规定（见表1-8），将评估等级确定为一级。

表1-8地质灾害危险性评估分级表

第六节评估的地质灾害类型

一、评估区现状地质灾害类型
评估区地貌为丘陵地貌，地形起伏较大，海拔高度在17～190m，为连片的山体，山顶浑圆，山脊宽缓，区内地表水系表现为外围的几处水塘。规划地段大部分保持原始地貌，在西南部平土区大致形成三个梯级，高程分别在100m、82m、55m。人类活动主要体现在西南部平土区及西部外围的S270省道。根据野外地质灾害调查，评估区内发现现状崩塌点3处，7处人工开挖边坡（见第三章）。
二、评估区预测地质灾害类型
规划区内划分为2个街区，共计5个地块，主要的拟建项目位于建设用地区内。拟建项目主要形成人工开挖边坡；按照控规初定的控制标高，建设用地区内项目最大开挖达60m；可能引发或加剧及遭受崩塌/滑坡地质灾害。预测评估区内引发或加剧及遭受地
质灾害类型主要为崩塌/滑坡。

第二章地质环境条件
第一节区域地质背景

一、区域地质背景
评估区在区域上位于华南褶皱系粤中凹陷增城～台山隆断束内，受控于北东向的恩平
—新丰断裂带和北西向西江大断裂，区域上褶皱、断裂不发育，主要表现在燕山期的强烈的岩浆侵入活动和喜山期区域性的升降运动。
（一）区域地层
（二）区域地质构造
区域构造不发育，构造主要为发育于岩体内部的节理裂隙，本次野外地质综合调查中在局部出露的中风化花岗岩测得两组节理产状，分别为，在本区内一些花岗岩矿区的采剥面上可知主要的构造是岩浆岩体中发育两组节理裂隙，产状分别为37°∠80°和128°∠76°，两组节理裂隙面平直，延伸3～8m，裂隙间距0.5～2m，节理裂隙面接触较紧密，局部微张。
（三）区域岩浆岩
区域上岩浆岩广泛发育，呈基岩产出，岩体侵入时期为燕山期，为东南沿海构造岩浆岩带中的粤西构造岩浆岩亚带，以银湖湾水道为界，西部属于古兜山杂岩体，东部属于牛牯岭杂岩体。各岩石单位基本特征见表2-1。
表2-1各岩石单位基本特征一览表


，




图2-1区域地质图（据1:25万江门幅地质图）
二、新构造运动特征
新构造运动以来，从新近纪至晚更新世早期，区内是一个长期的沉积间断，表明本区

三、区域地壳稳定性
评估区位于地处华南地震区东南沿海地震带、新丰江水库地震波及区。该地震带地震活动具有“频度高，震级低”的特点。据记载，公元1045年以来在珠江三角洲地区小
地震不断，达400余次，新会区内历史上仅有2次地震记录，均为Ms=5.0～5.9强震2
次（图2-2），发生于1970年以前。根据国家地震局颁布的《中国地震动参数区划图》

1-Ms5.0~5.9;2-Ms4.0~4.9;3-Ms3.0~3.9;4-1970年后地震;5-1970年前地震;6-评估区

图2-2评估区地震震中分布图（据《广东省地震构造图集》）



图2-3评估区区域地震动参数图（据中国地震动参数区划图）本节小结：综上所述，评估区区域地质背景复杂程度为中等。
第二节气象水文

一、气象
1、日照
年平均日照时数为1731.6h，较集中在7～10月，各月在190～210h，2～3月多阴雨天气，月日照总时数只有50～80h，也是最潮湿的季节。1963年为历年日照时数最多的一年，其日照时数达2097.5h；最少的一年是2006年，仅有1459.1h。年均太阳辐射总量为110kcal/cm2，7月辐射量最大，2月最小。

月16日。
3、降水
年均降水量1784.6毫米，最多为1965年，年降水量2829.3毫米；最少为1977年，
年均降水量从南向北逐渐减少。新会区极少降雪，仅在2016年1月24日有过雨夹雪的
4、风
5、气象灾害
二、水文
评估区内地表水系不发育，地表水体仅表现在评估区北部外围丘间洼地处分布大小

第三节地形地貌

评估区地貌为丘陵地貌，地形起伏较大，整体地势东高西地，海拔高度在17～190m，为连片的山体，山顶浑圆，山脊宽缓，评估区大部分保持原始地貌，在西南部平土区大致形成三个梯级，高程分别在100m、82m、55m。人类活动主要体现在西南部平土区及评估区西部的S270省道。在评估区中部，北东部，南部和东部地区（规划区规划为非建设用地地块），存在有坡度≥50°的地形。
评估区内地貌单元为丘陵地貌，地形坡度一般在10～50°左右，地形地貌条件复杂程度为复杂，在规划区内建设用地地块拟进行住宅区及相关配套服务的建设，地形地貌条件是制约建设用地地块建设的重要因素，也是建设可能引发或加剧及遭受地质灾害的主要因素之一。



图2-4规划区坡度简图（据控规修编）




图2-5规划区航拍图

29

第四节地层与岩石

根据区域地质资料、野外地质灾害综合调查和本次初步岩土勘察成果，评估区内地层为第四系的坡积层，岩石为晚侏罗世中粒斑状黑云母二长花岗岩。地层与岩石的主要特征分述如下：
一、地层
二、岩石
评估区内岩石为晚侏罗世中粒斑状黑云母二长花岗岩（ηγJ2b），新鲜岩呈灰白—灰红色，似斑状结构，基质花岗结构，斑晶为钾长石，含量10～20%，矿物成份钾长石25～40%，斜长石20～40%，石英25～35%，黑云母3～8%,极局部角闪石2～3%。
岩石风化强烈，残积层、全风化层、强风化层的厚度较厚，其中全—强风化厚度在
～26.6m，较厚的风化层水理性能差，容易出现崩解、渗透破坏、淘蚀或者软化现象，是评估区内发生地质灾害的主要因素之一。
图2-6规划区地质图

30












图2-7规划区地质剖面图







31

第五节地质构造

一、评估区地质构造特征

根据本次野外地质灾害综合调查、初步岩土工程勘察，评估区内未发现有断裂现象。地表为黑云母二长花岗岩的残坡积层或者平土区的全、强、中风化花岗岩，下伏基岩晚侏罗世的花岗岩，本次工作在局部出露的中风化花岗岩测得两组节理产状，产状分别为37°
∠80°和128°∠76°，两组节理裂隙面平直，延伸3～8m，裂隙间距0.5～2m，节理裂隙面接触较紧密，局部微张。
二、评估区新构造运动特征

据《1:25万江门市幅区域地质调查报告》（广东省地质调查院，2003年）资料显示，新构造运动以来，评估区以上升运动为主，上升幅度越早期越大，越近期越小，从始新世
—更新世为隆起剥蚀期，在评估区西部银湖湾水道附近，未发现有阶地，说明评估区是以小幅度上升和剥蚀为主要运动特征。
本节小结：据野外地质灾害调查及拟建工程场地钻探揭露，评估区范围内未见断裂
构造带通过，区内岩石节理（裂隙）主要为2组，评估区地质构造条件为简单。

第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土体工程地质条件
（一）工程地质岩土体的划分

根据评估区内土质类型、岩土类型的组合特征，将评估区内岩土体结构划分为：一类土体，即砾质黏性土体（Ⅰ）；一类岩体，即块状较硬～坚硬侵入岩组综合体（Ⅴ）。主要特征见表2-2。

表2-2评估区工程地质岩土体结构划分表


图2-8规划区工程地质岩组图

（二）岩土体工程地质特征

根据本次野外地质灾害调查和初步岩土工程勘察资料，评估区盖层为砾质黏性土层，基底为全风化、强风化、中风化花岗岩。现根据工程地质特征自上而下描述如下：
1、土类
①砾质黏性土：红褐色，主要由粘粒和粉粒组成，含少量砂粒，湿，硬塑状，属残积土。由于本次勘察工作重点针对规划为建设用地地块（平土区），初步勘察工作范围内仅有钻孔ZK5揭露此土体，厚度3.2m。结合野外地质灾害调查，土体较为均匀的分布于整个评估区内未开挖地区。
2、岩类
②1全风化花岗岩：红褐色、黄褐色，风化剧烈，手易捏碎，遇水易软化，岩芯呈土状，岩芯极破碎，岩体坚硬程度划分为极软岩，岩体质量等级为Ⅴ级。初步勘察工作范围内钻孔ZK1、ZK3、ZK5、ZK7、ZK8、ZK9均有揭露。揭露厚度4.5～13.5m，平均厚度9.9
m。层顶高程+52.0至+101.6m。层底高程+39.0至+97.0m。该层作标准贯入试验15次，实测锤击数N=41～69击，平均击数52击。
②2强风化花岗岩：黄褐色，风化剧烈，手易捏碎，遇水易软化，岩芯呈半岩半土状，岩芯极破碎，岩体坚硬程度划分为软岩，岩体质量等级为Ⅴ级。初步勘察工作范围内所有钻孔均有揭露。揭露厚度5.0～14.5m，平均厚度11.2m。层顶高程+39.0至+115.2m。层底高程+25.4至+103.2m。该层作标准贯入试验13次，实测锤击数N=71～93击，平均击数80击。
②3中风化花岗岩：灰白色，成分主要有高岭土、石英、云母等，矿物大部分已分化，残余中粗粒花岗结构，岩芯较完整，呈短柱状，岩体坚硬程度划分为较硬岩，岩体质量等级为Ⅲ。初步勘察工作范围内所有钻孔均有揭露。揭露厚度1.3～8.1m，平均揭露4.2m。
（三）岩土体物理力学性质



表2-3岩土层物理力学性质统计表

35

二、重要工程地质条件评价
根据地段的控制性详细规划，在地段建设用地范围内，拟建设的主要工程有：住宅楼、道路设施、公共服务设施（社区公共服务房、通讯机房）、市政工程等。
本次初步勘察有针对性的布置在地段建设用地范围内，其所在区域岩土体自上而下分别是砾质黏性土、全风化花岗岩、强风化花岗岩和中风化花岗岩，花岗岩组是良好的地基基础，但地块原始地形复杂，花岗岩的风化界面大致随原始地形的起伏而起伏，对住宅建设的基础施工有一定的影响；另外建设用地地段依据控规，需要对周边进行放坡至控制标高，必然会形成开挖边坡，花岗岩厚大的风化层是影响建设用地的主要致灾体。
三、不良地质现象及特殊性岩土
（一）不良地质现象

评估区内主要的不良工程地质问题有：1、花岗岩残积土及全—强风化岩水理性能较差。2、球状风化体（花岗岩孤石）
1、花岗岩类风化土及全-强风化岩水理性能较差
评估区内分布晚侏罗世中粒斑状黑云母二长花岗岩，其残积土和全风化—强风化岩层厚度较大，这些岩土层水理性能较差，有遇水易软化崩解等特性，这将给建设形成边坡稳定性带来不良影响，若施工措施不当可能造成边坡失稳等问题。
3、球状风化体（花岗岩孤石）
本次野外地质灾害调查发现有花岗岩的孤石存在，在调查中，花岗岩孤石约占开挖坡面面积的5%左右，孤石球径多在0.5～0.8m，也可见有球径在3m以上的孤石。花岗岩孤石为强～中风化花岗岩块，多发育于全～强风化岩中，孤石造成岩土层存在不均匀性，分布在边坡中的孤石因其重度大于周围岩土层，故在雨水作用下孤石容易下坠或滚落对坡脚建筑物和行人造成危害。建议在建设用地进行建设过程中，进行详细勘察，查明孤石的具体分布特征，采取相应的工程措施，避免或减轻其发生地质灾害的可能性。
（二）特殊性工程岩土

据野外综合调查和勘察资料，评估区内特殊性岩土残积砾质黏性土。
残积砾质黏性土在评估区内除平土区外均有分布，厚度在3.2m左右，其具有吸水性及水泡时易软化、失水易干裂等特征，从而使地基容易变形，降低地基承载力等。
综上所述，评估区内岩土分层较少，工程岩土层厚度变化较大，力学性质离散性较

大，部分岩土层的水理性能较差，有崩解破坏现象，综合评估岩土工程地质条件的复杂
程度中等。

第七节水文地质条件

一、地下水的类型及赋存条件
1、松散岩类孔隙水
×10-3cm/s以上,侧向补给能力较强，是孔隙水的主要赋存空间，仅在评估区北部和南部的周边低洼处且分布范围局限。
2、块状岩类裂隙水
二、地下水的补给、迳流与排泄
（一）地下水补给

来源。松散岩类含水层主要接受大气降水的入渗补给和基岩裂隙水的侧向补给，块状岩类裂隙水主要是接受大气降水的入渗补给和岩层间的渗透补给。
地下水补迳排受地势的变化而异，评估区地下水以垂直循环为主，赋存浅循环风化带网状裂隙水，具有埋藏浅、径流途径短，补给区与排泄区接近一致的特点。山间洼地多属于地下水的迳流区、排泄区。
（二）地下水径流与排泄
区内丘间沟谷较为发育，地下水的径流方向由山丘丘顶沿斜坡径流并向丘间沟谷处以泉的形式排泄或以径流方式向区域冲积层孔隙潜水含水层排泄。在丘陵区与冲积区交接地带，部分基岩裂隙水以地下潜流形式补给第四系孔隙承压水。
（三）地下水动态
评估区地下水动态变化与降雨量、蒸发量及地表水升降等气象因素有关，而关系最为密切的是降雨量，因孔隙水水位因埋藏浅，每次暴雨后水位会迅速上升，十几个小时内可升到最高峰。每年6～9月处于高水位时期，出现1～2次水位高峰，高水位多数出现在6月份，9月后随着降雨的减少，水位缓慢下降，常在1月出现水位低谷，据区域水文资料，评估区水位年变幅0.5～2.48m，最大可达3m。
三、评估区汇水和排水条件
评估区最高点基本位于评估区的中心，评估区内山脊、山谷较为发育，地表水汇水面积切割较为分散，汇水面积多在10hm2左右，地表径流由山丘脊部沿斜坡径流并向谷间水塘排泄，由于评估区植被非常发育，地表径流系数较小，排水良好。



图2-9

三、地下水对砼的腐蚀性判别
本次初步勘察工作分别在ZK2、ZK10各取地下水水样1件进行简易水质+侵蚀性水质分析（结果见表2-4），区内按环境类型地下水对混凝土结构腐蚀性等级为微，按地层渗透性地下水对混凝土结构腐蚀性等级为微，地下水对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性等级为微，应按《工业建筑防腐设计规范》（GB50046）的规定进行防腐设计。
表2-4水的腐蚀性评价一览表

备注：1、场地地层渗透性类型均按B型考虑，场地环境类别为Ⅱ类。2、地下水对钢筋混凝土结构中的钢筋的腐蚀性(水中的Cl-含量)均按干湿交替考虑。

图2-10规划区水文地质简图


水对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性等级为微；地下水对评估区的稳定性影响较小，对地段内建设用地的影响较小，评估区水文地质条件为简单。
第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区内大部分地区为未改变地形地貌的丘陵，但在评估区西部，有S270省道穿过，为建设S270省道，进行了路堑边坡的开挖，在评估区中西部，平整土方进行了开挖山体的工作，其中S270省道的路堑边坡高度达到37m，为岩土质混合边坡；开挖山体对地形地貌景观破坏程度大，按照《实施细则》的相关规定，人类工程活动对地质环境影响程度为强烈。
图2-11人类工程活动程度图

第九节地质环境条件评估小结

评估项目属于规划区评估，对评估区地质环境背景条件进行综合评定，分述如下：
1、评估区没有区域活动断裂通过，评估区范围内未发现有断裂构造带通过；区内岩层节理（裂隙）构造不发育，地质构造条件为简单；
3、区内地貌单元为剥蚀残丘地貌和人工平整场地貌，新建工程用地范围及可能影响范围内地貌为丘陵地貌，相对高差在170m左右，地形坡度一般在10～50°左右，评估区地形地貌条件复杂程度为复杂。
4、评估区地层为第四系冲积层(Qal)，岩石为晚侏罗世中粒斑状黑云母二长花岗岩，评估区地层与岩石条件为简单。
7、综上所述，评估区内岩土分层较少，工程岩土层厚度变化较大，力学性质离散性较大，部分岩土层的水理性能较差，有崩解破坏现象，评估区岩土工程地质条件的复杂程度为中等。
8、评估区内部分地质环境受到较强烈改变。人类工程活动对地质环境的影响程度为强烈。
综上所述，评估区地质环境条件综合评定为复杂。
综合分析各地质环境对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是工程地质条件，从属地质环境因素是气象变化和地形地貌条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）。

第三章地质灾害危险性现状评估
第一节地质灾害类型及其特征

据野外地质灾害调查结果，在评估区范围内见有7处人工开挖形成边坡，其中有5
处为不稳定斜坡（BP03、BP04、BT05、BT06、BP07），并发生了3处边坡崩塌地质灾害，边坡分布见图3-1，崩塌要素特征见表3-1。
表3-1评估区已发崩塌地质灾害调查要素表




图3-1边坡及现状崩塌灾害分布图

第二节地质灾害危险性现状评估


表3-2地质灾害危险性分级表






评估区已发灾害类型为崩塌，其现状评价如下：
综上所述，评估区内已发地质灾害仅3处崩塌，规模属微型，现状稳定性（发育程
度）为较不稳定（中等），危害程度均为小，危险性均为小。

第四章地质灾害危险性预测评估

根据《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》，慈溪村东南地段规划为建设用地和非建设用地两大类用地类型，建设用地规划为居住用地、道路与交通设施用地、绿地与广场用地；拟建设项目为住宅建设、道路建设等工程。
为达到控规所规划的标高，规划建设用地需进行土石方的开挖，形成人工开挖边坡；按照控规所规划的标高，无需要填方的地段；规划区内无土石方的堆放，且在建设用地以外地段，植被非常发育，山谷中未见有冲沟形成，不具备泥石流形成所需丰富的松散固体物质来源；根据第三章描述，评估区内虽然存在一定的斜坡地形和沟谷，但谷、脊发育，
不具备泥石流形成所需的能大量集中水流的地形地貌；因此判断，评估区不具备形成泥石流地质灾害的可能。综合判断，规划区工程建设可能引发的地质灾害类型为：人工开挖边坡崩塌/滑坡；工程建设可能遭受的地质灾害类型同样为人工开挖边坡崩塌/滑坡。
第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测

预测工程建设过程中或完成后可能引发的地质灾害类型为人工开挖边坡崩塌/滑坡。
（一）现状人工开挖边坡分布及特征
根据现场野外地质灾害调查，评估区内现存的共有7处人工开挖边坡，位于评估区西部S270省道边和评估区中西部的平土区内，编号BP01～BP07，另外在规划区建设用地范围内按照《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》所控制的标高进行工程开挖，即将形成新的3处人工挖方边坡，编号为XBP1、XBP2，XBP3，边坡分布见图4-1。各边坡主要特征如下：
1、BP01
人工开挖边坡BP01位于规划区西南外缘，该边坡坡长约190m，坡向280°，边坡最大高度约19m，分三级开挖，由上至下每级坡高为3m、8m、8m，按45°放坡开挖，

坡间设置4m宽平台，边坡岩土体由上至下为残积土、全风化—强风化花岗岩。坡面形态平整，开挖坡面坡顶以上为自然缓坡，坡度小于10°，植被茂密。平台设置排水沟，坡面采用人字形骨架防护，植被护面（正在施工客土喷播）。
2、BP02
人工开挖边坡BP02位于规划区西部外缘，该边坡坡长约350m，坡向280°，边坡最大高度约45m，分五级开挖，由上至下每级坡高为8m、8m、6～8m、10m、10m，按45～
50°放坡开挖，坡间设置4～8m宽平台，边坡岩土体由上至下为残积土、全风化—强风化花岗岩。坡面形态平整，开挖坡面坡顶以上为自然缓坡，坡度小于10°，植被茂密。平台设置排水沟，坡面采用人字形骨架、锚索+方格格构、锚杆+方格格构防护，植被护面（正在施工客土喷播）。
3、BP03
4、BP04
5、BP05

为中风化的花岗岩球状物，孤石球径多在0.5～0.8m，见球径有3m以上的大块孤石出露，花岗岩孤石约占整个坡面的5%左右，局部较发育，可达到20%。
6、BP06
7、BP07
（二）拟人工开挖边坡分布及特征
1、XBP01
2、XBP02

3、XBP03
（三）发育程度评估
（2）评估标准
以《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》中崩塌、滑坡发育程度评估要素表之“稳定性”作为评估要素进行评估。
2、评估结果
边坡稳定性计算参数见表4-1，现状人工开挖边坡的评价结果见表4-2，拟人工开挖边坡的评价结果见表4-3。以BP05、XBP02东段为例计算其稳定性。BP05、XBP02东段的剖面见图4-1、4-2。



图4-1BP05地质剖面图


图4-2XBP02东段地质剖面图

表4-1边坡稳定性计算参数一览表(根据初步勘察资料及经验参数)



例1：BP05天然状态条件
[计算简图]




[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数3
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数16.13410.6250
25.4139.3750
38.5671.2180
[土层信息]
坡面节点数4
编号X(m)Y(m)
00.0000.000
-16.13410.625
-211.54720.000
-320.11421.218
附加节点数2
编号X(m)Y(m)
120.11411.689
220.1140.000
不同土性区域数2
层号重度饱和重度粘聚力内摩擦角节点编号(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)
118.000---24.30018.300(-3,-2,-1,1,)
217.400---28.00022.100(0,2,1,-1,)
不考虑水的作用

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(-11.209,29.484)(m)
滑动半径=31.543(m)滑动安全系数=0.882

例2：BP05暴雨条件
[计算简图]




[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数3
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数

[土层信息]


土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(-11.670,29.124)(m)
滑动半径=31.375(m)滑动安全系数=0.749

例3：XBP02天然状态上方土质边坡稳定性
[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]

[土层信息]



不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(-0.600,57.852)(m)
滑动半径=57.855(m)滑动安全系数=1.033

例4：XBP02暴雨状态上方土质边坡稳定性
[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]

[土层信息]


-1048.95833.466
附加节点数3
编号X(m)Y(m)
148.95817.612
248.95828.838
348.9580.000
不同土性区域数3
层号重度饱和重度粘聚力内摩擦角节点编号(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)
119.400---21.90016.500(-7,-6,-5,-4,-3,1,2,-8,)
220.900---28.00022.100(-2,-1,0,3,1,-3,)
321.500---25.20019.900(-8,2,-10,-9,)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(-5.320,64.340)(m)
滑动半径=64.560(m)滑动安全系数=0.973

例5：XBP02南部下方岩质边坡稳定性



判灵岩体秤定性
滑动方向沿汜从方向滑动
稳定类型最稳定的



例6：XBP02东部下方岩质边坡稳定性E



，令
Ief
/丈/•"'
/,女/
,,,,_'·<,,_

I',,



／义又/名

',,/',＇，

//令＼




'''------------------,--//'/
s

判定考休移定杜
滑动方向沿灭线C方向滑动
移足类型最稳定的


例7：XBP02北部下方岩质边坡稳定性




吹岩体稳定性
滑动方向沿飞忙方向滑动
稳定类型稳定的


r厂l


表4-2现状人工开挖边坡的评价结果表





表4-3拟人工开挖边坡评价结果表


（四）危害程度评估
1、评估标准
依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019修订版）》中地质灾害危害程度分级标准（表4-4）确定各人工开挖边坡的危害程度。
表4-4地质灾害危害程度分级表










2、评估结果
依据地质灾害发育程度的评估结果，参照地质灾害危害程度分级表进行进行危害程度分级评估。评估结果见表4-5。

表4-5开挖边坡崩塌地质灾害危害程度评估结果一览表




（五）危险性评估
1、评估标准
依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019修订版）》中地质灾害危害性分级标准（表4-6）确定各人工开挖边坡的危险性。

表4-6地质灾害危险性分级表

2、评估结果
依据上述地质灾害发育程度和危害程度的评估结果，按照地质灾害危险性分级表对各开挖边坡危险性进行地质灾害危险性预测评估（表4-7）。

表4-7各开挖边坡崩塌/滑坡地质灾害危险性预测评估结果一览表

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
工程建设可能遭受的地质灾害类型主要为人工开挖边坡崩塌/滑坡。
工程建设中可能遭受的崩塌/滑坡地质灾害主要发生建设用地范围内的BP03、BP04、
BP05、BP06、BP07、XBP01、XBP02、XBP03；工程建设完成后可能遭受的崩塌/滑坡地质灾害主要发生在XBP01、XBP02、XBP03；发生崩塌/滑坡的特征、危害程度和危险性在本

章一节已论述，在此不再重复。预测工程建设可能遭受人工开挖边坡崩塌/滑坡的地质灾害的发育程度为弱—强，危害程度小—大，威胁对象在建设过程中为施工人员、车辆以及设备等，在建设完成后为坡脚的道路、住宅、行人、居民等，危险性为小—中等—大。
第三节预测评估小结
评估区内的工程建设可能引发的地质灾害类型为人工开挖边坡崩塌/滑坡，工程建设在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受人工开挖边坡崩塌/滑坡的危害。
在预测的地质灾害中，BP01、BP02、BP04等边坡发育程度为弱（稳定），危害程度为小，危险性为小；BP03、BP05、BP06、BP07等边坡发育程度为强（不稳定），危害程度为小，危险性为中等；XBP01、XBP02、XBP03等边坡发育程度为强（不稳定），危害程度为大，危险性为大。


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定
一、地质灾害危险性量化指标的确定

根据评估区地质灾害调查结果，评估区现状地质灾害为人工边坡的崩塌，结合本规划区内拟建工程的环境条件，预测在工程施工过程中或建成后，可能引发和遭受的地质灾害为人工开挖边坡崩塌。
依据地质灾害现状评估和地质灾害预测评估的结果、规划区的规划布局与建设以及规划区内拟进行的工程建设，确定评估区各区段危险性的评估要素（量化指标）见表5-1，根据“区内相似，区际相异”的原则，将评估区地质灾害危险性进行分级分区。
表5-1评估区地质灾害危害性分区表

二、地质灾害危险性分区原则

在确定评估区内各区段地质灾害危险性分区量化指标及地质灾害危险性分区级别后，

依据地质灾害危险性等级分区量化指标的大小和评估区地质环境条件复杂程度的差异确定分区界线，分区原则必须符合：
（一）地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和地质灾害预测评估中至少有一种灾种为大；
（二）地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和地质灾害预测评估中至少有一种灾种为中等；
（三）地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和地质灾害预测评估中所有灾种均为
小。

第二节地质灾害危险性综合分区评估
在确定量化指标后，根据“区内相似，区际相异”的原则，将整个评估区分为危险性大区（Ⅰ）和危险性小区（Ⅲ）。

一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）

该危险性大区位于评估区的中西部，即慈溪村东南地段(XH14-M01)规划的建设用地及建设用地外开挖边坡可能涉及的区域，本区面积约179600m2（17.96hm2），占评估区总面积的20.95%。该区属丘陵地貌，地面高程一般为17～160m。区内部分为原始地貌，部分为平土区；
区内规划为城乡居民点建设用地和农林用地，主要拟建工程为住宅、城市支路、社区公共服务房、防护绿地等。区内主要岩土体类别是砾质黏性土、全—强—中风化花岗岩、新鲜花岗岩；
区内无断裂通过，在花岗岩中发育X剪节理，地质构造条件简单；
不良地质条件为较为厚大的花岗岩残积土及全—强风化花岗岩和花岗岩球状风化形成的孤石；
地下水主要为块状岩类裂隙水，水量贫乏～中等；人类工程建设活动对地形地貌景观破坏程度大。
经调查，区内发生3处微型崩塌和4处不稳定斜坡（BP03、BP05、BP06、BP07）。预测规划区内的工程建设可能引发及遭受的地质灾害类型为人工开挖边坡的崩塌/滑
坡。工程建设中可能遭受的崩塌/滑坡地质灾害主要发生BP03、BP04、BP05、BP06、

BP07、XBP01、XBP02、XBP03；工程建设完成后可能遭受的崩塌/滑坡地质灾害主要发生在XBP01、XBP02、XBP03。其中BP04崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小；
BP03、BP05、BP06、BP07崩塌/滑坡的发育程度强，危害程度小，危险性中等；XBP01、
XBP02、XBP03崩塌/滑坡的发育程度强，危害程度大，危险性大。综合判定本区为地质灾害危险性大区。

二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）

地质灾害危险性小区（Ⅲ）划分为2个亚区，分述如下：
1、第一亚区（Ⅲ1）
该危险性小区位于评估区的西部，即慈溪村东南地段(XH14-M01)西部外围，S270省道用地范围内，本区面积约42000m2（4.2hm2），占评估区总面积的5%。该区丘前平原地貌，地势平坦，地面高程一般为16～17m，区内现状正在扩建的S270省道。
区内主要岩土体类别是填土层、砾质黏性土、全—强—中风化花岗岩；区内无断裂通过，地质构造条件简单；
不良地质条件为较为厚大的花岗岩残积土。
地下水主要为松散岩类孔隙水和块状岩类裂隙水，水量贫乏～中等；人类工程建设活动主要体现在扩建的S270省道；
经调查，区内未见发生地质灾害现象。
预测区内工程建设可能引发及遭受的地质灾害类型为人工开挖边坡的崩塌/滑坡。主要发生BP01、BP02。两处边坡崩塌/滑坡的发育程度均为弱，危害程度均为小，危险性均为小。综合判定本区为地质灾害危险性小区。
2、第二亚区（Ⅲ2）
该危险性小区分布于评估区的大部分的地区，本区面积约600400m2（60.04hm2），占评估区总面积的74.05%。该区属丘陵地貌，地面高程一般为10～160m。区内为原始地貌，区内规划为农林用地，无工程建设活动。
区内上覆岩土体是花岗岩残积砾质黏性土，下伏岩层为全—强—中—微风化花岗岩；区内无断裂通过，在中—微风化花岗岩中发育X剪节理，地质构造条件简单；
地下水主要为块状岩类裂隙水，水量贫乏～中等；经调查，区内未见发生地质灾害现象；

区内规划为农林用地，无工程建设活动。综合判定本区为地质灾害危险性小区。

第三节建设用地适宜性评估
在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据工程项目、地质环境条件复杂程度、地质灾害发育程度、工程建设可能引发和遭受地质灾害的可能性和危险性、处理的难易程度及费用高低等要素（表5-2）。
表5-2建设用地适宜性分级标准









根据适宜性分级说明，评估区建设场地适宜性分区评估结果详见表5-3。


表5-3规划区工程建设场地适宜性评估表






本次工作评估区面积约84hm2，城市建设用地8.32hm2，根据地质环境条件复杂程度、潜在的地质灾害危害程度及危险性，以及地质灾害危险性综合分区评估结果，按建设场地
适宜性分级原则，慈溪村东南地段(XH14-M01)内城市建设用地均位于地质灾害危险性大区内，其适宜性为适宜性差。
对城市建设用地的适宜性为适宜性差的补充说明：建设用地全部用地适宜性差，但依

据相关规范采取相应工程措施进行处理后，可以减轻或避免地质灾害发生的危险性，降低地质灾害对工程建设的不良影响程度，可到达工程建设的要求。建设用地适宜性差主要受人工开挖边坡崩塌/滑坡地质灾害的影响，在满足下列条件下，建设用地可进行拟建工程的建设：
1、应切实采纳本报告措施提出的有关灾害防治措施和建议；
2、人工边坡开挖前要进行详细的工程勘察和设计，应严格按边坡设计的放坡角度、高度、边坡支护措施进行人工边坡的施工；
3、工程施工过程中或完工后，会形成较高的人工开挖边坡，工程地质条件复杂，在进行建设应聘请有资质及经验丰富的单位进行勘察、设计与施工；
4、各个环节都需邀请相关行业的专家及有资质的专业单位进行论证和指导，并加强质量监督；
5、施工过程中及完工后都必须进行边坡稳定性的监测。

第四节地质灾害防治措施
根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理”相结合和
“全面规划、突出重点”的原则。防治措施应符合以下原则：1、可行性；2、合理性；
3、经济性。
针对评估区段各类地质灾害体的危害性、危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急，采用重点防治、一般防治。预测规划区内可能发生的地质灾害为人工开挖边坡的崩塌/滑坡，在工程施工过程中及建成后运营期间，建议采取防治措施如下：
一、现状地质灾害的防治措施

评估区现状地质灾害为人工开挖边坡的崩塌，现状暂无固定威胁对象，在规划区工程建设中被平整掉，工程建设中威胁对象为施工人员和机械设备。因此，在施工中，应制定合理的开挖顺序，加强对现状边坡的长期监测，特别在强降雨时，并根据监测情况合理安

排施工作业，以减少其带来不利影响。

二、潜在地质灾害的防治措施

对于建设需要开挖形成的人工边坡，应当采取以下措施进行防治：1、边坡开挖前要进行详细的工程勘察，查明组成边坡的岩土体的工程特性，根据勘察
情况可具体采用挡土墙＋锚杆＋格构＋绿化＋排水系统或挡土墙＋锚杆＋挂网喷浆＋绿化
＋排水系统等工程进行治理；
2、加强开挖边坡截排水功能，于开挖边坡坡顶、坡面平台、坡脚修建截排水沟；
3、施工过程中及完工后都必须进行边坡的稳定性监测；
4、加强边坡的植被措施保护，禁止开挖坡脚；
5、对评估区存在威胁对象的潜在崩塌所在山坡进行长期的斜坡类地质灾害监测，并根据监测结果提前做好地质灾害防治措施。
三、地质灾害地段防治分级

根据地质灾害的危害程度、威胁对象、危险性，可将评估区内潜在地质灾害的防治划为重点防治地段（A）和一般防治地段（C）,防治灾种为人工开挖边坡的崩塌/滑坡，防治措施类型为工程措施、生物措施和监测措施，以工程措施为主，生物措施、监测措施为辅。地质灾害地段防治分级结果见表5-4。
表5-4潜在地质灾害地段防治分级

第五节综合评估小结
评估区划分为1个危险性大区和2个危险性小区，其中危险性大区位于慈溪村东南地段(XH14-M01)规划的建设用地及建设用地外开挖边坡可能涉及的区域，地质灾害类型为人工开挖边坡的崩塌/滑坡，发育程度为弱－强，危害程度为小－大，危险性为小—中等－大；危险性小区位于其他地区，地质灾害类型为人工开挖边坡的崩塌/滑坡，发育程度为弱，危害程度为小，危险性为小。慈溪村东南地段(XH14-M01)规划的建设用地适宜性为适宜性差。

结论与建议
一、结论
地质灾害发生的主导地质环境因素是工程地质条件，从属的地质环境因素是水文地质条件及气象变化，激发因素是人类工程活动。
2、规划区南西部二类居住用地面积6.98hm2，规划居住人口约2500人，属于重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，地质灾害危险性评估等级确定为一级评估。
3、经野外综合调查，评估区内现有已发地质灾害为微型崩塌3处，现状暂无固定威胁对象，其危险性小。
4、评估区内的工程建设可能引发的地质灾害类型为人工开挖边坡崩塌/滑坡，工程建设在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受人工开挖边坡崩塌/滑坡的危害。
在预测的地质灾害中，BP01、BP02、BP04等边坡发育程度为弱（稳定），危害程度为小，危险性为小；BP03、BP05、BP06、BP07等边坡发育程度为强（不稳定），危害程度为小，危险性为中等；XBP01、XBP02、XBP03等边坡发育程度为强（不稳定），危害程度为大，危险性为大。
5、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型和规模、已发和潜在地质灾害危险性大小，根据“地质灾害危险性分区原则”，将评估区划分为地质灾害危险性大区
（Ⅰ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ）。

评估区面积约840000m（2

84hm2）；其中危险性大（Ⅰ）区面积179600m（2

17.96hm2），

占评估区总面积的20.95%；危险性小区（Ⅲ）面积650400m2（65.04hm2），占评估区总面积的79.05％。
慈溪村东南地段(XH14-M01)所规划的城市建设用地面积约8.32hm2，均位于危险性大区（Ⅰ）范围之内，占比100％。
6、根据地质环境条件复杂程度，结合地质灾害危险性综合分区评估结果，按建设场地适宜性分级原则，城市建设用地场地的用地适宜性为适宜性差的占100%。因此，拟建工程建设场地的用地适宜性为适宜性差。

7、根据评估区地质灾害危险性分区及灾种的特点，将采取有效的工程措施、植物措施和监测措施等对潜在地质灾害进行治理和预防；并根据潜在地质灾害的危害程度和危险性，将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）和一般防治地段（C），防治灾种为人工开挖边坡的崩塌/滑坡，防治措施类型为工程措施、生物措施和监测措
施。
二、建议
1、评估区预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害类型为人工开挖边坡的崩塌/滑坡，宜按相关地质灾害防治措施及工程手段预防地质灾害的发生。
2、应贯彻落实地质灾害治理工程设计、施工、验收“三同时”制度。
3、人工开挖边坡较高，坡体岩土层为残积砾质黏性土、全—微风化花岗岩，建议做好做好边坡开挖安全施工的专项论证和边坡的支护、防水措施。施工过程中及完工后都必须进行边坡稳定性的监测。
4、本次评估工作不能代替建设工程和规划各阶段工程地质勘察或有关的评价工作。
5、工程布设若有重大变化，请按照相关规定重新进行地质灾害危险性评估工作。在专项建设之前，推荐建设单位按照工程特点委托单独项目的地质灾害危险性评估。
甲级地质灾害危险性评估单位
证书编号：国土资地灾评资字第（362018110191）

广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目
地质灾害危险性评估报告














江西省勘察设计研究院
二O一八年九月



广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目
地质灾害危险性评估报告

目录








































附件一委托书
附件二照片集
附件三技术负责人资格证书
附件四单位审查意见
附件五广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目地质灾害危险性评估图（1：1000）




前言
第一节评估任务来源
根据《地质灾害危险性评估规范》、国务院令394号《地质灾害防治条例》、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）等文件规定：城市建设、地质灾害易发区内进行工程建设及其它可能导致地质灾害发生的工程项目建设，在项目选址阶段必须进行地质灾害危险性评估。
广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目位于《东莞市地质灾害防治规划（2007~2020）年》地质灾害不易发区，潜在地质灾害为地面沉降。根据国务院令394号《地质灾害防治条例》、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》及《建设用地审查报批管理办法》等规定和文件的要求，结合拟建工程建设项目的地质条件，工程建设的实际需要，需对本项目进行地质灾害危险性评估。
2018年9月1日，受东莞市中正集团有限公司的委托（委托书见附件1），江西省勘察设计研究院承担了广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目（以下简称“拟建项目”）地质灾害危险性评估任务。
第二节评估工作依据
一、法规和政策依据
1、《广东省地质环境管理条例》，，广东省第十届人民代表大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、《地质灾害防治条例》（国务院29次常务会议通过，中华人民共和国国务院令第394号），2003年11月24日；
3、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月13日；
4、《国务院办公厅印发贯穿落实关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》，国办函[2011]94号，2011年9月7日；
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》粤府[2011]92号，2011年8月3日；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》，粤府办函[2011]672号，2011年10月28日；
7、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号），；
8、广东省国土资源厅《关于转发国土资源部实行建设用地地质灾害危险性评估的通知》（粤地发[2004]63号），；
9、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国法资地环发[2007]137号），。
10、《国土资源部关于做好2011年全国地质灾害防治工作的通知》（国土资发[2011]28号），2011年3月1日；
11、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年11月21日；
12、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号）。
二、技术规范、标准和规定
1、行业标准《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（广东省地质灾害防治协会）；
3、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，2006年4月；
4、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
5、《1：2.5~1：5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1：50000）》（GB/T14158-93）；
7、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009版）；
8、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-214）；
9、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
10、《滑坡防治工程勘查规范》（DZ/T0218-2006）;
11、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
12、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
13、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
14、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
15、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1：50000）》（DZ/T0261-2014）；
16、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
17、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
18、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）；
19、《地质灾害勘查指南》，中国地质环境监测院；
20、广东省标准《建筑地基基础规范》（DBJ15-31-2003）；
21、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
22、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
23、《防洪标准》（GB50201-2014）；
24、《城市防洪工程设计规范》（GB/T50805-2012）；
25、《托儿所、幼儿园建筑设计规范》（JGJ39-2016）；
26、《中小学校和幼儿园安全防范工程技术规范》（DB44/T834-2010）；
27、《东莞市城市规划管理技术规定（2016修订版）》。
三、主要参考资料
1、委托书；
2、《工程地质手册》（第四版）；
3、《地质灾害防治条例实施手册》（刘传正等）；
4、《广东省地质志》（1998年出版）；
5、《东莞市地质灾害防治“十三五”规划》；
6、东莞市长安镇新安社区居民委员会《关于用地规划调整的申请》（2018.3.26）；
7、《长安中正幼儿园可行性研究报告》。

第三节评估工作的主要任务和要求
本次评估工作的主要任务是调查分析拟建场地的地质环境条件、地质灾害现状，预测工程活动可能引发地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，在此基础上对已发和预测的地质灾害危险性作出全面评估，并提出相应的防治措施，同时对地质灾害防治进行分区。在评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，其地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，以保证最大程度减少由地质灾害引起的损失。评估工作的主要内容和要求如下：
1、调查拟建场地及周边的区域地质、工程地质、水文地质和环境地质条件；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，并对地质环境条件复杂性做出判定，结合已建工程特点，合理的确定评估等级和评估区范围。
2、调查评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布及主要引发因素与形成机制，并对其稳定性进行评价，在此基础上对其危险性和对工程灾害的范围与程度做出评估。
3、根据工程项目类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成某个或一个以上的地质环境因素的变化，可能引发的地质灾害及建设工程可能遭受地质灾害的可能性、危害性、危险性。
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行工程建设区的地质灾害危险性等级综合分区；并根据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对边坡稳定性评估的必要性作出评价。
5、根据拟建场地工程特征及评估区内的地质灾害发育特征和危害程度提出相应的防治措施。


第一章评估工作概述
第一节地理位置及交通
广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目位于横增路以西，新安二路以北，交通便利，其交通位置图见图1-1。本项目的北侧为山地，西侧为已建成的瑞银大厦，南侧为邻街商铺，东侧为天地无限商业酒店。
中正幼儿园建设项目的南侧和东侧为市政道路，南侧的新安二路宽16m，东侧约200m为24m宽的横增路，沿横增路向南行驶约600m可接入京港澳高速，因此综合评价拟建项目的交通条件属于良好。
拟建项目中心地理坐标为：北纬N22°48′40″，东经E113°47′26″。评估区交通位置图如下图1-1所示。

第二节工程和规划概括与征地范围
一、工程概况
广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目位于横增路以西，新安二路以北，长安镇中正幼儿园办学规模规划开设24个教学班，提供600个学位。
（一）项目平面分布
项目主要建设内容及其规模一览表如表1-1所示。
表1-1项目建设内容及规模一览表
（二）拟建项目地基基础
拟建建设项目位于横增路以西，新安二路以北，为山前剥蚀地貌，本项目的北侧为山地，西侧为已建成的瑞银大厦，南侧为邻街商铺，东侧为天地无限商业酒店。目前场地内的现状地形标高为16~18m，而根据规划资料，拟建项目的设计地面标高为16.0m，因此工程施工时包括基坑建设在内需要挖出土方约5万m3，挖方采用汽车外运至专门的填埋场，区外的填埋场不属于本次的评估内容。
拟建项目场地平整后与四周道路基本持平，因此不存在挖、填方边坡，在教学区需要修建1层的地下停车场，需要进行基坑开挖，基坑面积为10700m2，基坑的开挖深度约4~5m。区内主要建筑均采用框架结构和桩基础，而室外的分班活动场地和公共活动场地采用天然地基浅基础。

图1-2长安镇中正幼儿园建设项目初步规划效果图
二、征地范围
根据规划资料，拟建项目总用地面积为13456m2，由5个主要拐点确定，各拐点坐标见表1-2所示，用地总平面图如图1-3所示。
表1-2拟建项目征地红线主要拐点坐标一览表

图1-3拟建项目工程平面图


第三节以往工作程度
本评估区及周边先后在区域地质、水文地质、工程地质、环境地质勘查以及地灾评估区等方面进行了如下工作：
一、区域地质成果
1、广东省地质矿产局761队《中华人民共和国区域地质调查报告（1:20万，广州幅），1967年；
2、广东省地质矿产局《中华人民共和国区域地质调查报告》（1:20万，广州幅），1985年。
3、2000~2003年，广东省地质调查院进行了1:25万东莞幅区域地质调查和区域矿产调查，提交了文字报告和地质图。
二、水文、工程地质成果
1、1979～1982年，广东省地质局在东莞地区进行了1:20万区域水文地质普查，提交区域水文地质报告及图件；
2、1992年，深圳市地质大队与广东省地矿局水文工程二大队编制了东莞市工程地质图系，并提交说明书；
3、《长安中正幼儿园岩土工程勘察报告》—建材广州地质工程勘察院（2017.08）。
三、环境地质
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1：50万国土资源遥感综合调查，提交了文字报告及图件；
4、1:10万《东莞市地质灾害易发程度分区图》－东莞市国土资源局（2008.12）；
5、1:10万《东莞市地质灾害防治区划图》－东莞市国土资源局（2008.12）；
上述成果资料都是本次评估工作的基础资料，也是评估工作的重要参考资料。
地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求》、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》和《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》及相关的行业技术标准，评估工作以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。
本项目地质灾害危险性评估分为以下四个阶段进行，评估工作程序如图1-3所示。
第一阶段收集资料及编写工作大纲
包括收集区域地形地貌、地震、地质、水文工程环境地质调查情况资料，特别是收集了建材广州地质工程勘察院完成的《长安中正幼儿园岩土工程勘察报告》，并进行整理分析，研究评估区的地质环境条件，在研究收集资料的基础上，进行现场踏勘，编写工作大纲，确定评估工作的重点和中心。
第二阶段野外调查
第三阶段成果资料汇编
1、检查野外资料
2、编制报告及图件
1）资料整理
对所有调查数据进行系统整理，同时对所有提交成果均制成数字化图表。
2）综合研究
（A）地质灾害发育特征、分布规律的调查通过对评估区域地质灾害的致灾作用研究，分析地质灾害自身发育特征和分布规律，对可能潜在的地质灾害和地质环境的相关关系，确定了本区控制地质灾害发育的主要因素。
（B）地质灾害危险性预测评估
地质灾害危险性预测评估：根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中规定，进行地质灾害危险性预测评估。
（C）地质灾害危险性分区
（D）防治分级
根据现状地质灾害发育程度和预测地质灾害的危害程度，地质灾害分布、发育规律、特征等，进行评估区地质灾害的防治分区。
在上述工作的基础上，通过对资料进行整理和综合分析，最后完成评估报告编写和相关图件的编制工作，报告图件采用CAD软件进行编制，成图比例为1:1000，野外调查所拍摄的数码相片采用PhotoShop软件进一步的处理优化，文字报告部分为Word文档格式，相关的数据分析采用Excel软件进行统计分析。完成的实物工作量如表1-3所示。
第四阶段成果审查
报告编制完成后，先交由单位进行了内审，根据初审意见修改后再提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，并出具评审意见书，最终提交委托方使用。
二、完成工作量
我院于2018年9月1日接到东莞市中正集团有限公司委托书后成立项目组，于2018年9月2日至15日进行资料收集、现场踏勘并编制评估工作大纲。野外调查工作自2018年9月16日至17日对该评估区开展1:1000野外地质灾害调查工作，之后进行资料整理并编制评估区地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及评估报告。本次评估工作投入的主要工作量和收集利用资料综合如下表1-3所示。
表1-3完成工作量统计表

第五节评估范围及级别的确定
一、评估范围
评估区为东莞市中正房地产开发有限公司建设的幼儿园，拟建项目总用地面积为13465.45m2，拟建项目规划建筑面积为25657.57m2，地下建筑面积10700m2，拟建3栋3～4层教学楼。根据《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，评估区为用地红线为基础向外扩展50～100m，涵盖地质灾害可能影响的区域，评估面积约为110000m2。
二、评估等级
根据《地质灾害危险性评估规范》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件的复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
（一）工程项目重要性
评估区为东莞市中正房地产开发有限公司建设的幼儿园，拟建项目总用地面积为13465.45m2，拟建项目规划建筑面积为25657.57m2，地下建筑面积10711.36m2，拟建3栋3～4层教学楼。评估项目在《地质灾害危险性评估规范》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中项目类型属于教育卫生类别，评估项目属于教育卫生中的非住宿幼儿园类别，在校人数约600人（小于1000人），按照建设项目重要性分类表，该建设工程为一般建设项目。
（二）地质环境复杂程度
根据野外调查结果，结合工程地质勘察报告及项目收集资料和项目建设方案，评估区地形地貌条件简单，地层岩石条件简单，地质构造条件简单，水文地质条件中等，岩土体工程地质条件的复杂程度为中等，地震基本烈度Ⅵ度，区域地壳稳定性为稳定，人类工程活动对地质环境影响程度为简单，综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等（见后章节详述）。
（三）评估等级
根据《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的有关规定，结合评估区地质环境复杂程度（中等）和建设项目的重要性（一般建设项目），将广东省东莞市长安镇中正幼儿园项目地质灾害危险性评估等级确定为三级（详见表1-4）。
表1-4地质灾害危险性评估分级表
第六节评估的地质灾害类型
1、现状地质灾害的类型：根据本次野外地质灾害综合调查，评估区为山前剥蚀地貌。评估区经平整后，地形平缓，无高填方和挖方边坡，第四系土层较薄，基岩为硬岩类的花岗岩，平整场地后与周边地势基本持平，现区内未发现有滑坡、崩塌、地面沉降、地面塌陷、地裂缝和泥石流等地质灾害，现状地质灾害不发育。
2、预测地质灾害的类型有地面沉降、崩塌/滑坡：
1）地面沉降：场地设计标高为+16.00m，在场地平整后，场地总体属于填方区，区内填土厚度为1~4m，预测地质灾害类型有填土和软弱土引发的地面沉降地质灾害。
2）根据规划拟建项目设有一层地下车库，地下车库开挖深度约4.5m，地下室面积约10000m2，四周基坑壁为粉质粘土，预测地质灾害有基坑开挖引发的基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害。

第二章地质环境条件
第一节区域地质背景
一、大地构造位置
根据区域地质资料1:20万深圳幅地质图，东莞市地质构造上，位于北东东向罗浮山断裂带南部边缘的北东向博罗大断裂南西部、东莞断凹盆地中。地势东南高、西北低。
二、区域地层与岩石
根据1：5万深圳市幅地质图，评估区外区域地层自老而新依次为震旦系、侏罗系及第四系（详见图2-1），区域上的岩石主要为侵入岩，各地层与岩石分述如下：
（一）震旦系石岭组（Zs）
（二）侏罗系塘厦组（J1-2t）
上部以石英砂岩为主，层间砾岩及火山岩夹层减少，底为含砾石英砂岩；中部为长石石英砂岩、粉砂质泥岩、凝灰质砂岩，夹多层砾岩及火山岩；下部为石英砂岩、长石石英砂岩，基本上不含火山岩，厚度大于3257m，主要分布于评估区外围的东侧。
（三）第四系全新统（Qh）
由沙砾、淤泥质沙、沙质粘土、粘土、淤泥、淤泥质粘土等组成，为评估区主要地层，广泛分布于评估区内及周边，厚度为0.8~36m。
(四)侵入岩






三、区域断裂
区域构造运动以差异断块升降为主要特征，形成了多级河流阶地、海成阶地、水下岸坡、断陷盆地、断块三角洲、低丘陵台地等一系列独特的地貌单元。断裂也有不同程度的活动，火山、地震、温泉的活动也与其有关。
根据东莞市区域地质资料(图2-1)，区域上活动的北东向樟木头断裂，该断裂带活动性弱，最新的活动时期为晚更新世，全新世以来无明显活动趋势，离拟建用地约10km，断裂微弱的活动量级对评估区的影响较小，简述如下：
四、地震分布特征与评估区抗震设防烈度
区域内最近一次地震发生在2012年2月16日2时34分在广东省河源市东源县（北纬24.0,东经114.5）发生4.8级,震源深度13公里。震中距东源县城约34公里，距河

图2-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2010年）
源市约34公里，据约160公里。据了解，河源市、、、、.有震感，地震微弱，对项目无较大影响。
3、近场区地震活动性
东莞长安镇等地发生过11次地震，震级1-2.4级，均为不具有破坏性的小震。
综上所述，评估区地质构造简单，处于地震基本烈度6度区内，区域地壳基本稳定。地质构造和地震活动对工程建设影响较小。
第二节气象水文
一、气象

二、水文
东莞市主要河流有、、。东莞市地处东江下游，北濒东江，西临狮子洋，境内河流纵横交错，属珠江三角洲河网地带。市境96%属东江流域，东江干流自东北角惠州市、之间入境后，沿北部边境自东向西行至桥头镇新开河口。有发源于深圳市的石马河流入，至企石镇有企石河流入。至石龙镇分出东江南支流后，东江北干流续流至，与来自增城市的支流汇流，经石碣镇、高埗镇、中堂镇、麻涌镇的大盛村注入；东江南支流斜向西南，在峡口社区接纳来自市境中部的寒溪水，峡口以下有三支较小的支流牛山水、蛤地水和，自东向西汇，入流经、街道、、、于泗盛注入狮子洋。东江北干流与南支流之间为的河网区。东江自博罗而下，由东向西穿越东莞市北部，至石龙过境干流河长35km，石龙后分为北干流和南支流，分别由大盛和泗盛注入珠江狮子洋，河长分别为38km和39.5km。东江干流博罗以上集雨面积2535km2，多年平均天然径流量244.6亿m3。
评估区主要为剥蚀山前地貌单元，周边地表水系弱发育，没有较大的河流，零星分布面积较小的湖泊和水库。
评估区汇水面积0.09km2，地表水系弱发育，地表水主要由大气降水补给，随季节降雨量的变化而变化，地表径流从坡顶向四周坡下汇集排出场外。
第三节地形地貌
拟建项目所处区域地貌单元主要剥蚀山前地貌单元，建设场地为拆除先前建筑物后形成的人工改造地貌。
评估区为剥蚀山前地貌，地势起伏较小，丘顶标高43.36m，相对高差一般10~25m，地形坡度一般15~25°，由燕山期花岗岩组成，植被发育，覆盖良好。拟建场地位于坡脚平地（原为商住楼，近期拆除），自然标高16.0~18.0m，地形起伏小，地势平坦。拟建项目的设计地面标高为16.0m，因此工程施工时包括基坑建设在内需要挖出土方约5万m3。在建设场地场地周围的总体地形起伏不大，本项目的北侧为山地，西侧为已建成的瑞银大厦，南侧为邻街商铺，东侧为天地无限商业酒店，人类活动频繁。
拟建项目的设计地面标高为16.0m，因此场地平整完成后，与场地周围的现状标高一致，故在拟建项目平整后不会形成挖填方边坡。

图2-2评估区影像图（来源Googleearth）
小结：评估区地貌为主要丘陵，拟建场地为先有建筑物拆除后形成的一块空地，对拟建工程的影响小，因此地形地貌条件简单。
第四节地层与岩石
根据1:5万东莞幅区域地质图，结合勘察资料及野外调查，评估区及附近出露的地层主要为残坡积层（Qal+dl），基岩为燕山期花岗岩（）地层，各地层简述如下：
1、第四系残坡积层（Qal+dl）
2、燕山期花岗岩（）
第五节地质构造
一、断裂构造
根据区域地质资料1:20万深圳市幅地质图，场地所处地区在区域构造上处于罗浮山断缘的北东向博罗大断裂南西部、东莞断凹盆地中。
根据1:20万深圳市幅地质图，区域上活动的北东向樟木头断裂，该断裂带活动性弱，最新的活动时期为晚更新世，全新世以来无明显活动趋势，离拟建用地约10km，断裂微弱的活动量级对评估区的影响较小，不会对工程场地的稳定性造成影响，综合评估区内地质构造的条件属于简单。
二、节理裂隙
受区域地质构造作用控制，区内基岩节理裂隙较发育，根据野外现场的地质调查，在评估区范围泥基岩广泛被第四系地层覆盖，在评估区西侧边坡处出露的基岩调查，区内的主要节理裂隙有两组，J1：、J2：。区内主要节理裂隙属于泥质充填，每平方分布大约6条，节理裂隙发育可能会对桩基施工及桩基础的稳定性存在一定影响。基岩节理裂隙统计情况见表2-1。
表2-1下伏基岩节理裂隙调查统计表
评估区内基岩节理裂隙较发育，在评估区范围内根据野外地质调查及收集的地质勘察资料均未发现断裂构造迹象，综合评估区内地质构造条件属于简单。
第六节工程地质条件
一、岩土体工程地质类型
二、岩土体工程地质特征
拟建项目为住宅楼、商住楼，岩土体工程地质条件是影响工程建设的重要因素，根据收集的广东省工程勘察院编制的《中正幼儿园岩土工程勘察报告》钻探揭露，评估区岩土体主要有人工填土层(Q4ml)、坡积层(Q4dl)、残积层(Q3el)，基岩主要为燕山期花岗岩，对各主要土（岩）层的工程地质特征进行阐述如下：
1、填土层（Q4ml）
填土（层号①）：灰色、灰褐色、黄褐色，填料主要以粘性土为主，含少量碎石块,顶部为厚约20cm水泥地板，湿,松散。该层厚度:0.50～4.50m,平均2.10m；层顶标高:11.50～15.50m,平均13.90m。本场地所有钻孔均有遇见该层。
该层结构松散，密实程度不均匀，本层不提供地基承载力特征值。
2、坡积层(Q4dl)
该层标贯3次，统计表见下表2-2：
表2-2粉质黏土标贯统计表
根据标贯测试及室内土工试验结果结合野外鉴定，该层地基承载力特征值的经验值：fak＝180kPa。
3、残积层(Q3el)
砂质黏性土（层号③）:棕红色、黄褐色夹灰白色,为花岗岩残积土,组织结构全部破坏,风化成粘土矿物，具砂感,遇水易软化，稍湿,硬塑。该层厚度:3.60～13.50m,平均7.60m；层顶标高:4.28～14.91m,平均9.58m；层顶埋深:0.90～10.50m,平均4.68m。本场地ZK1、ZK2、ZK3、ZK4、ZK5钻孔都有遇见该层。
该层标贯6次，统计表见下表2-3：
表2-3残坡积层标贯统计表
根据标贯测试及室内土工试验结果结合野外鉴定，该层地基承载力特征值的经验值：fak＝200kPa。
4、基岩（）
1）全风化花岗岩（④-1）：红褐色、灰黑白色，原岩结构大部分破坏，岩石风化迹象明显,岩芯主要呈土状，岩芯遇水易软化,干钻稍难钻进。该层厚度:5.90～23.50m,平均13.15m；层顶标高:-9.22～11.31m,平均3.29m；层顶埋深:4.50～24.00m,平均11.23m。本场ZK1、ZK2、ZK3、ZK4、ZK5、ZK6钻孔中有遇见该层。
该层标贯12次，统计表见下表：
表2-4全风化花岗岩标贯统计表
根据标贯测试结合地区经验及现场钻进的难易程度，综合分析，推荐其地基承载力特征值：fa＝320kPa。
2）强风化花岗岩（④-2）：暗红色、灰白色、局部灰黑色，原岩结构部分破坏，岩石风化迹象较明显,岩芯主要呈土状,岩芯遇水易软化,干钻稍难钻进。该层揭露厚度:2.20～14.20m,平均8.02m；层顶标高:-12.19～15.36m,平均-1.74m；层顶埋深:0.50～28.00m,平均16.22m。本场地ZK2、ZK3、ZK4、ZK5、ZK6钻孔都有遇见该层。
该层标贯5次，统计表见下表：


表2-5强风化花岗岩标贯统计表
根据标贯测试结合地区经验及现场钻进的难易程度，综合分析，推荐其地基承载力特征值：fa＝550kPa。
经过对现场地质调查和观察，对原位测试和室内测试的成果统计、综合分析，按照相关规范的规定并结合地区工程经验，确定了场地岩土层的地基岩土参数建议值。场地各岩土层的岩土参数建议值详见表2-2.
表2-6各岩土层的岩土参数建议值表
二、重点工程地质条件评价
（一）主要工程项目的工程地质条件评价
评估区的地貌单元主要为剥蚀山前地貌单元，地形起伏较小，下面根据工程项目类型所处地形地貌、工程地质条件分别进行评价。
教学楼及办公楼分布在场地的西北侧，为3~4层的低层建筑，在其下规划了一层的地下停车场，停车场面积约为10700m2，需要进行基坑开挖，基坑的开挖深度约为4~5m，根据收集的勘察资料，场地表层主要以人工填土层和粉质粘土层为主，分布厚度较大且较为连续。根据钻孔揭露资料拟建项目基坑开挖后，基坑侧壁主要为人工填土层和粉质粘土层，基坑底部出露的地层主要以粉质粘土层为主，局部为人工填土，由于人工填土的物理力学性质较差，因此人工填土层形成的基坑坑壁的稳定性较差，若受降雨影响其易发生基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害，因此综合评价其工程地质条件为中等。
2、室外活动区
室外活动区分布在场地的东南侧，主要为分班活动场地和公共活动场地，根据钻探揭露，在场地平整后，场地平整后，场地表层主要为人工填土层和粉质粘土层，由于室外活动区的附加荷载小，对基础的要求较低，因此其稳定性较好，故综合评价其工程地质条件为简单。
（二）工程地质评述
根据地形地貌和工程地质条件，评估区为剥蚀山前地貌单元，根据场地岩土层结构和力学性能，场地内地基工程性质评述如下：
1.填土：结构松散，物理力学性质差，承载力低，普遍分布，未经处理不能作为建筑物基础持力层。
2.粉质粘土：物理力学性质中等，承载力中等，部分地段分布，浅埋地段可作为一般低层建筑物天然地基基础持力层。
3.砂质粘性土：物理力学性质中等，承载力中等，浅埋地段可作为一般低层建筑物天然地基基础持力层。
4.全风化花岗岩：物理力学性质好，承载力高，埋深大，部分地段分布，是良好的预应力管桩基础持力层。
5.强风化花岗岩：物理力学性质好，承载力高，埋深大，分布广泛，是良好的预应力管桩基础持力层。
（三）评估区的主要不良工程地质问题
评估去区未有岩溶、采空区、泥石流、地裂缝、滑坡、崩塌等不良地质现象，评估区地震基本烈度为VI度，不需要进行地基土的地震液化判定。
拟建项目场坪标高为16.00m，根据场地地形，需对场地进行平整，平整后的场地基本与四周地形持平，区内填土主要为风化岩块和风化土等构成，其不良工程特征主要表现为：人工填土经扰动，呈松散状，成分较杂，故具有明显的不均匀性，压缩性较大，可能造成建（构）筑物基础等出现不均匀沉降，产生地面沉降，基坑开挖坑壁滑坡或崩塌等地质灾害，影响项目正常运营。
因此，对区内人工填土应进行分层碾压密实，大块石不宜堆放于工程规划建筑物地基处，基坑开挖应严格按照设计要求施工。
综上所述，评估区内人工填土层的分布厚度较大，而填土层的力学性质离散性较大，是区内主要的不良工程地质问题，故综合评估岩土工程地质条件的复杂程度为中等。
第七节水文地质条件
一、概况
(1)第四系松散层孔隙水
评估区第四系覆盖层主要为填土、残坡积粉质粘土。地下水主要赋存于碎石土层中，其富水性及透水性均较好，但由于其分布较局限，水量中等，其余土层为相对隔水层。整个场地浅部地下水的水量较丰富。
(2)基岩裂隙水
基岩受构造作用及风化作用影响，基岩表层风化裂隙发育，该类裂隙水径流排泄方式以垂直为主，水平为辅。深部多为构造裂隙，赋存一定的基岩裂隙水。
基岩裂隙水位于白垩纪燕山期花岗岩的构造节理裂隙带和风化裂隙带中，评估区内基岩的岩石风化裂隙和节理裂隙比较发育，以构造裂隙为主，以密闭的为多，深度越大越密闭，裂隙发育深度一般2~10m，为风化构造裂隙水。
三、地下水补给、径流、排泄条件及水质对工程建设的影响
1、地下水补给
场区临近马尾水库，地下水与马尾水库地表水有一定的水力联系，地下水补给来源主要有地表水体渗入补给，另外还受周边丘陵基岩裂隙水侧向补给。
2、地下水的径流、排泄条件
3、地下水的动态
四、地下水对建设工程的影响
（一）地下水对建设工程的影响
1、当地下水水位下降较大时，是使地基发生沉降，从而导致浅基础的建筑物、地下结构物受到破坏。当地下水位上升较大时，其浮力会使建筑基坑发生不均匀浮托抬升，从而导致建筑物受到破坏；
2、拟建基坑项目在基坑开挖时，可能会存在渗水，但是在评估区内不存在较大型的地表水水体，且区内基坑开挖深度较小，故综合评估地下水对基坑施工的影响小；
（二）地下水的腐蚀性
根据收集的广东省工程勘察院编制的《长安中正幼儿园岩土工程勘察报告》，在收集钻孔中的ZK2和ZK3钻孔采取水样2组，进行水质分析，结果见表2-7.
表2-7地下水腐蚀性判别表
根据收集的勘察资料，按照《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）关于地下水腐蚀性的评价标准判断如下：
1、受环境的影响：在干湿交替作用条件下，地下水对混凝土结构有弱腐蚀性；在干湿交替作用条件下，地下水对混凝土结构有微腐蚀性；
2、受地层渗透性影响：在直接临水或强透水层中地下水对混凝土结构有弱腐蚀性；在弱透水层中地下水对混凝土结构有微腐蚀性；
3、受地下水中Cl-影响：在长期浸水条件下对钢筋混凝土结构中钢筋有微腐蚀性；在干湿交替条件下对钢筋混凝土结构中钢筋有微腐蚀性。
（三）水资源污染情况
评估区位于市区，周边有完善的市政排水系统管网，生活污水通过市政排水系统管道引流至污水处理厂。目前地表水及地下水资源遭受污染程度较轻。评估区未见地表水体，临近有马尾水库，水系较发育，流量较大，排泄区接近于补给区，地下水径流途径短，评估区未见导水构造通过，地下水主要经岩土层孔隙、裂隙径流，最终向马尾水库侵蚀基准面排泄，评估区地下水与马尾水库具有水力联系，场区污水排水系统应接入市政污水管网，采取必要的工程措施保护生态环境，以保持马尾水库水质良好状态。
第八节地质灾害发育特征
参照《广东省地质灾害危险性评估技术细则》的相应标准，对评估区的地质环境条件总结如下：
根据《东莞市地质灾害易发程度分区图》，评估区为地质灾害不易发区，评估区内未发现地质灾害现象。
根据《东莞市地质灾害防治区划图》，评估区为地质灾害防治一般区。
第九节人类工程活动影响
评估区地貌为低陵，地形起伏较小，人为工程活动较为频繁，主要是房地产建设，形成了一处人工边坡(拟建中正幼儿园后)，距拟建项目建筑6~10m，据此次调查，评估区内人工切坡段已采取格构护坡支挡工程及坡面防护措施进行处理，目前稳定性较好。
评估区内未发现滑坡、崩塌、泥石流和地面塌陷等地质灾害现象。
第十节地质环境条件评估小结
评估区地形地貌条件简单，区域地壳稳定性属稳定，地层岩石条件简单，地质构造条件复杂程度为简单，水文地质条件中等，岩土体工程地质条件的复杂程度为中等，人类工程活动对地质环境影响程度为较小。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等复杂，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余因子为从属因子。


第三章地质灾害危险性现状评估
评估区位于东莞市长安镇，根据《东莞市地质灾害防治规划（十三五）》，评估区为地质灾害不易发区，评估区内未发现地质灾害现象。根据野外调查，评估区主要属于剥蚀山前地貌类型，其地形起伏较小，评估区内人工活动较频繁（主要为一处人工边坡如下图3-1），但是对地质环境的影响小。
该处边坡为2003年修筑，坡体为残坡积土~强风化花岗岩，坡高约13m，坡率为1：1，坡面采用30cm厚格构梁进行护坡，坡面进行植草绿化，坡体处于稳定状态。
根据野外地质灾害综合调查，评估区内未发现崩塌、滑坡等地质灾害，也未发现地面沉降引起的建筑变形等地质灾害，因此在评估区内未发现已发的地质灾害。

第四章地质灾害危险性预测评估
地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响，相互作用的结果；预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断在降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态；预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。
根据野外地质调查结果，综合评估区的地质环境条件综合分析，并考虑拟建项目的施工特点，在自然因素和人类活动影响下，综合考虑各种地质灾害发生的条件、形成机理进行分析，评估区具备产生基坑边坡滑坡或崩塌地质灾害的基本条件。
根据场地工程规划和场地工程地质调查，及《长安中正幼儿园项目建议书》，评估区内根据工程总规划图，场地内主要建（构）筑物为：教学楼，分班活动区，公共活动区地下车库等建筑物，配套建设相应的电气工程、给排水、供气、绿化等配套工程。场地设计地坪标高为16.0m，在项目进行场地平整后，场区与四周地势基本持平，无挖、填方边坡。在项目建设过程中，区内规划的地下车库需要进行基坑开挖，地下车库的设计标高为11.5m，基坑开挖深度约为4.5m，开挖时未进行支护或未按照合理坡率，均有可能产生基坑滑坡或崩塌。
第一节工程建设可能引发地质灾害危险性的预测
拟建工程项目建设可能引发的地质灾害类型主要为崩塌或滑坡和地面沉降，现评述如下：
（一）基坑崩塌或滑坡
评估区为山前剥蚀地貌，在拟建场地的教学楼和活动区的下部规划了1层地下停车场，地下停车场面积为10700m2，基坑四周边界累计总长度约400m，根据工程规划，地下停车场建设需要进行基坑开挖，若支护不当，将可能引发或遭受基坑崩塌或滑坡地质灾害。
根据规划资料，建设场地设计地面标高为+16.0m，区内基坑的设计底部标高为+11.5m，因此区内基坑实际开挖深度约4.5m，下面对基坑边坡的稳定性进行评估。
在基坑开挖过程中如支护不当将会引发基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害，为综合评估区内基坑边坡的稳定性，评价时选取基坑边坡最不利剖面段进行计算，同时考虑岩土体处于天然和饱和（暴雨、连续降雨状态）两种工况下侧向边坡的影响，岩土体计算参数取值综合勘察资料和工程经验值（见表4-1）。
表4-1基坑边坡稳定性计算参数一览表（根据勘察资料及经验参数）
表4-2基坑边坡稳定性计判别标准
计算项目1：
按照天然工况的情况下基坑等厚土层边坡稳定计算：开挖深度为4.5m，坡率1:0.5。
验算项目:
----------------------------------------------------------------------
[计算简图]


[基本参数]
计算目标：安全系数法
滑裂面形状：圆弧滑动法
地震烈度：6°
水平地震系数：0.100
地震作用综合系数：0.250
地震作用重要性系数：1.100
地震力作用位置：质心处

[坡面信息]
坡面线段数
坡面线号水平投影竖直投影超载数
12.2504.5000
210.0000.0001
超载1距离2.000（m）宽6.000（m）荷载（20.00kPa）270.00（度）

[水面信息]
采用总应力法
考虑渗透力作用
考虑边坡外侧静水压力

[计算条件]
土体重切向分力与滑动方向反向时：当下滑力对待
稳定计算目标：自动搜索最危险位置
条分法的土条宽度：1.000（m）
搜索时的圆心步长：1.000（m）
搜索时的半径步长：0.5000（m）

----------------------------------------------------------------------
计算结果
----------------------------------------------------------------------
最不利滑动面：
滑动圆心=（0.000，3.050）（m）
滑动半径=3.050（m）
滑动安全系数=1.59（m）
总的下滑力=398.243（kN）
总的抗滑力=633.206（kN）

计算项目2：
按照最不利工况的情况下基坑等厚度土层边坡稳定计算：开挖深度为4.5m，坡率1:0.5。
验算项目:
----------------------------------------------------------------------
[计算简图]


[基本参数]
计算目标：安全系数法
滑裂面形状：圆弧滑动法
地震烈度：6°
水平地震系数：0.100
地震作用综合系数：0.250
地震作用重要性系数：1.100
地震力作用位置：质心处

[坡面信息]
坡面线段数
坡面线号水平投影竖直投影超载数
12.2504.5000
210.0000.0001
超载1距离2.000（m）宽6.000（m）荷载（20.00kPa）270.00（度）

[水面信息]
采用总应力法
考虑渗透力作用
考虑边坡外侧静水压力

[计算条件]
土体重切向分力与滑动方向反向时：当下滑力对待
稳定计算目标：自动搜索最危险位置
条分法的土条宽度：1.000（m）
搜索时的圆心步长：1.000（m）
搜索时的半径步长：0.5000（m）

----------------------------------------------------------------------
计算结果
----------------------------------------------------------------------
最不利滑动面：
滑动圆心=（0.000，2.950）（m）
滑动半径=2.950（m）
滑动安全系数=1.36（m）
总的下滑力=404.354（kN）
总的抗滑力=549.921（kN）

根据计算结果，拟开挖基坑深度为4.5m，当基坑坡率采用1:0.5时，按照天然工况的情况下，基坑边坡安全稳定系数为1.59，最可能的滑动面剪出口在基坑底部，基坑边坡处于稳定状态；按照最不利工况及饱和工况的情况下，基坑边坡安全稳定系数为1.36，最可能的滑动剪出口在基坑底部，计算表明，按照最不利工况及饱和工况的情况下基坑边坡处于基本稳定状态。
根据《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2002）第5.3.1条规定，边坡按照圆弧滑动法计算边坡工程安全系数不应小于1.30，而根据计算，在按照最不利工况及饱和工况的情况下，区内基坑边坡安全稳定性系数为1.36，达到稳定要求。综合上述分析及计算结果，同时考虑基坑周围无重要建筑物，对周边环境的影响较小，故综合预测评估区内基坑边坡失稳的可能性小，综合预测基坑边坡崩塌/滑坡的危害性一般，危险性较小。
（二）地面沉降
根据规划资料，工程场地的设计地面标高为+16.0m，总平面规划设计时为满足场地停车要求，将规划大面积开挖地下车库，在建设场地南部规划的地下车库范围内，因为基坑采用箱型基础，因此开挖地下车库范围内不会受到地面沉降的影响，因此地面沉降的主要影响范围为建设场地北部基坑范围之外的填方区。
根据规划资料，在填方区内人工填土主要为素填土，为新近填土，呈灰色、灰褐色、黄褐色，松散，稍湿，未完成固结。主要由粘性土，含少量碎石块，其揭露厚度为0.50～4.50m，平均2.10m；人工填土层的物理力学性质较差，若处理不当可能引发地面沉降地质灾害，因此需要对地面沉降灾害进行评估。
由于区内松散状素填土存在较明显的不均匀性，这类土层即使在上部荷载相同且厚度也较均匀的条件下，也可能出现不均匀沉降，故若不对其进行处理或处理不当，在地表堆载或施工震动作用下，则可能产生变形或震陷，从而导致地基不均匀沉降等问题。另外，如果上部建筑荷载不均匀，两头差异大，相同土层也易因沉降不均匀形成建筑地基变形。如果不对填土地基进行处理或处理不当，在上面荷载作用下，产生的压缩变形将导致不均匀沉降和建筑物破坏。
为综合评估填土地基的沉降量危害性，下面在评估区选取不同位置具有代表性的三处位置：建设场地北侧道路、建设场地西侧人行道、建设场地南侧道路，下面以这三处位置为例来计算填土地基的沉降量，结算结果见表4-3。
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），中心点的最终沉降量计算公式如下：
式中：
——地基最终沉降量（mm）；
——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
——沉降计算经验系数；
——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kpa）；
——基础底面下第i层土的压缩模量（Mpa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
——基础底面至第i、i-1层土底面的距离（m）；
——基础底面计算点至第i、i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
——在由计算深度向上取得厚度的土厚度的计算变形值（mm）。
1）建设场地北侧道路
该处位于评估区北侧，是评估区内填土较薄地段，填土厚度约1.0m，根据附近钻孔资料，人工填土下部为可塑性粉质黏土层3.4m，其下为砂质粘性土。
估算时根据《建筑结构荷载规范》（GB50009-2001），取路面宽度为4.5m，取松散状填土的Es=2.5MPa，可塑状粉质黏土的Es=5.5MPa，计算得到变形计算深度Z=4.4m，素填土的沉降量=34.18mm，粉质粘土的沉降量=80.16mm，取=1.1，则地基的最终沉降量S=117.77mm。
2）建设场地西侧人行道
该处位于评估区西侧，是评估区内填土厚度中等地段，填土厚度约2.5m，根据附近钻孔资料，人工填土下部为可塑性粉质黏土层4.2m，其下为砂质粘性土。
估算时根据《建筑结构荷载规范》（GB50009-2001），取松散状填土的Es=2.5MPa，可塑状粉质黏土的Es=5.5MPa，计算得到变形计算深度Z=6.7m，素填土的沉降量=60.32mm，粉质粘土的沉降量=76.89mm，取=1.1，则地基的最终沉降量S=150.93mm。
3）建设场地南侧道路
该处位于评估区南侧，是评估区内填土最厚地段，填土厚度约4.1m，根据附近钻孔资料，人工填土下部为可塑性粉质黏土层4.8m，其下为砂质粘性土。
估算时根据《建筑结构荷载规范》（GB50009-2001），取路面宽度为4.5m，取松散状填土的Es=2.5MPa，可塑状粉质黏土的Es=5.5MPa，计算得到变形计算深度Z=8.6m，素填土的沉降量=121.03mm，粉质粘土的沉降量=125.96mm，取=1.1，则地基的最终沉降量S=259.59mm。
根据地区经验，结合工程建设时对基础加固处理的费用和难度，拟定受荷造成地面沉降的沉降量小于300mm者为危害性小，沉降量为300~800mm者为危害性中等，沉降量大于800mm者为危害性大，地面沉降地质灾害危险性分级标准见表4-3，上述计算结果见表4-4。
表4-3地面沉降地质灾害危险性分级标准
表4-4地面沉降评估结果一览表

建设场地北侧建设场地西侧建设场地南侧
图4-2地面沉降量计算简图
按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-3），以及评估区内填土分布特征，综合预测区内地面沉降在场地北侧、场地西侧人行道、场地南侧道路的危害性小、危险性小。
第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设将可能引发崩塌或滑坡和地面沉降等地质灾害，工程建设在引发这些种地质灾害的同时，工程本身还可能遭受地面沉降地质灾害的危害，现预测评估如下：
拟建工程引发地面沉降的主要成因是填方区的填土在地面附加荷载作用下出现的固结沉降，其沉降量与填土高度和填土层的工程性质密切相关，在填土厚度大的地段其沉降量大，反之则较小。这种地面沉降通常是沿不同工程类型呈带状分布，通常出现不同程度的不均匀沉降。
根据现场调查和勘察资料可知，建设场地南部区域填土分布厚度较大，区域北部填土分布厚度较小，由于人工填土的物理力学性质，其固结时间较长，因此在工程建设过程及完工后建设场地内仍然可能遭受地面沉降地质灾害，因此需要对地面地质灾害进行评估。
根据前文的评估结果，区内南部道路区域地面附加荷载较大，填土分布厚度较大，故其沉降量较大，区内北部及西侧填土分布厚度较小，故其沉降量较小，结合建设工程时对填土路基加固处理的费用和难度，预测区内地面沉降的沉降量小，其危害性为小，危险性为小。
第三节地质灾害危险性的预测评估小节
拟建项目的工程建设可能引发及可能遭受的地质灾害类型为崩塌或滑坡和地面沉降，在地质灾害的预测分析中，基坑边坡崩塌或滑坡的危害性一般，危险性较小；预测区内地面沉降的沉降量危害性小，危险性小。


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施
第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定
表5-1地质灾害危险性分级标准
第二节地质灾害危险性综合分区评估
第三节建设场地适宜性评估
一、评估原则
依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。
地质环境条件简单，地质灾害危险性小，基本上不设防治工程的，土地适宜性为适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性中等，防治工程简单的，土地适宜性为基本适宜；地质环境条件复杂，地质灾害危险性大，防治工程复杂的，土地适宜性为适应性差。根据不同的地质灾害类型，提出防治措施建议。
评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3）。
表5-3建设用地适应性分级表
二、适宜性评估结果
根据现场调查及室内综合分析认为，建设场地地形地貌复杂程度为简单，区内地质构造条件简单，区域地壳稳定性为稳定、岩土体工程地质条件中等，评估区内人类活动对地质环境影响简单，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为简单。
综合评定评估项目的工程场地适宜性为适宜。
据上述分析，综合评估建设用地的适应性为适宜。对评估区灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理的设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。
第四节地质灾害防治措施
根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理”相结合和“全面规划、突出重点”的原则，防治措施应符合以下原则：1、可行性；2、合理性；3、经济性。
针对评估区段各类地质灾害体的危害性、危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适应性评估结果，按轻重缓急，采用一般防治。在工程施工过程中及建成后运营期间，针对上述地质灾害建议采取防治措施如下：
一、地质灾害的防治措施
（一）基坑边坡崩塌或滑坡
1）应详细查明开挖范围内及临近场地岩土物理力学性质及地下水特征；
2）基坑边坡可采用搅拌桩先进行防渗，然后再进行基坑开挖；
3）基坑开挖时结合岩土物理力学特征，采取相应的防水和支护措施，施工尽量在旱季进行，严禁过量抽水或者疏干地下水；
4）土方开挖完成后应立即对基坑进行封闭，防治水浸和暴露，并应及时进行地下结构施工；
5）基坑周边荷载不得超过设计荷载；
6）弃土场的弃土石要堆放在指定点，不得乱放，渣料及弃土运输工程中，尽量密封加盖板、盖布，防治沿途抛洒。

（二）地面沉降：
1）场地内分布了较厚的人工填土等软弱土层:其承载力低，如拟建建(构)采用天然地基浅基础，则承载力不够、工后沉降大、易发生不均匀沉降等工程问题；
2）对采用天然基础的建筑、道路路基等，为避免工后沉降产生的路面不平，修筑前可采取分层碾压或是强夯法对下伏填土层进行处理；
3）对于场地内体型简单、单柱荷载较小的拟建建（构）筑物，建议采用桩基础，以全~强风化岩作为桩端持力层；
4）对于场地内体型较复杂、单柱荷载较大的拟建建（构）筑物，建议采用钻（冲）孔灌注桩基础，以中风华基岩层作为桩端持力层。
二、地质灾害地段防治分级
第五节地质灾害危险性综合评估小节
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性小区（Ⅲ）1个级别区，对应划分为地质灾害一般防治区（C）。根据地质灾害危险性分区，综合评定评估项目的工程场地适宜性为基本适宜，对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。


第六章结论及建议
第一节结论
1、评估区地貌单元为剥蚀山前地貌，按地质条件复杂程度综合判定评估区地形地貌条件为简单；评估区内地层岩石类型较少，地层、岩石条件简单；地质构造复杂程度为简单，区域地壳稳定性为稳定；水文地质条件复杂程度为中等；岩土体工程地质环境复杂程度为中等；人类工程活动破坏地质环境程度为小，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
2、拟建项目属于一般建设项目，区内地质环境条件复杂程度为中等复杂，因此确定评估等级为三级。
3、评估区内未发现已发的地质灾害。
4、拟建项目的工程建设项目可能引发及可能遭受的地质灾害类型为崩塌或滑坡（基坑边坡崩塌或滑坡）。基坑边坡崩塌或滑坡的危害性一般，危险性较小。
5、根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性小区1个级别区。
6、根据地质灾害危险性分区结果，综合评定评估项目的工程场地适宜性为适宜。
7、评估区内的地质灾害防治分区可划分为一般防治区（C），防治措施应以工程措施和监测措施为主。
第二节建议
1、对评估区内的基坑边坡，应加强边坡的岩土工程勘察，进行专项设计，采用有效措施进行防护。治理措施的选择宜以“综合治理，力求根治”为基本原则。
2、基坑施工前应查明基坑周边地层的分布情况，为设计和施工提供详细的地质资料，另外基坑施工时，应采取严密的防渗措施，尽量减少地下工程的排水量，预防疏干基坑地下水而导致临近地面、建构筑物的破化。
3、工程建设过程中和建成后，均需要强化水土保持制度，加强绿化，保护环境，减少水土流失的影响。
4、评估区内地质灾害防治工作以采用工程措施为主，并辅助监测措施。
5、建议在工程建设和使用过程中，借鉴其它工程中比较成功的地质灾害防治措施，同时做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现、及时处理、减少或避免地质灾害造成的损失。
6、建设单位应按《地质灾害危险性评估报告》提出的防治措施和《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实三同时（设计、施工和验收）制度，接受有关部门的监督检查。


附件一委托书
附件二照片集




附件三技术负责人资格证书






甲级地质灾害危险性评估单位证书编号：442018110101









广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程
地质灾害危险性评估报告

广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程
地质灾害危险性评估报告










































中华人民共和国国土资源部监制

目录




附件：
1、委托书
2、柱状图
3、照片（3版18张）
4、报告编写人员培训证书
5、技术负责人职称证书
6、初审意见


附图：
1、广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程地质灾害分布图（1：20000）
2、广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程地质灾害危险性综合分区评估图（1：20000）


前言


第一节评估任务由来

阳西县交通运输局地方公路管理站拟实施广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程，该工程是完善公路路网和提高道路服务水平的需要，是社会经济发展的客观要求，也是阳西县发展滨海旅游业和生态旅游业的需要，同时对乡村振兴具有重要意义。
根据《阳江市地质灾害防治规划》，拟建项目位于地质灾害中～高易发区，主要灾种为地面沉降和崩塌/滑坡。依据国务院394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发
[2004]69号文）及国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》和《建设用地审查报批管理办法》等文件要求，结合拟建工程建设项目的地质环境条件，工程建设的实际需要，需对本项目进行地质灾害危险性评估。
2019年6月18日，受阳西县交通运输局地方公路管理站的委托（附件
1），中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队承担了广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程地质灾害危险性评估工作。

第二节评估依据

一、法规和政策依据

1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民
代表大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、《地质灾害防治条例》（国务院29次常务会议通过，中华人民共和国
国务院令第394号）2003年11月24日；
3、国务院《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2011〕20
号），2011年6月13日；
4、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案的通知》

（国办函〔2011〕94号），2011年9月7日；
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》
（粤府〔2011〕92号），2011年8月3日；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
7、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发
〔2004〕69号），2004年3月25日；
8、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月16日；
9、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发（2007）137号），2007年6月20日；
10、国土资源部《国土资源部关于做好2011年全国地质灾害防治工作的通知》（国土资发〔2011〕28号），2011年3月1日；
11、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字
[2013]49号），2013年11月21日；
12、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号）；
13、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字〔2016〕14号）。

二、技术规范、标准和规定

1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
3、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，
2006年4月；
4、《1:2.5万～1:5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；

5、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GBT14158-93）；
7、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009版）；
8、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
9、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
10、《公路工程地质勘察规范》（JTGC20-2011）；
11、《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）；
12、《公路路基施工技术规范》（JTGF20-2006）；
13、《公路软土地基路堤设计与施工技术规范》（JTJ017-96）；
14、《公路桥涵地基与基础设计规范》（JTGD63-2007）；
15、《公路桥涵设计通用规范》（JTGD60-2004）；
16、《公路桥梁抗震设计细则》（JTG/TB02-01-2008）；
17、《城市道路工程设计规范》（CJJ37-2012）；
18、《建筑抗震设计规范(2016年修订版)》（GB50011-2010）；
19、《建筑地基处理技术规范》(DBJ15-38-2012)；
20、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
21、《滑坡防治工程勘查规范》(GB/T32864-2016)；
22、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ/T0219-2006)；
23、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
24、《滑坡、崩塌、泥石流灾害调查规范》（1:5万）（DZ/T0261-2014）；
25、《地质灾害防治工程监理规范》(DZ/T0222-2006)；
26、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）。

三、相关文件及参考资料

1、第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料；
2、委托书；
3、《工程地质手册》（第五版）；
4、《地质灾害防治条例实施手册》（刘传正等）；
5、《阳江市地质灾害防治规划》（2008～2020年）。


第三节主要任务和要求

本次评估工作的目的是结合评估范围内的地质环境条件和工程建设特征以及调查分析拟建道路附近已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程活动将引发、加剧地质灾害以及工程本身遭受地质灾害的可能性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，提出防治措施和建议，并对建设工程地质灾害危险性评估报告进行备案；为工程建设施工顺利进行和建成后的正常运营提供科学的地质依据。
评估工作的主要任务目的和要求如下：
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，
划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
2、根据拟建项目的特点、地质环境条件和地质灾害种类，充分考虑外围地质灾害影响的可能性，评估范围包括道路中心线两侧及两端外扩宽500m影响区域。
3、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估。
4、根据工程项目的类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、灾害的类型、分布范围、规模大小、危害程度和危险性。
5、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对线路适宜性作出评估。
6、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。


第一章评估工作概述


第一节地理位置及交通

拟建广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程位于阳西县南部，贯穿织篢镇、上洋镇，连接阳西县城与沿线乡镇，成为阳江市规划路网的重要组成部分。本项目从起点到终点为从北向南走向，路线的起点为人民大道与国道G228交点处，途经仓面、东村、油平岭、菩提村、会众坡、新屋仔、下村仔、岭头村，终点为潮路村。线路全长25.039km。
拟改建省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程西北侧距高速G15约5km，东侧距省道S278约2km，南侧交于省道S540，起点相交于国道G228；沿线经过或周边较近的主干道还有规划广东滨海旅游公路，省道S282等。线路起点地理坐标为：北纬N21°44′38.68″东经E111°36′35.48″，终点坐标为：北纬
N21°31′39.96″东经E111°34′25.03″。地理位置见图1-1。

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况

省道S541在2016年由县道X605升级而来，县道X605路面平整，道路路面宽约10m，双向两车道。本次改造不是单纯的在原有道路走向的基础上进行拓宽改造，而是综合考虑到道路的等级升级、工程难度、工程造价等各方面因
素后的改造，这客观上造成了改造后路线和原有路线既有重叠又有分离的局面。

广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改造工程地质灾害危险性评估报告






线路起点K0+000












线路终点K25+039.461












图1-1地理位置图（资料来源：百度地图）
6
中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队

改建过程中，在原有道路有重叠段和分离段，重叠段在原有道路上进行扩建，分离段进行新建；改建工程新建和扩建路段见下表1-1。
表1-1改建工程与现有道路关系一览表

拟建道路具体工程内容主要包括道路工程、桥梁涵洞工程、绿化工程等。主要经济技术指标见表1-2。
表1-2线路主要经济技术指标表




（一）道路工程

本项目采用双向6车道一级公路设计标准，两侧各设有3.75m的路肩（含
3m硬路肩，0.75m土路肩）作为非机动车行驶车道，路基宽度为33m。路基标准断面布置（图1-2）：中央分隔带2.0m、左侧路缘带2×0.5m、机动车道宽2×
（3×3.75）m。
拟改建道路总体地势起伏，整体标高为5.0～40.0m，全线路段的地面标高与设计标高交替起伏。因此，在K0+000～K25+039.461路段将形成路堤边坡24段，路堑边坡22段。
本项目填方路基边坡高度H≤10m时，边坡坡率取1:1.5。沿线填方路堤边坡共24段，总长约17130m（表1-3），占线路总长68.41%，最大填土高度为9.60m；沿线挖方路堑边坡共22段，总长约7339m（表1-4），占线路总长
1001431.7m3。




图1-2路基标准横断面表1-3沿线路堤边坡一览表



表1-4沿线路堑边坡一览表



（二）桥涵工程

省道S541线阳西县城至上洋段全线无特大桥，大桥3座，其长度分别为
120m，150m，120m；中桥3座，长度均为60m；涵洞52道，总长2034.5m。桥梁情况见表1-5，涵洞情况见表1-6。
拟改建工程平面布置图见图1-3和图1-4。
表1-5桥梁工程统计表

表1-6涵洞统计表





注：区内涵洞不需进行基坑开挖。

（五）绿化工程

本项目设计中央绿化带，宽度为2m。根据公路绿化的特点，带多种树少铺草间隔植观花或叶物形根据公路绿化的特点，作为缀并形开阔的视野力求打破道路呆板单调感觉给人成亮点。方案按道路的特点进行合理植物配置，设计充分考虑人们乘车观赏尺度方案按道路的特点进行合理植物配置，充分利用物的形态采乔灌木错落搭配绿化设计以自然种植为主，生态稳定的植物群落。
道路绿化树种有减噪滞尘等功能作用的重要因素，还维护交通安全、保化树种有减噪滞尘等功能作用的重要因素，还维护交通安全、保化树种有减噪滞尘等功能作用的重要因素，还有维护交通安全、保环境卫生等多方面的公益效用。







（六）拟建道路周边情况

经过现场实地调查，改建道路周边地形略有起伏，农田、水塘遍布；现状道路主要有县道X605和几条乡道，其中X605道路平整，在2016年进行了升级改造，路面宽约10m，双向两车道，过往车辆较多；乡道多数路面平整，为水泥路面，过往车辆较少。拟改建道路主要穿过织篢河，河道宽约50～100m，
水深约2m，河堤边坡高1～3m，坡度较大处有片石护坡，其他位置坡度较平缓，整体稳定性较好。因此，判定河堤边坡崩塌/滑坡危险性为小，在后文不再进行评定。
二、征地范围

本项目线路全长约25.039km。征地面积109511.601m2，约164.27亩。道路路中心线拐点坐标见表1-7。
表1-7拟建道路中心线拐点坐标表




第三节以往工作程度

一、区域地质

1、1965年，地质部广东省地质局区域地质测量大队完成了1∶20万阳江幅区域地质测量工作，并提交了成果报告资料；
2、1977年，广东省地质局区调大队完成了1:50万广东省地质图调查工作，并提交了成果报告资料；
3、1980年，广东省地质局区调大队完成了1:20万广东省区域地质志编制，并提交了成果资料。
二、水文地质
1、1981年4月，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1∶20万阳江幅区域水文地质调查工作，并提交了文字报告和综合水文地质图；

2、1983年，广东省地质矿产水文工程地质大队完成了1:50万广东省水文地质调查，并提交了成果资料。
三、环境地质

1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站完成了1∶50
万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶50万广东省环境地质调查，提交了文字报告和图件；
3、2000年，广东省地震局完成《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》的编制工作，并出版了《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
4、2005年3月～2007年6月，广东省地质环境监测总站完成了《广东省阳江市地质灾害调查与区划报告》；
5、2008年1月，《阳江市地质灾害防治规划（2008～2020年）》。

四、专题报告和岩土工程勘察

1、2019年4月，广州菲达建筑咨询有限公司完成了《省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程可行性研究报告》，为本次评估工作提供了工程概况等基础资料；
2、2019年7月，广州地质勘察基础工程公司完成了《省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程工程地质勘察报告（初步勘察阶段）》，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。



评估工作严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：
第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲
（2019年6月18日～20日）。我单位6月18日自接受甲方委托后，随即着手

收集资料，组织人员进行现场踏勘，现场踏勘主要是采用追踪法及穿越法（“S”型穿越）进行调查，以评估线路为中心，沿两侧及两端外扩500m范围内进行
调查，并对收集的资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
第二阶段进行野外地质灾害综合调查（2019年6月21日～22日）。此次野外调查以1：10000地形图为底图，以征地红线范围适当外扩至工程建设引发地质灾害的大致影响范围，作为综合地质环境调查范围；野外调查时采用追踪法
及穿越法（“S”型穿越）进行调查，详细记录各地质点、地貌点周边地形地貌，现状地灾情况；野外勘查工具有地质罗盘、铁锤、放大镜、皮尺和数码照相机
等，采用手持式GPS卫星定位仪进行辅助定位。
第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作（2019年6月23
日～2019年8月）。本次地质灾害危险性评估图件的编制，是由甲方提供的1：
10000地形图及用地规划图编修正后作为图件的底图，成图比例尺为1：20000，然后按相关的规范采用AutoCAD软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细
则》（2016年修订版）执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段进行报告评审、评审后修改和审查登记。报告内审通过后交由专家进行评审，评审通过后报送广东省地质灾害防治协会审查登记，并提交委托方使用。
二、完成工作量

我单位在2019年6月18日接受甲方委托后便成立项目组，并按照图1-5
的评估工作流程图开展工作。2019年6月18日至6月20日进行资料收集整理
分析研究并编制评估工作大纲，6月21日至6月22日进行野外地质灾害综合
调查，6月23日至8月进行资料整理、分析并随后于进行资料综合整理、分析，完成评估报告以及图件的编制。完成工作量具体见表1-8。


表1-8实物工作量一览表


第五节评估范围与级别的确定

评估项目为城市道路，线路总长度为25.039km，属线性工程，根据地质灾害危险性评估技术文件以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积约为
26.039km2。评估区包括了建设道路以及各类地质灾害的影响扩散范围，满足了其他主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）建设项目重要性分类表，该项目属于重要建设项目（根据城市道路的里程来进行划分为重要项目）（表1-9），区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）有关规定（见表1-
10），将评估等级确定为一级。


表1-9建设项目重要性分类表

表1-10地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型

根据野外调查，评估区现状地质灾害为崩塌。预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型有崩塌/滑坡（路堑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡）和地面沉降2种；工程建设还可能遭受崩塌/滑坡（路堑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）和地面沉降地质灾害的影响。





图1-5评估工作程序流程图


第二章地质环境条件


第一节区域地质背景

一、区域地质背景

（一）大地构造位置
阳西县在大地构造单元上属于华南准地台之粤桂隆起与湘桂赣粤褶皱带交界处的粤中坳褶束南端的阳春—开平凹褶断束的南端，粤桂隆起与湘桂赣粤褶皱带两个一级构造单元是以北东向的吴川—四会深断裂带为界，大断裂的西北侧为隆起区，东南侧为褶皱带。大地构造演化经历了晋宁构造期、加里东期、印支期和中生代大陆边缘构造活动带四个构造发展阶段，现代构造运动较弱。不同构造阶段所形成的构造相互叠加在一起，构成了区域复杂但具规律性的构造形迹，主要类型有褶皱、断裂、韧性剪切带及片理、片麻理等，总体上，以北东向断裂带为主并构成了区内基本构造格架。
（二）区域地层

根据1:20万阳江幅区域地质图、评估区及其周围综合地质调查成果，区域出露地层由老到新主要有寒武系八村群（∈bc）和第四系（Q）。评估区及其周围的区域地质简况见图2-1。
1、寒武系八村群（∈bc）
位于阳西县大部地区，浅灰、较少为灰绿色云母片岩与云英片岩互层，中上部有时变质较浅，为千枚岩夹变质砂岩、炭质千枚岩和条纹状混合岩；下部夹变粒岩、石英岩、变质砂岩及大理岩透镜体（厚20～40m）。厚度大于
2、第四系（Q）
区内广泛分布，主要由海相、泻湖相、海陆混合相、陆相砾石、砂、粘土沉积层等组成，厚度大于20m。





图2-1评估区1:20万区域地质图（资料来源：1：20万江门幅地质图）

（三）区域岩石

区内岩浆活动强烈，侵入岩极为发育，分述如下：
1、晚侏罗世黑云母花岗岩（γ52（3））
2、中侏罗世二长花岗岩（γ52（2））

30%)、黑云母(5%～8%)和少量磁铁矿、磷灰石、褐帘石、锆石等矿物组成。岩石性脆，易于风化。
3、三叠系黑云母花岗岩（γ51）
（四）区域断裂

评估区所属区域大地构造为粤中断块的阳江断陷区，断裂构造较发育。根据评估区1:20万区域地质图和区域断裂构造纲要图（见图2-2），本区域以北东向断裂为主，且线路经过平岗断裂带（F4）南侧阳西段；周边其他主要断裂带包括：吴川～四会断裂带（F3）和恩平～开平断裂带（F5）。
1、平岗断裂带（编号F4）
平岗断裂是一条长38km左右的多期活动断裂，断裂曾多次活动，据断裂
物质热释光测年资料最新一次活动年龄为距今30万年，相当于中更新世中期，以粘滑活动为主。
该断裂带与拟建线路相交于约K3+700处，断裂沿北东向穿过，对拟建道路影响中等。
2、吴川～四会断裂带（编号F3）
吴川～四会深断裂带北自清远石坎，向南西经广宁、四会、高要、云浮、阳春、电白至吴川。向北东可能经英德、韶关东侧继续延伸。该断裂带由10余条主干断裂和江屯-兰源、石狗圩、大王山等动力变质带以及长轴呈北东走向

的侵入体组成。长约350km，总体呈20°～40°方向延伸。断裂北东段宽约10km，南西段宽达50km，呈北东收敛，南西撒开的帚状。南西段分两个断裂
该断裂带从评估区外围北西部通过，与评估区相距约30km，对拟建道路影响较小。
图2-2拟建道路周边断裂分布图（资料来源：1:50万广东省构造纲要图）
3、恩平～开平断裂带（编号F5）

恩平～新丰断裂带的东北段是九连山隆起区与粤北拗陷区分界线，西南段是花县、阳春～开平凹褶断束与增城～台山隆断束的分界线，且是区域范围内最重要的断裂带。
沿该断裂带有多期岩浆活动，华力西期和印支期以花岗闪长岩类侵入为特征，多属同熔型花岗岩类；燕山期活动比较复杂，分布比较广泛，由同熔型和重熔型花岗岩组成。在地球物理场上，布格重力异常没有吴川～四会深断裂带明显，但航磁资料显示连平～新丰断裂两侧地块的基底存在着差异。断裂以西基底下陷很深，中生代盆地发育；断裂以东基底较浅，早古生代变质岩裸露。恩平～新丰深断裂带经历了漫长的发展历史。岩相古地理资料表明，该断裂带是晚古生代的拗陷带。泥盆纪中、晚期在恩平横岗、马头山、响水径一带多次诱发了中酸性岩浆的喷发，因而断裂带可能是加里东期形成的。华力西、印支期断裂活动也很明显。中、新生代断裂活动更加频繁而激烈，控制了开平百足山、三水、广州龙归、新丰隆街等构造盆地的展布，又切割了盆地沉积地层，断距超过1000m。沿断裂带有一系列燕山期岩体和岩脉的侵入，又使这些岩体遭受动热变质。
恩平－新丰断裂带的活动性鉴定表明，在早、中更新世断裂曾发生过压扭性质的活动，均安断裂在此之后还有过正断层方式的活动。晚更新世以来，除均安断裂(营顶以北段)和鹤城～金鸡断裂水口以北段还有微弱活动外，其它地段没有再发生过地表或近地表运动，具体表现为：①断裂两盘地貌反差已基本消失；②断层崖后退；③山前洪积扇已红土化且无新的洪积扇产生；④断层两盘一级阶地的高度无明显差异，阶面亦无显著变形；⑤充填于构造岩中的后期方解石脉无破碎；⑥无破坏性地震的历史记载；⑦断裂上无温泉分布。
该断裂带从评估区外围南东部通过，与评估区相距最近约15km，对拟建线路影响较小。

经上述，平岗断裂带与拟建道路约K3+700处相交，并沿北东向穿过，对拟建道路影响中等；吴川～四会断裂带（F3）和恩平～开平断裂带（F5）距拟建线路均较远，大于10km，对拟建线路影响较小。

二、新构造运动
古近纪以来，本区构造运动显著，主要表现为地壳的升降，地震、温泉等几个方面。
新构造形迹普遍显见，主要表现形式以大面积上升运动为主，局部地段在上升过程伴有下降。具继承性、间歇性、不均衡性、差异性等特点。区内喜山期总的处于间歇性上升过程，因而形成了山区三级夷平面，台地段三级台面和河谷平原三级阶地以及滨海平原的砂堤和海崖上的海蚀穴，上升幅度逐步减弱。沿河流两侧三级阶地及海蚀四级台地都较发育，说明继喜山上升运动之后，第四纪地壳仍处于上升阶段，而且有多次间歇和停顿，从高阶地到低阶地，阶梯高度趋小，沉积物厚度变薄，说明越近近代，上升幅度越小，而停顿时间越长，在海滨地带，上升幅度相近，故各级台坎高差相近，反映运动的不均衡性。
根据《广东省地震构造概论》（广东省地震局魏柏林、2000年），1956年和
1966年两期水准测量资料对比，该区域呈现一个较大幅度的隆起，其东西距离达100km。隆起幅度为50mm，1969年阳江地震后进行水准复测，结果原来隆起区消失并有下降趋势，幅度值为-30mm。据海陵岛闸坡验潮站海平面变化资料与附近沿海几个验潮站资料对比，闸坡站自1965年至阳江1969年地震间有上升
—下降—回升—发震的过程，其最大异常幅度达10cm左右。说明陆地的变化刚好和潮水相反，应当是下降—上升—回降—发震的趋势。
三、地震
根据《广东省地震构造概论》，评估区位于北东向河源—阳江地震带和北西向罗定—阳江地震带及东西向遂溪—高栏地震带附近。阳江市1969年～1987
年发生3级以上地震8次（图2-3），其震中主要位于阳江市江城区平岗镇阳江港上游的丰头河之中。



图2-3评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）
1-Ms2.0～2.9；2-Ms3.0～3.9；3-Ms4.0～4.9；4-Ms5.0～5.9；5-1970年前地震；6-1970年后
地震。
根据阳江地震局地震监测资料，1988～2000年阳江市范围内共发生Mi0.5
级以上地震3646次，其中4.0级以上地震5次，3.0～3.9级地震47次，2.0～
ML≥2.5级地震208次，地震频次高。地震活动主要集中在1969年阳江Ms6.4级地震震中附近，属于6.4级地震的余震活动，其中包括多次余震，最大的余震是1986年Ms4.8级。地震序列研究成果表明，地震序列持续时间可达数十年，但随着时间的推移，余震活动逐渐减弱。近场区属于东南沿海地震带的外带
（滨海带），该带地震活动较强，由于近场区近代中强地震活动水平较高，因
此判断未来百年发生中强地震的可能性大。

根据《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)和《建筑抗震设计规范》
0.10g，属抗震设防第一组。
四、区域地壳稳定性
综上所述，区域内断裂地质构造较发育，地质构造条件较复杂，地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳稳定性属基本稳定，区域地质背景条件为中等。

第二节气象、水文

一、气象


年日照时数为2011.9h。7～10月份日照充足。月日照时数200h以上；而2～3月份月日照较少，月日照时数在100h以下，其余各月为100～200h。年平均雷暴日数92.3d。93%的雷暴发生在4～9月，其中以8月份最多（18.6d），
12月份自有记录以来，仅出现过一次雷暴；雷暴出现最多年份是1975年，总天数为125d。
二、水文
评估区主要河流为织篢河，水库为马岭水库和黎坑水库，评估区南侧为中国南海，距离河北港、后海港和海陵山港较近。
1、织篢河
织篢河起源于阳西县西北部的鹅凰嶂，刘晶蒲牌、织篢至店泉与丰头河汇合。集雨面积268km2，河长34.3km。支流构成扇状流域，汇入海陵湾。织篢河与拟建道路于约K0+500处垂直交叉，拟建桥梁标高为7.00，大于此处织篢河历史最高水位。
2、马岭水库、黎坑水库
马岭水库位于阳西县城西南方向的马岭农庄，水域面积5.32公顷；迎水侧混凝土护坡，背水侧土质边坡，并种植有草种。坡体稳定。黎坑水库位于阳西县茅田村西测，水域面积约3.0公顷；水侧混凝土护坡，背水侧土质边坡，种植有草种。坡体稳定。
3、河北港、后海港、海陵山港
拟建线路南侧及东南侧分布有河北港、后海港和海陵山港三个海港。这三个海港均属于浅海港。


第三节地形地貌

线路穿越地带地貌形态主要为背山面海的丘陵地貌和沿海冲积平原地貌。
1、丘陵地貌
1）。
2、冲积平原地貌
冲积平原地貌区分布里程为K22+600～K25+039.461段。区内地势平坦，位于上洋镇至河北港一带，高程在1.2～9.5m之间。该带分布有淤泥质土和粉细砂，下伏基岩为条纹状混合岩。该路段地形地貌条件复杂程度简单（表2-1）。
表2-1评估线路地貌单元分段一览表


图2-4拟建道路卫星影像图（资料来源：谷歌地图）

综上所述，评估区内跨越地貌单元包括丘陵地貌区和冲积平原区，地形起伏较大，综合评定评估区地形地貌条件复杂程度为中等。


第四节地层与岩石

一、评估区地层

根据工程地质钻探、野外调查和区域地质资料，评估区分布地层由老到新为寒武系八村群（∈bc）和第四系（Q）。
1、寒武系八村群（∈bc）
3、第四系（Q）
评估区第四系主要包括残积层（Qel）和海陆交互沉积层(Qmc)。
K0+000～K22+600里程段，揭露厚度4.0～15.5m。
K25+039.461段，揭露厚度12.8m。

二、评估区岩石

线路区岩浆岩不发育。

表2-2评估线路地层与岩石分段一览表

评估区地层分布由老到新为寒武系八村群（∈bc）和第四系（Q）；地层种类较少，地层与岩石复杂程度为简单。

第五节地质构造

一、评估区地质构造

（一）断裂

根据区域地质资料，评估线路在线路里程约K3+700处穿过平岗断裂带
（F4）。断裂描述见区域地质章节。因断裂为隐伏断裂，上覆第四系较厚，调查过程中未发现明显断裂构造迹象，但断裂周边基岩构造裂隙发育，将形成导水
通道，对道路以及涵洞等施工有一定影响，区内地质构造复杂条件程度为中等。建议建设方应进行专项探测，查明断裂具体精确位置，为桥梁施工做好准备。
（二）节理裂隙

评估区下伏基岩为寒武系八村群条纹状混合岩，局部地带基岩出露，根据现场调查，节理裂隙的统计情况见表2-3。
2-3节理裂隙统计表


二、评估区新构造运动

新构造形迹普遍显见，主要表现形式以大面积上升运动为主，局部地区在上升过程伴有下降。区域性地质构造较多，且活动较频繁。
综上所述，区内断裂较发育，节理裂隙较发育，岩体较破碎，地质构造复杂程度为中等。

第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土体类型及主要特征

根据区域地质资料及钻孔揭露，评估区内岩土体类型可划分为松散土类、和变质岩类。各岩土体类型及岩土体的主要特征和物理力学性质指标简述如下：
（一）松散土类

1、人工填土层（Qml）
素填土（层号1）：灰色、浅灰色、灰褐色，稍湿，松散～稍压实，主要由黏性土、砂粒回填而成，硬杂物约占5～30%。层厚1.00～3.10m，平均1.70m，层顶标高3.04～23.12m（裸露地表）。该土层进行标准贯入试验6次，其实测
击数N’=3～6击，平均4.5击，标准值3.6击；校正击数N’=2.9～5.9击，平均
4.4击，标准值3.6击。主要分布里程为K0+000～K0+980、K3+300～K4+500、
K5+500～K6+000、K10+250～K12+700、K19+500～K20+050以及K22+600～
K25+039.461。
2、海陆交互沉积层（Qmc）
ZK12钻孔有揭露，厚度4.90m，层顶标高-0.06m（层顶埋深3.10m）。该土层进行标准贯入试验2次，其实测击数N’=1～2击，平均1.5击；校正击数
N’=0.9～1.7击，平均1.3击。分布里程为K22+600～K25+039.461。
粉细砂（层号2-2）：灰黄色，饱和，稍密～中密，颗粒成分为石英、长石，分选性差，级配良好，粒间充填少量黏粒。仅ZK12钻孔有揭露，揭露厚度7.90m，层顶标高-4.96m（层顶埋深8.00m）。该土层进行标准贯入试验4次，其实测击数N’=11～12击，平均13.8击；校正击数N’=9.1～11.7击，平均10.7
击。分布里程为K22+600～K25+039.461。
3、残积层（Qel）
丘陵区残积层主要为坡残积砂质粘性土。
砂质粘性土（层号3）：棕红色、褐黄色，硬塑为主，局部可塑，土质粗糙，黏性较差，为花岗岩风化残积土，遇水易软化、崩解。于ZK1～ZK11共11个
钻孔有揭露，厚度4.00～15.50m，平均厚度10.29，层顶标高8.36～23.04m
（层顶埋深0.00～3.00m）。该土层进行标准贯入试验37次，其实测击数
N’=15～39击，平均23.7击，标准值21.9击；校正击数N’=13.9～28.4击，平均
20.0击，标准值18.8击。分布里程为K0+000～K22+600。

（二）变质岩类

1、全风化条纹状混合岩（层号4-1）：棕红色、褐黄色、灰褐色，原岩结构清晰可见，构造大部破坏，岩石风化强烈，夹较多石英颗粒，岩芯呈半岩半土状，遇水易软化、崩解。属极软岩，岩体极破碎，岩体基本质量等级分类为Ⅴ类。于ZK1～ZK11共11个钻孔有揭露，揭露厚度1.60～6.10m，平均厚度4.33m，层顶标高-4.60～14.54m（层顶埋深5.00～17.60m）。该土层进行标准贯入试验20次，其实测击数N’=40～65击，平均48.6击；校正击数N’=29.7～
56.9击，平均37.4击，标准值34.8击。分布里程为K0+000～K22+600。
2、强风化条纹状混合岩（层号4-2）：褐黄色、灰褐色，原岩结构清晰可见，构造大部破坏，岩石风化强烈，夹较多石英颗粒，岩芯呈半岩半土状，遇水易
软化、崩解。属极软岩，岩体极破碎，岩体基本质量等级分类为Ⅴ类。于
ZK1～ZK12共12个钻孔有揭露，揭露厚度1.90～10.70m，平均厚度4.47，层顶标高-12.86～8.54m（层顶埋深6.60～21.80m）。分布里程为K0+000～
K25+039.461全路段。
3、中风化条纹状混合岩（层号4-3）：褐黄色、麻灰色，中粗粒花岗结构，片麻状构造，节理裂隙发育，裂隙面呈黄褐色，岩芯较破碎，呈块状、短柱状，下部夹微风化岩，呈柱状，节长4～35cm,RQD=10～50，岩质硬，锤击声脆。
岩石坚硬程度属软岩～较软岩，岩体完整程度为较破碎，岩体基本质量等级分类为Ⅴ～Ⅳ类。受钻孔深度限制，本次钻孔未揭穿，揭露厚度1.50～4.20m，平均厚度为2.58m；层顶标高29.54～31.81m，平均标高为30.63m；层顶埋深
33.30～35.70m。分布里程为K0+000～K25+039.461全路段。
主要土层和风化带岩层主要物理力学性质指标见表2-4。各土层主要力学参数见表2-5。

表2-4岩土层主要物理力学指标统计表





2-5各土层主要物理力学参数

注：*表示经验值

二、工程地质条件评价

（一）桥梁工程

评估线路包括六座桥梁，经过的地貌单元为丘陵地貌和冲积平原地貌，其中冲积平原地区地形相对较平坦开阔，丘陵地区地形起伏变化较大。各地段工程地质条件不同，所存在的工程地质问题也不同，桥梁工程地质条件评价见表2-6。
（二）边坡工程

沿线大部地区需进行开挖和回填，主要分布于丘陵地区，形成路堑挖方边坡及路堤填方边坡。路堤填方厚度较大，填土工程性质较差，应注意分层压实。路堑边坡坡体主要由人工填土和坡残积土组成。总体上坡体岩土层的工程性质一般，边坡的稳定性一般，需对路堑开挖段做好边坡的永久支护工作。
沿线路堑边坡开挖，共22段，总长约7339m，路堑边坡工程地质条件见表2-7。
沿线路堤边坡填方，共24段，总长17130m，路堤边坡工程地质条件见表2-8。


表2-6桥梁工程地质条件评价表









表2-7沿线路堑边坡一览表



表2-8沿线路堤边坡一览表


三、不良工程地质问题

评估区主要的不良工程地质问题有：1）软土工程性质较差问题，2）条纹状混合岩类风化土及全—强风化岩水理性能较差问题；
1、软土工程性质较差问题


2、全—强风化岩水理性能较差问题
评估区线路K0+000～K25+039.461全路段分布寒武系八村群条纹状混合岩，在K0+000～K22+600段揭露有全风化条纹状混合岩，厚度为1.60～6.10m，
K0+000～K25+039.461全路段揭露有强风化花岗岩，厚度为1.90～10.70m。全风化—强风化岩层厚度较大，这些岩土层水理性能较差，有遇水易软化崩解等特性，这将给钻（冲）孔桩孔壁的稳定性带来不良影响，若施工措施不当可能一定程度上影响桥梁桩基的成桩质量，对桩基稳定性带来不利影响。
综上所述，评估区岩土体分层较少，软土厚度一般，工程岩土层厚度变化不大，不良工程地质问题发育，岩土水理性质较差，可能出现崩解和渗漏破坏，综合评定评估区岩土体工程地质复杂程度为中等，对拟建项目影响中等。

第七节水文地质条件


1、松散岩类孔隙水
松散岩类孔隙水广泛分布于丘陵地区和冲击平原区，丘陵地区主要赋存于填土层和残积层中的砂质粘性土中，其中填土层中为上层滞水，主要通过大气降水的垂直渗透补给，天然水力坡度不大，常随地表水的水位变化而变化；冲
积平原地区主要赋存于海陆交互相冲积层中的粉细砂中，粉细砂中微孔隙潜水，呈透镜体状，厚度较大，水量丰富。根据粉细砂分布路段，可将拟建线路按富
水性分为富水性较好和富水性贫乏，分段评价结果见表2-9。
根据钻孔揭露，孔隙水初见水位埋深为1.70～5.20m，稳定水位埋深2.00～
5.50m。根据对周边场地地下水位的调查及走访，结合地区经验，本场地地下水


表2-9富水性分段评价

2、基岩裂隙水
基岩裂隙水主要赋存在于强、中风化岩的风化裂隙中，含水层无明确界限，埋深和层厚很不稳定，其透水性主要取决于裂隙的发育程度和性质（包括裂隙
二、地下水的补径排条件与动态特征

（一）地下水补给

1、丘陵区地下水补给
丘陵区分布面积较广阔，基岩节理较裂隙发育，植被繁茂，入渗条件较好。地下水主要受大气降水补给，受其动态影响较大，周期性明显。但是，由于丘
陵地貌地形起伏变化较大，地形切割较深，地下水以垂直循环为主，地下水径流途径较短，径流方向与坡向总体一致，地下水多以泉水或散流形式向附近沟谷排泄，另外也有以地表蒸发和植被叶面蒸腾等方式排泄。
2、冲积平原区地下水补给
冲积平原地势平坦，大气降雨丰富，地表水系较发育，大气降水是主要的


（二）地下水迳流和排泄

评估区丘陵区地下水运动多以浅循环为主。赋存于浅循环风化带网状裂隙水，具埋藏浅，迳流途径短等特点。当大气降水下渗转化为地下水后，大部分在其附近以下降泉形式排泄出地表。
评估区地下水的排泄主要通过渗入泉水溢出、泄流排泄、蒸发三种形式排泄。
（三）地下水动态

地下水动态变化幅度受地形地貌控制，低山台地区地下水动态变化大于冲积平原区，低山台地区水位年变化幅度一般4～5m，平原区由于受潮汐顶托，变化较小，水位年变化幅度一般3～4m。
三、地下水的腐蚀性

据《省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程工程地质勘查报告》中


对ZK1和ZK11钻孔中各取一组地下进行了水质分析，依据《公路工程地质勘察规范》（JTJC02-2011）附录K相关条文综合判定，沿线地下水对砼结构具微腐蚀性，对钢筋混凝土中钢筋具微腐蚀性，详见表2-10。
表2-10地下水腐蚀等级判别表

根据广州地质勘察基础工程公司完成的《省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程工程地质勘察报告（初步勘察阶段）》的结论，区内地下水对混凝
土具有微腐蚀性，对混凝土中的钢筋具有弱腐蚀性，对钢结构具有弱腐蚀性。四、地下水对建设工程的影响
（一）地下水对边坡影响

坡顶坡顶

水位线



τ




坡脚σ3

o3σ1σ1σ

ow

图2-5地下水位线变化导致斜坡同一点应力状态的差异



第八节人类工程活动对地质环境的影响

拟建线路主要丘陵地貌和冲积平原地貌，沿线人类活动较为强烈，主要为农业生产活动、修筑道路、兴建房屋等。
与拟建道路相关及距离较近的现状道路主要有县道X605，国道G228（原
G325）、省道S278和S282、高速G15和规划中的广东滨海旅游公路。另外，本道路距离深茂铁路较近。其现状分述如下：
（1）县道X605
该公路由阳西县至上洋镇，路基宽度约10m，并于2013年大规模的改建。
（2）国道G228（原G325）
4车道，红线及道路宽度60m，设计中央绿化带、人行道和非机动车道。
（3）省道S278和S282
40km/h，道路宽度为30m，沥青路面。
（4）高速G15


G15高速简称沈海高速。起点在辽宁省沈阳市，途经辽宁、山东、江苏、上海、浙江、福建、广东、海南8个省市，终点在海南省海口市。全长3710公里。
（5）广东滨海旅游公路
该公路处于规划阶段，其东起于与潮州市饶平县相邻的福建诏安县铁炉岗，西至与廉江市相邻的广西合浦县白沙镇，串联湛江、茂名、阳江、江门、珠海、中山、广州、东莞、深圳、惠州、汕尾、揭阳、汕头、潮州等14城市沿海地带。
综上所述，评估区内人类工程活动较频繁，但对地质环境的影响力度有限，综合评定区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等。

第九节地质环境条件评估小结

评估项目属于线性工程，跨度较大，沿线地质环境变化较大，笼统概述难以准确表达实际情况。宜分区段，将地质环境条件相似的路段合并，并对全线地质环境一一评估，综合评估见表2-11。
表2-11评估区线路不同路段地质环境条件综合评估表


综上所述，评估区位于丘陵和冲积平原地貌区，地形起伏较大，地形地貌条件为中等；地层种类较少，地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的
作用和性质，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。



第三章地质灾害危险性现状评估


通过现场地质灾害调查，评估区内已发生的地质灾害类型为崩塌。已发地质灾害在空间发布与地形地貌、地质构造条件、岩土体工程地质条件、人类工程活动等密切相关，详见附图1。

第一节地质灾害类型及发育特征

一、崩塌

评估区内共发现崩塌6处（编号BT1～BT6），位于丘陵山坡，规模为微型。其主要特征和危害程度评估见表3-1。
表3-1崩塌基本特征及危险性评估综合表




第二节地质灾害危险性现状评估

一、危险性分级原则及标准

地质灾害危险性是由地质灾害的发育程度和灾害的危害程度决定的，而地质灾害的危害程度主要由地质环境破坏程度、灾害对建设场地的影响程度和灾害的损失程度等因素决定，有关判别依据见表3-2、表3-3。根据这些依据并结合现场调查与分析对本区已发地质灾害的危险性评估如下：
表3-2地质灾害危害程度表

表3-3地质灾害危险性分级表

二、地质灾害危险现状评估
评估区共发现崩塌6处，崩塌位于人工开挖边坡中，规模均为微型。崩塌主要表现为岩土体崩落、掉块，崩塌物为土层和全风化岩，呈松散状堆积于坡脚，崩塌坡面较为新鲜，因降雨诱发引起，多处于较不稳定状态。


崩塌的主要危害对象是坡脚行人和车辆，因崩塌为微型，目前已造成的损失小，其危害程度小，危险性小。

第三节现状评估小结

评估区内已发的地质灾害类型为崩塌。区内共发现崩塌6处。在已发地灾灾害中，崩塌危害程度和危险性为小。



第四章地质灾害危险性预测评估



第一节工程建设引发或加剧的地质灾害危险性预测

拟建工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降
2种。现评述如下：

一、崩塌/滑坡

评估线路里程较大，主要跨越丘陵地貌和冲积平原地貌，主要工程包括桥梁工程和路基工程等，将要进行多处削坡和填方处理，如不加以工程措施，将有可能诱发崩塌或滑坡等地质灾害，其不利结构面为岩-土接触面以及坡面处残积土部分水土流失较严重区。
削坡、填土过程强烈改造原始地表结构，破坏岩土体平衡条件，因此区内路堤、路堑存在发生崩塌/滑坡的可能。根据设计方案，预测本项目在工程建设过程中及完工后可能引发路堤边坡崩塌/滑坡和路堑边坡崩塌/滑坡地质灾害。下面分别进行预测评估：
（一）路堤边坡崩塌/滑坡

1、路堤概况
评估线路除了在局部地段以桥梁形式通过，大部地段将采用路堤形式通过，路基填料主要来源于附近条纹状混合岩及其坡残积层土石方。根据初步规划资


料，拟建道路全程共产生路堤边坡共24段，每段填土路堤边坡坡高最大值范围为1.12～9.60m。路堤边坡总长为17130m，占拟建线路总长的68.41%。因此路堤崩塌/滑坡也是本项目主要地质灾害之一，合理评估沿线主要路堤边坡的稳定性是极其重要的。
根据工程可行性研究资料及现场调查，评估区内路堤边坡高度为最高达
9.60m（LD21）。在丘陵的山谷地段，填土路堤较高，不利于路堤边坡稳定；同时，评估线路客流量较大，车辆运营频率较高，因此造成路基上部荷载较大，在长期行车振动荷载作用下，路堤容易沿着软弱圆弧面发生下滑，造成道路损坏，危胁乘客和行车安全。
2、路堤稳定性分析
为评价路堤边坡的稳定性，下面采用《建筑边坡工程技术规范》
（GB50330-2013）推荐的瑞典条分法对路堤边坡的稳定性进行分析。本次分析的本次分析的工况一均考虑自重条件下坡面不作任何支护及护理的极端情况，工况二考虑在降雨浸泡路堤的极端情况，以此条件分析路堤边坡的稳定性。
现以填土高度和地层特性为依据，选取LD21（K21+296～K22+090）填土路堤为例进行稳定性计算分析。根据工程可行性研究阶段初步设计资料，全线一般填方路基边坡采用1:1.5坡率，坡脚并修筑钢筋混凝土挡墙支护，具体设计方案尚未明确，待后期具体设计。本次评估暂按未支护条件进行计算分析。
边坡稳定性系数计算公式：
KGicositgicilisGsin
式中，KS、Gi、θi、сi、i、及li分别表示边坡稳定性系数、第i块滑块的


1、正常工况：边坡处于天然状态下的工况；
2、非正常工况：边坡处于暴雨或连续降雨状态下的工况。路基计算所需土层计算参数见表4-8
表4-1路堤计算所需土层参数值表

表4-2边坡稳定性判别标准



计算项目：LD21稳定性分析

工况1：正常工况：边坡处于天然状态下

[计算简图]




[控制参数]:

采用规范:建筑边坡工程技术规范(50330--2002)计算目标:安全系数计算
滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[水面信息]

采用有效应力法


不考虑边坡外侧静水压力

[计算条件]


土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
计算结果:

[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(9.109,14.560)(m)

滑动半径=15.129(m)

滑动安全系数=1.144

总的下滑力=573.812(kN)

总的抗滑力=656.544(kN)

土体部分下滑力=573.812(kN)

土体部分抗滑力=656.544(kN)

筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)

筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

工况2：非正常工况：边坡处于暴雨或连续降雨状态下

[计算简图]







[控制参数]:

采用规范:建筑边坡工程技术规范(50330--2002)计算目标:安全系数计算
滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[水面信息]

采用有效应力法

不考虑边坡外侧静水压力

[计算条件]


土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
计算结果:

[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(8.811,14.360)(m)


滑动半径=14.858(m)

滑动安全系数=0.947

总的下滑力=547.300(kN)

总的抗滑力=518.293(kN)

土体部分下滑力=547.300(kN)

土体部分抗滑力=518.293(kN)

筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)

筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)
通过自动搜索最危险滑动面结果表明，LD21（K21+296～K22+090）路堤边坡在正常工况下边坡稳定性系数为1.144，在非正常工况下边坡稳定性系数为
0.947，由以上计算结果及评价标准（4-2）可知，路堤边坡LD21在正常工况，即边坡处于天然状态下其稳定性为基本稳定；在暴雨或连续降雨状态下其稳定性为不稳定，在不支护的条件下，LD21会发生崩塌/滑坡地质灾害。考虑到此
类路堤边坡具有成熟的施工及支护手段，故将此段路堤边坡的危险性定为中等，危害程度中等。
表4-3沿线路堤边坡稳定性评价一览表



在实际施工过程中，填方路基边坡采用1:1.5坡率，坡脚并修筑钢筋混凝土挡墙支护，将进一步降低边坡发生崩塌失稳的可能性。
综上判定，线路路堤边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中
LD15（K14+275～K14+406）和LD21（K21+296～K22+090）段路堤边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堤边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小。
（二）路堑边坡崩塌/滑坡

根据可研阶段的初步规划并结合现场调查，线路开挖形成22段路堑边坡，总长约7339m，沿线路堑边坡主要分布在丘陵地形起伏区域，根据勘察资料，路堑边坡均为土质边坡。
现场调查表明，在自然状态下，区内自然斜坡顶部植被总体发育，稳定性较好，但人工边坡容易发生小型崩塌失稳现象，失稳形式多为崩塌。由此表明本区土质边坡开挖后如不及时防护或防护措施不当，在强降雨等不利因素的作用下，易出现崩塌、滑坡等地质灾害。
区内路堑边坡共22段，每段路堑边坡坡高最大值为1.33～9.38m。根据收集的勘察资料及野外调查结果，路堑边坡大部分均为砂质粘性土，局部段路堑边坡有厚度约1m人工填土层。根据工程可行性研究资料，挖方路堑边坡计坡率暂定为1:1.5，本次评估暂按未支护条件进行计算分析。




表4-4路堑边坡计算所需土层参数值表

1、正常工况：边坡处于天然状态下的工况；
2、非正常工况：边坡处于暴雨或连续降雨状态下的工况。
现选取LQ20（K22+090～K22+350）路堑边坡为例，其稳定性计算过程如下：
计算项目：LQ20边坡稳定性分析

工况1：正常工况：边坡处于天然状态下

[计算简图]




[控制参数]:

采用规范:建筑边坡工程技术规范(50330--2002)计算目标:安全系数计算
滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[水面信息]

采用有效应力法

不考虑边坡外侧静水压力

[计算条件]



土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
计算结果:

[计算结果图]





最不利滑动面:
滑动圆心=(8.096,14.608)(m)

滑动半径=14.931(m)

滑动安全系数=1.497

总的下滑力=497.733(kN)

总的抗滑力=739.141(kN)

土体部分下滑力=497.733(kN)

土体部分抗滑力=739.141(kN)

筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)

筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

工况2：非正常工况：边坡处于暴雨或连续降雨状态下

[计算简图]




[控制参数]:


采用规范:建筑边坡工程技术规范(50330--2002)计算目标:安全系数计算
滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[水面信息]

采用有效应力法

不考虑边坡外侧静水压力

[计算条件]


土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
计算结果:

[计算结果图]





最不利滑动面:
滑动圆心=(8.136,14.528)(m)

滑动半径=14.861(m)

滑动安全系数=1.066

总的下滑力=516.274(kN)

总的抗滑力=550.582(kN)


土体部分下滑力=516.274(kN)

土体部分抗滑力=550.582(kN)

筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)
通过自动搜索最危险滑动面结果表明，在正常工况下边坡稳定性系数为1.497，在非正常工况下边坡稳定性系数为1.066，由以上计算结果及评价标准
（4-2）可知，路堤边坡LQ20（K22+090～K22+350）在正常工况，即边坡处于天然状态下其稳定性稳定；在暴雨或连续降雨状态下其稳定性为基本稳定，在
不支护的条件下，LQ20（K22+090～K22+350）有可能发生崩塌/滑坡地质灾害。故此段路堑边坡的危险性为中等，危害程度中等。
表4-5沿线路堑边坡稳定性评价一览表



综上判定，线路路堑边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中
LQ20（K22+090～K22+350）段路堑边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堑边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小。
二、地面沉降

评估线路沿线引起地面沉降地质灾害的不良地质岩土体为软土、填土等特殊性岩土，根据拟建项目的工程特点和地质环境条件，区内地面沉降主要考虑软土在填土、施工等附加荷载作用下出现压缩固结。
根据评估线路的地质环境条件及工程特点，沿线地面沉降可能引发的问题归纳起来主要有如下两点：
（1）由于桥梁基础一般用桩基，桥梁段地面沉降发生的可能性小，地面沉降危险性小。而桥台位置软弱土层相对较厚，因而出现桥台与路面的有一定的沉降差，易造成桥头跳车问题；
（2）当路基穿越平原软土分布地段时，由于软土厚薄不等，不均匀沉降将造成路面凹凸现象。
沉降主要分布在路基段，而由于路堑段下部岩土层主要为残积土和基岩，故路基段沉降主要发生在路堤段。
为评估路基的沉降量，本文对全路段的钻孔来计算沉降量，有淤泥质土路
进行计算；无淤泥质土路段，根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定进行计算；下面以钻孔ZK11、ZK12为例对拟建道路淤泥段及无淤泥段


分别计算分析；土层的物理力学参数根据工程勘察资料和经验值选取详见表4-6；其余路段计算结果见表4-10；
（1）K0+000～K22+600段，填土厚度最大取9.60m，选取ZK11来计算沉降量；
钻孔剖面见下图4-1，土层的物理力学参数根据工程勘察资料和经验值选取详见表4-6：
表4-6主要土层物理力学参数表





图4-1ZK11和ZK12钻孔剖面图
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定，路基中点的最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)（4-3）
si






式中：



sn'0.025si'（4-4）
i1

s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；


p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
本计算假设路面受恒定荷载，对作用时间短暂的活动荷载引起的沉降未作考虑，恒载基础底面所受荷载P参考《城市道路工程设计规范》（CJJ37-
2012）中一般道路标准荷载取值标准并结合此处路面所受荷载相对较小的实际情况，取P=60KPa，路基按条形基础来计算。计算结果详见下表4-7：
表4-7ZK11沉降量计算表

（2）K22+600～K25+039.461段，该段填土最大为1.84，下覆素填土、淤泥、粉质粘土，砾砂等，以钻孔ZK12来计算沉降量；
根据《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）的规定，有软土地段的路基终点的最终沉降量计算公式为：
1.1～1.7，应根据现场沉降监测资料确定，也可按式4-2计算；
——地基处理类型系数，地基用塑料排水板处理时取0.95～1.1，用粉体搅拌桩


处理时取0.85；一般预压时取0.90；
——路堤中心高度（m）；
——填料重度（Kn/m³）；
；
本计算时，对沉降系数，参考《公路路基设计规范》（JTGD30-2015），认为沉降系数与土的侧限变形模量（压缩模量）Es有关，见表4-8；主固结
沉降量按照《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定来进行计算，钻孔剖面图见图4-1，计算结果详见下表4-9。
表4-8沉降计算经验系数

表4-9ZK12沉降量计算表

表4-10沿线路堤沉降量计算一览表





本项目属于线性工程，根据地区经验，结合工程建设时对软弱土路基加固处理的费用和难度，拟定软弱土层受荷造成地面沉降的沉降量小于300mm者为危害程度小，沉降量为300～800mm者为危害程度中等，沉降量大于800mm者为危害程度大，见表4-11。
表4-11地基沉降发育程度评估表

按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-11），拟建线路路堤段危害程度及危险性为小～中等。其中，无淤泥质土段K0+000～K22+600，地面沉降量小于
300mm，地面沉降的危害程度和危险性为小；有淤泥质土段K22+600～K25+039.461，地面沉降量大于300mm，小于800mm，地面沉降的危害程度和危险性为中等。
故综合判定区内地面沉降危害程度和危险性小～中等，其中K0+000～
K22+600段危害程度和危险性小，K22+600～K25+039.461危害程度和危险性中等。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性预测

根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设将可能引发崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害，工程建设在引发这些种地灾灾害的同时，工程本身同样可能遭受崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）和地面沉降地质灾害的危害，现预测评估如下：
一、崩塌/滑坡

（一）路堤边坡崩塌/滑坡
根据初步规划资料，拟建道路沿线两侧将形成24段路堤边坡，堤体最高约
9.60m，以人工填土为主，形成路堤边坡，填方边坡采用1:1.5的坡率。利用理正软件通过自动搜索最危险滑动面结果表明，LD21（K21+296～K22+090）路


堤边坡在正常工况下边坡稳定性系数为1.144，在非正常工况下边坡稳定性系数为0.947；且LD15（K14+275～K14+406）边坡在非正常工况下属于基本稳定状态。考虑到在实际施工过程中，填方路基边坡采用1:1.5坡率，坡脚并修筑钢筋混凝土挡墙支护，将进一步降低边坡发生崩塌失稳的可能性；同时，该类地质条件下的边坡防护及施工技术非常成熟。判定LD15（K14+275～K14+406）和LD21（K21+296～K22+090）段路堤边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性中等，其余段路堤边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性小。
综上判定，线路路堤边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中
LD15（K14+275～K14+406）和LD21（K21+296～K22+090）段路堤边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堤边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小。
（二）路堑边坡崩塌/滑坡
根据初步规划资料，拟建道路沿线两侧将形成22段路堑边坡，每段路堑边坡坡高最大值为1.33～9.38m。根据收集的勘察资料及野外调查结果，路堑边坡大部分均为砂质粘性土，局部段路堑边坡有厚度约1m人工填土层。利用理正软件通过自动搜索最危险滑动面结果表明，LQ20（K22+090～K22+350）路堑边坡在正常工况下边坡稳定性系数为1.497，在非正常工况下边坡稳定性系数为1.066，处于基本稳定状态。判定线路路堑边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中LQ20（K22+090～K22+350）段路堑边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堑边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小。
（三）自然斜坡崩塌/滑坡
因线路K0+000～K22+600段处于丘陵地区，经现场调查，在X605及周边农田附近，存在大量自然斜坡，且经过现场调查，有6处崩塌点，考虑到崩塌规模均为微型，多数均为人工切坡，坡高较低；因此，判定自然斜坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小。
二、地面沉降

拟建线路在冲积平原区分布有淤泥质土等软弱土，这些软土具有高压缩性、承载力低，施工设备易遭受地面沉降的影响，出现地面下陷，工程建设本身将遭受地面沉降的危害。根据前文分析，线路桥梁由于桥梁基础一般用桩基，桥


梁段地面沉降发生的可能性小，地面沉降危险性小。沉降主要分布在路基段，而由于路堑段下部岩土层主要为残积土和条纹状混合岩，故路基段沉降主要发生在路堤段。通过分层总和法计算分析，其中，无淤泥质土段K0+000～K22+600，地面沉降量小于300mm，地面沉降的危害程度和危险性为小；有淤泥质土段K22+600～K25+039.461，地面沉降量大于300mm，小于800mm，地面沉降的危害程度和危险性为中等。故综合判定区内地面沉降危害程度和危险性小～中等，其中K0+000～K22+600段危害程度和危险性小，K22+600～
K25+039.461危害程度和危险性中等。



第三节预测评估小结

评估项目的建设可能引发或加剧的地质灾害类型为崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡）和地面沉降，工程项目在引发这些地质灾害的
同时，其本身也可能遭受崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）和地面沉降的危害。
在各种预测的地质灾害中，路堤边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中LD15（K14+275～K14+406）和LD21（K21+296～K22+090）段路堤边
坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堤边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小；路堑边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中LQ20
（K22+090～K22+350）段路堑边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堑边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小；自然斜坡崩塌/滑坡的危害程度和危险性为小；地面沉降危害程度和危险性小～中等，其中K0+000～K22+600段危害程度和危险性小，K22+600～K25+039.461危害程度和危险性中等。










第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施


根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二条的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定

评估区内未发现已发的地质灾害，预测工程建设可能引发/加剧及工程本身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷和地面沉降。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
2、人类工程活动对地质环境的破坏程度。
4、工程建设引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性。
5、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本。
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。
根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目沿线地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾


种的危险性达到大级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。
结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标


第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和小区（Ⅲ）。评估线路总长
25.039km，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积约为26.039km2。
危险性中等区线路总长为3.624km，占线路总长度的14.47%，面积为4.124km2，占评估区面积的15.84%；其中危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）线路长为0.131km，占线路总长度的0.52%，面积为0.131km2，占评估区面积的0.50%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）线路长为1.054km，占线路总长度的4.21%，面积1.054km2，占评估区面积的4.01%；危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）线路长为
2.439km，占线路总长度的9.74%，面积为2.943km2，占评估区面积的11.30%。


危险性小区线路总长度为21.415km，占线路总长度的85.53%，面积21.915km2，占评估区面积的84.16%。危险性小区第一亚区（Ⅲ1）线路长为
14.275km，占线路总长度的57.01%，面积为14.775km2，占评估区面积的
56.74%；危险性小区第二亚区（Ⅲ2）线路长为6.890km，占线路总长度的
27.52%，面积为6.890km2，占评估区面积的26.46%；危险性小区第三亚区
（Ⅲ3）线路长为0.250km，占线路总长度的1.00%，面积为0.250km2，占评估区面积的0.96%。各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）

（一）地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）
位于评估线路K14+275～K14+406段及其外扩区，线路长为0.131km，占线路总长度的0.52%，面积为0.131km2，占评估区面积的0.50%。区内主要建设项目为路堤边坡和路基。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为路堑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，其中路堤边坡崩塌/滑坡危害程度中等，危险性中等；地面沉降危害程度小，危险性小。综合评定该区危险性为中等。
（二）地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）
位于评估线路K21+296～K22+350段及其外扩区，线路长为1.054km，占线路总长度的4.21%，面积1.054km2，占评估区面积的4.01%。区内主要建设项目为路堤边坡、路堑边坡和路基。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工


程活动以及气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为路堑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡和地面沉降，其中路堤边坡崩塌/滑坡危害程度中等，危险性中等；路堑边坡崩塌/滑坡危害程度中等，危险性中等；地面沉降危害程度小，危险性小。综合评定该区危险性为中等。
（三）地质灾害危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）
位于评估线路K22+600～K25+039.461段及其外扩区，线路长为2.439km，占线路总长度的9.74%，面积为2.943km2，占评估区面积的11.30%。区内主要建设项目为路堤边坡、路堑边坡、桥梁和路基。
该区地形地貌条件简单；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为路堑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡和地面沉降，其中路堤边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；路堑边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；地面沉降危害程度中等，危险性中等。综合评定该区危险性为中等。
三、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
（一）地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）
位于评估线路K0+000～K14+275段及其外扩区，线路长为14.275km，占线路总长度的57.01%，面积为14.775km2，占评估区面积的56.74%。区内主要建设项目为路堤边坡、路堑边坡、桥梁和路基。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象水文条件，其余为从属地质环境因素。


区内发现现状地质灾害为崩塌，其危害程度小，危险性小。预测分析潜在
地质灾害主要为路堑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡、和地面沉降，其中路堤边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；路堑边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；自然斜坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；地面沉降危害程度小，危险性小。综合评定该区危险性为小。
（二）地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）
位于评估线路K14+406～K21+296段及其外扩区，线路长为6.890km，占线路总长度的27.52%，面积为6.890km2，占评估区面积的26.46%。区内主要建设项目为路堤边坡、路堑边坡、桥梁和路基。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为路堑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡、和地面沉降，其中路堤边坡崩塌
/滑坡危害程度小，危险性小；路堑边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；自然斜坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；地面沉降危害程度小，危险性小。综合评定该区危险性为小。
（三）地质灾害危险性小区第三亚区（Ⅲ3）
位于评估线路K22+350～K22+600段及其外扩区，线路长为0.250km，占线路总长度的1.00%，面积为0.250km2，占评估区面积的0.96%。区内主要建设项目为路基。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象水文条件，其余为从属地质环境因素。


区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降，地面沉降危害程度小，危险性小。综合评定该区危险性为小。
表5-2地质灾害危险性分区综合说明表






第三节建设场地适宜性评估

依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
地质环境条件简单，地质灾害危险性小，基本不设防治工程的，土地适宜为适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性中等，防治工程简单的，土地适宜性为基本适宜；地质环境条件复杂，地质灾害危险性大，防治工程复杂的，土地适宜性为适宜性差。根据不同的地质灾害类型，提出防治措施建议。
表5-3建设用地适宜性分级表

现场调查及室内综合分析认为，本项目属于重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为中等。在建设场地范围内发现的已发地质灾害为崩塌，已发地质灾害的危害程度和危险性为小。预测工程建设引发及工程本身遭受的地质灾害类型有崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）和地面沉降2种。在各种预测的地质灾害中，路堤边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度及危险性为小～中等；路堑边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度及危险性为小～中等；自然斜坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小；地面沉降危害程度及危险性小～中等。
根据危险性分区结果，建设场地主要位于危险性中等区和小区。根据建设


用地适宜性分级表5-3，危险性大区对应适宜性为适宜性差，危险性中等区对

表5-4拟建线路适宜性评价表




应适宜性为基本适宜，危险性小区对应适宜。建设用地基本适宜的线路总长度
为3.624km，占线路总长度的14.47%；建设用地适宜的线路总长度为21.415km，占线路总长度的85.53%。综合评估建设用地适宜性为基本适宜。
基本适宜区地质灾害类型为路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，主要是由于区内路堤边坡、路堑边坡较高，以及区内软土较发育。需要采取相应的防治措施处理，如边坡支护、地基处理等措施后可以进行工程建设，地质灾害防治难度较大，处理费用较高。
治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。
综上所述，评定其建设场地适宜性为基本适宜。

第四节地质灾害防治措施

为了贯彻减灾防灾工作“预防为主，防治结合”的方针，最大限度地减少地质灾害的发生和减轻灾害对建设工程的危害，保障人民生命财产安全，减少经济损失，针对地面沉降的地质灾害类型，考虑技术合理性与经济可行性，有关防治措施建议及防治分级如下：
一、地质灾害的防治措施

（一）崩塌/滑坡的防治措施

1、路堤边坡崩塌/滑坡
（1）填方路基应分层铺筑，均匀压实；路堤基底为杂填土地或土质松散时，应进行处理，达到设计要求。
（2）当坡体中地下水较多时，往往会造成边坡重变形或失稳，必须采取有效措施疏干地下水，在边坡治理中常采用排水隧道或仰斜排水孔。对于坡顶或坡面的水可采取截水沟和排水沟将水截住排出。
（3）对于路基填土较厚的路堤边坡宜根据路堤高度及地形条件，选用绿化草皮防护，绿化草皮可采用喷射草籽绿化及挂三维网坡面加固。
2、路堑边坡崩塌/滑坡
（1）对路堑边坡进行专项勘察和设计。


（2）沿线路堑定期进行监测，在坡顶修建截水沟，坡面修建排水沟，组成完善的排水体系。
（5）路堑边坡应采取钢筋混凝土挡土进行支护。
3、自然斜坡崩塌/滑坡
（1）在坡体前设置醒目警示牌，提醒过往游人及工作人员。
（2）可对坡体进行放坡，设置挡土墙等处理。
（3）对坡面及坡体加强监测措施。

（二）地面沉降的防治措施

（2）禁止在评估区周边大量抽取地下水，以避免人为改变地下水位变化，地下水位的突变会破坏地下土层原有的平衡，出现不均匀沉降和变形。
（3）加强对地面沉降、地下水水位的监测，设置固定监测点，定期对地面沉降和水位进行监测，发现问题及时处理。
二、地质灾害地段防治分级

根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，将评估区潜在地质灾害的防治划分为次重点防治区（B）和一般防治区（C）2个级别的防治分区
（表5-5），宜采取工程措施和监测措施相结合的原则进行防治。


表5-5地质灾害防治分区及防治措施表


第五节综合评估小结

评估线路总长25.039km，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积约为26.039km2。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和小区（Ⅲ）。
危险性中等区线路总长为3.624km，占线路总长度的14.47%，面积为
4.124km2，占评估区面积的15.84%；其中危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）线路长为0.131km，占线路总长度的0.52%，面积为0.131km2，占评估区面积的
0.50%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）线路长为1.054km，占线路总长度的
4.21%，面积1.054km2，占评估区面积的4.01%；危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）线路长为2.439km，占线路总长度的9.74%，面积为2.943km2，占评估区面积的11.30%。
危险性小区线路总长度为21.415km，占线路总长度的85.53%，面积
21.915km2，占评估区面积的84.16%。危险性小区第一亚区（Ⅲ1）线路长为
14.275km，占线路总长度的57.01%，面积为14.775km2，占评估区面积的
56.74%；危险性小区第二亚区（Ⅲ2）线路长为6.890km，占线路总长度的
27.52%，面积为6.890km2，占评估区面积的26.46%；危险性小区第三亚区
（Ⅲ3）线路长为0.250km，占线路总长度的1.00%，面积为0.250km2，占评估区面积的0.96%。
建设项目的工程场地适宜性为基本适宜。


第六章结论与建议


一、结论

1、评估区位于丘陵和冲积平原地貌区，地形起伏较大，地形地貌条件为中等；地层种类较少，地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
2、拟建工程属重要建设项目，地质环境复杂程度为中等，确定本次地质灾害危险性评估等级为一级。
3、评估区内已发的地质灾害类型为崩塌，崩塌共6处，危害程度和危险性均为小。
4、评估项目的建设可能引发或加剧的地质灾害类型为崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡）和地面沉降，工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）和地面沉降的危害。
在各种预测的地质灾害中，路堤边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中LD15（K14+275～K14+406）和LD21（K21+296～K22+090）段路堤边坡
崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堤边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小；路堑边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中LQ20
（K22+090～K22+350）段路堑边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堑边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小；自然斜坡崩塌/滑坡的危害程度和危险性为小；地面沉降危害程度和危险性小～中等，其中K0+000～K22+600段危害程度和危险性小，K22+600～K25+039.461危害程度和危险性中等。
5、评估线路总长25.039km，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积约为26.039km2。


根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和小区（Ⅲ）。
危险性中等区线路总长为3.624km，占线路总长度的14.47%，面积为4.124km2，占评估区面积的15.84%；其中危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）线路长为0.131km，占线路总长度的0.52%，面积为0.131km2，占评估区面积的0.50%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）线路长为1.054km，占线路总长度的4.21%，面积1.054km2，占评估区面积的4.01%；危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）线路长为
2.439km，占线路总长度的9.74%，面积为2.943km2，占评估区面积的11.30%。危险性小区线路总长度为21.415km，占线路总长度的85.53%，面积
21.915km2，占评估区面积的84.16%。危险性小区第一亚区（Ⅲ1）线路长为
14.275km，占线路总长度的57.01%，面积为14.775km2，占评估区面积的
56.74%；危险性小区第二亚区（Ⅲ2）线路长为6.890km，占线路总长度的
27.52%，面积为6.890km2，占评估区面积的26.46%；危险性小区第三亚区
（Ⅲ3）线路长为0.250km，占线路总长度的1.00%，面积为0.250km2，占评估区面积的0.96%。
6、建设用地基本适宜的线路总长度为3.624km，占线路总长度的14.47%；建设用地适宜的线路总长度为21.415km，占线路总长度的85.53%。综合评估建设用地适宜性为基本适宜。
7、根据危险性分区和适宜性评价结果，评估区防治分区为次重点防治区和一般防治区；防治灾种有崩塌/滑坡、地面沉降；次重点防治区和一般防治区防治措施为工程措施和监测措施。
二、建议

2、由于平原区基岩埋较大，软土厚度也较大，故桩基础设计应考虑软土沉降引起的负摩擦力作用，；


4、评估线路填方路基段应选择合适回填材料，若用沿线发育的条纹状混合岩残积土进行填筑时候，应先做膨胀性试验；
5、线路路堤边坡、路堑边坡应做好支护措施。
6、建议注意保护植被，保持水土，同时线路设计施工时加强绿化、支挡与地表水疏排措施，综合整治。
7、建议工程建设和使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少或避免地质灾害造成的损失。
8、工程规划和施工时，应注意避免对河堤和周围建筑物造成不利影响；应充分考虑评估区周边的自然环境、地质环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，避免或减轻对环境的污染和破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
9、建设单位要在工程建设过程中落实地质灾害治理工程“三同时”（同时设计、同时施工和同时验收）制度。



附件1：委托书



附件2：钻孔柱状图


























































广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改造工程地质灾害危险性评估报告


附件3：照片


101
中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队









附件4编制人员证书：


































附件5技术负责人职称证书




附件6初审意见书














































编号：2014008号




清远市阳山县太平镇田庄村委滑坡群
应急调查报告




清远市阳山县太平镇田庄村委滑坡群
应急调查报告


野外调查：符诗存张伟杨石平

唐存伟甘志科曾飞龙



目录

前言

2014年5月以来，受西南气流、高空槽以及切变线影响，清远

市阳山县太平镇连降暴雨、特大暴雨。2014年5月23日上午，阳山

2014年5月27日广东省地质环境监测总站会同清远市国土资源局、阳山县国土资源局组织相关专家及技术人员对山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
基本情况

灾害点位于阳山县约193°方向、直距约34公里，属阳山县太平镇田庄村委会管辖（图1）。灾害点主要由3个滑坡组成，现分述如下：


图1灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）

散落在坡脚，大部分残留在坡体上（图2）。滑坡体主要由黑云母花岗岩风化坡残积土组成，滑带为风化坡残积土层内剪切应力蠕变带。滑坡类型属小型土质浅层滑坡。
（图3）。滑坡体主要由黑云母花岗岩风化坡残积土组成，滑带为风化坡残积土层内剪切应力蠕变带。滑坡类型属小型土质浅层滑坡。
滑坡HP3：位于省道S260（田庄村委段）东侧山体，前缘（底）









图2HP1概貌图3HP2概貌
图4HP3概貌

区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造侵蚀低山地貌区，地形起伏较大，相对高差一般大于200m，自然坡度一般为35～50°，坡残积层较厚，植被发育（图5）。滑坡HP1和滑坡HP2山坡坡脚均因削坡建房、修建排水沟形成挖方边坡，边坡由植被覆盖，无任何防护措施，其中滑坡
HP1边坡长约20m，高约4.0m，坡度约为55°；滑坡HP2边坡长约120m，高3.0～6.0m，坡度为45～60°（图6）。

图5灾害点Googleearth三维影像图

图6滑坡HP2山坡坡脚挖方边坡

-强风化，残余花岗结构，手捏易碎（图7）。

图7灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

滑坡群产生原因初步分析

内部原因分析，一是灾害点前缘因削坡建房形成的挖方陡坡以及坡度较陡的自然边坡，为滑坡滑动提供了有利空间条件；二是花岗岩坡残积土中高岭石等粘土矿物含量较高，粘土矿物遇水后易膨胀和软化，在降雨侵入的情况下，容易形成软弱带加速坡体的滑动。
滑坡体及其坡体稳定性分析

滑坡HP1：滑坡体大部分残留在坡体上，结构松散，滑坡体所在的山坡坡度较陡且坡脚存在一定的临空面，在强降雨情况下，容易发生进一步滑动，初步判定滑坡体处于较不稳定状态。滑坡体周边山坡坡体目前暂未发现滑动迹象，初步判定周边山坡坡体处于基本稳定状

态。

滑坡HP2：滑坡体均残留在坡体上，其前缘已下滑至两级挖方边坡平台，无进一步下滑的空间，初步判定滑坡体已基本稳定。滑坡体所在的山坡经过多次开挖形成多级挖方边坡，边坡高、坡度陡，且无任何防护措施，再加上一、二级挖方边坡之间的平台存在一条灌溉水渠（未硬底化），平时灌溉或在强降雨条件下，灌溉水渠内的水直接渗漏入挖方边坡坡体，加剧坡体的滑动，初步判定坡体处于较不稳定状态。
滑坡HP3：滑坡体均散落在坡脚平地上，无进一步下滑的空间和能量，初步判定滑坡体已基本稳定。滑坡体所在的山坡土体在滑坡体滑动过程中受到推挤和拉裂，土体性状和结构遭到破坏，再加上滑坡体滑动后，在坡面上形成较大的坑槽，在强降雨条件下，坑槽汇集的雨水直接渗入坡体内，加剧坡体的滑动，初步判定坡体处于较不稳定状态。
滑坡体及屋后边坡危险性分析

根据上述稳定性分析：滑坡HP1处于较不稳定状态，在强降雨条件下容易发生进一步滑动，直接威胁坡体下部3户5人的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。滑坡HP2所在的山坡坡体处于较不稳定状态，在强降雨条件下容易发生滑动，直接威胁坡体下部3户20人的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。滑坡HP3所在的山坡坡体处于较不稳定状态，在强降

结论与建议

7.1结论

（1）、滑坡群的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
3.0m，均由花岗岩风化残积土组成，类型均属于小型浅层土质滑坡。

（3）、滑坡群造成7间房屋严重受损以及省道S260被迫封闭，灾情等级为小型。
（4）、目前滑坡HP1的滑坡体、滑坡HP2和滑坡HP3所在的山坡坡体均处于较不稳定状态，直接威胁坡体下部群众的生命和财产以及省道S260的行人和车辆安全，危险性等级（险情等级）均为小型。
7.2建议


滑坡HP3：（1）、建议进行削坡卸载，设置分级平台，降低山坡坡度，期间建议封闭受威胁的道路；（2）、削坡卸载完成之后，加强边坡的动态监测及日常巡查，强降雨时应进行24小时监测，发现险情及时封闭受威胁的道路；（3）、尽快筹措资金，组织具有地质灾害防治相关资质的单位进行地质灾害专项勘察、设计和施工，彻底消除地质灾害隐患。
编号：2015013号




广东省广宁县江屯镇新坑村委会深坑养殖场崩塌
应急调查报告






广东省广宁县江屯镇新坑村委会深坑养殖场崩塌
应急调查报告


野外调查：符诗存程敬红梁健丁仕文张强张伟


目录

前言

2015年10月5日，广东省地质环境监测总站会同肇庆市地质环境监测站、广宁县国土资源局组织相关专家及技术人员对崩塌地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
基本情况

地理位置

灾害点位于广宁县约70°方向、直距约17.8公里，属广宁县江屯镇新坑村委会管辖，中心位置地理坐标：东经112°36′00.3″，北纬23°40′38.4″（图1）。



图1灾害点交通位置图


崩塌基本特征

（资料来源：广东省地图册）




图2崩塌地质灾害点概貌


图3崩塌体概貌

其他情况


该地区发出三级地质灾害气象风险预警信息，要求相关部门做好地质灾害隐患点的巡查排查工作，特别是对房前、屋后人工边坡加强巡查，并提醒隐患点附近的居民、厂矿、学校、企事业单位密切关注地质灾害气象风险预警（图4）。11时，肇庆市国土资源局也对该地区发出二级地质灾害气象风险预警信息。然而，该崩塌地质灾害点不属于在册的地质灾害隐患点，受害人未能收到地质灾害气象风险预警信息。

















图45日9时省地质环境监测总站发出的地质灾害气象风险预警产品


区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造侵蚀低山地貌区，山峰标高一般为

500～800m，地形切割较深，山脊较窄，沟谷以“V”型谷为主，坡度

20～40°，植被发育，灌木茂盛（图5）。灾害点所在的山坡因人工

削坡建房形成挖方边坡，边坡距离房屋0.5～1m，坡长约50m，高2～6m，坡度50～70°，边坡裸露，无任何防护措施（图6）。

图5灾害点Googleearth三维影像


图6挖方边坡概貌




图7灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

地质构造：灾害点附近无区域性褶皱、断裂分布，地质构造不发育。灾害点位于地震基本烈度＜Ⅵ度区，区域地壳稳定。
崩塌产生原因初步分析

1、崩塌形成原因初步分析

内部原因分析，一是灾害点所在山坡因削坡建房形成的挖方陡坡，为崩塌提供了有利空间条件；二是坡残积碎石土结构松散、粘聚力和内摩擦角较小，在自重和降雨侵入的作用下，容易发生剪切崩落。
2、致灾原因初步分析

（1）挖方边坡过于高陡，且房屋距离边坡坡脚较近（0.5～1m），崩塌体滑落后没有缓冲区，巨大的冲力直接作用到房屋后墙，致使房屋后墙倒塌；
（2）灾害点不属于在册地质灾害隐患点，受害人无法及时收到

地质灾害气象风险预警信息；

（3）受害人地质灾害防灾避险意识薄弱，在强降雨情况下，仍然睡在靠坡脚的房屋内，且为屋内靠坡脚一侧。
崩塌体及其所在边坡稳定性分析

目前，崩塌体均堆积在坡脚房屋内，无进一步崩滑的空间和能力，因此判定崩塌体已稳定。崩塌所在的挖方边坡过于高陡，且组成边坡的坡残积碎石土结构松散，云母石英片岩节理裂隙发育，风化强烈，岩石较破碎，边坡在强降雨的作用下，容易发生再次失稳崩滑现象。
崩塌体及其所在边坡危险性分析

根据上述稳定性初步分析：崩塌体已稳定，对养殖场没有危险性。而崩塌体所在的挖方边坡处于不稳定状态，在降雨侵入作用下，容易发生再次失稳崩滑，直接威胁挖方边坡下方1户2名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
结论与建议

结论

（1）、崩塌的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。

（4）、崩塌体所在挖方边坡处于不稳定状态，在降雨侵入作用下，容易发生再次失稳崩滑，直接威胁挖方边坡下方1户2名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
建议

（1）、封闭养殖场挖方边坡坡脚房屋以及边坡与房屋之间的区域，拉好警戒线和树立警示标志，禁止人员擅自进入。
（2）、建议尽快组织有资质的专业技术队伍进行评估，做采取搬迁避让还是工程治理的可行性对比分析。通过采取搬迁避让或工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
（4）、加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
地质灾害危险性评估甲级证书：442018110101



广东省清远市110kV华英（英华）输变电工程
（输变电站）地质灾害危险性评估报告















中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队



广东省清远市110kV华英（英华）输变电工程
（输变电站）地质灾害危险性评估报告























































目录

附件：
1、委托书（1页）
2、照片（4张）
3、报告编写人员培训证书
4、技术负责人职称证书
5、报告初审意见
6、代表性钻孔柱状图附图：
1、广东省清远市110kV华英（英华）输变电工程（输变电站）地质灾害分布图(1:1000)
2、广东省清远市110kV华英（英华）输变电工程（输变电站）地质灾害危险性综合分区评估图(1:1000)


前言

第一节评估任务由来

根据清远市政府提出的全面建设小康社会的发展目标和“三园一化”的发展战略，建设形成“结构合理、技术先进、安全可靠、适度超前”的现代化电网，向清远地区提供优质、可靠的电力供应，满足清远社会经济发展对电力发展的要求。
广东电网有限责任公司清远供电局拟在广东省清远市东华镇七区新村西侧建设110kV输变电工程（输变电站）项目。根据《清远市地质灾害防治规划（2007~2020年）》，建设项目用地所处区域属地质灾害中易发区。依据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、国土资源部关于《建设用地审查报批管理办法》和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，结合建设场地的地质环境条件、工程建设的实际需要，须对广东省清远市110kV华英
（英华）输变电工程（输变电站）用地进行地质灾害危险性评估。
2019年8月，受广东电网有限责任公司清远供电局委托(附件1)，中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队承担了该项目的地质灾害危险性评估工作。

第二节评估依据

一、法规和政策依据

1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务
委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394
号），2003年11月24日；
3、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发
[2004]69号），2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月13
日；

7、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函[2011]94号），2011年9月7日；
8、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年11月21日；
10、《关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（国土资源部）〔2014〕29号，
2014年12月9日；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
12、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2019]22号），2019年9月6日。
二、技术规范、标准和规定

1、行业标准《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）（广东省地质灾害防治协会）；
3、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
4、《1:2.5万~1:5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；
5、《岩土工程勘察规范》(GB500021-2001(2009年版本)；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
7、《工程岩体分级标准》(GB/T50218-2014)；
8、《市政工程勘查规范》(CJJ56-2012)；
9、《滑坡防治工程勘查规范》(DZ/T0218-2006)；
10、《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)；
11、《建筑地基处理技术规范》(JGJ79-2012)；
12、《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)；
13、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ0240-2004)；
14、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》；（DZ/T0261-2014）
15、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
16、《地质灾害防治工程监理规范》(DZ/T0222-2006)；

17、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010，2016年版）。三、相关文件及参考资料
1、第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料；
2、评估委托书；
3、《清远市地质灾害防治规划》(2007-2020年)；
4、《工程地质手册》(第四版)。

第三节评估工作的主要任务和要求

本次评估工作的目的是结合评估范围内的地质环境条件和工程建设特征以及调查分析拟建场地附近已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程活动将引发、加剧地质灾害以及工程本身遭受地质灾害的可能性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，提出防治措施和建议；为工程建设施工顺利进行和建成后的正常运营提供科学的地质依据。
评估工作的主要任务和要求具体如下：
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
2、根据拟建建设项目的特点、地质环境条件和地质灾害种类，充分考虑外围地质灾害影响的可能性，评估范围包括整体项目建设用地以及周边宽约50m或至第一分水岭的影响区域。
3、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估。
4、根据工程项目的类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、灾害的类型、分布范围、规模大小、危害性和危险性。
5、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质
环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对建设场地适宜性作出评估。

6、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建场地位于广东省英德市东华镇145°方向直距约3.5km的七区新村西侧，该项目距离英德市区的距离约28km，距离省道S252、国道G4约1.6m，距离乡道662不足100m，交通便利。所处位置中心地理坐标为：北纬24°11'51.49"、东经113°41'10.12"。详见交通位置图1-1。

图1-1交通位置图（资料来源：广东省交通图）

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况

（一）基本概况
该变电站为户外敞开式常规设备布置，主变压器规模本期2×50MVA，终期规模

（围墙内）约6437m2，进站道路征地面积910m2，总建筑面积1589.86m2。
（二）设计概况
华英站位于七区新村西侧，场区内设有3座主变压器，1座配电装置楼（二层、无地下室）、警传室、消防水池（底-2.5m）、事故油池（底-2.5m）、围墙、道路、电缆沟等建(构)筑物。上述建筑采用钢筋混凝土框架结构，基础类型采用独立基础，其他设施等采用天然地基浅基础。
①新建约80m长的进站道路（混凝土路面，路宽4.0m），进站道路的纵坡约为2%。根据设计资料，进站道路设计标高为+91.50m~97.50m，场地现状道路范围内标高为
+91.25m～+97.07m。
②变电站场地西北高，东南低，整体地形稍有起伏，现状地面标高在92.35～103.28m之间，最大高差10.93m，场地设计地坪标高97.50m。变电站在建设中部分设施需开挖基坑，事故油池、消防水池面积共计82.5m2，需基坑开挖。
（三）挖填方情况
表1-1挖填方边坡分布及情况一览表




（四）场地周边情况

工程项目东北侧为七区新村民房等建筑物；项目其他周边均为空地，该周边对本项目的建设影响均不大。
拟建工程的主要经济技术指标见表1-2，建筑工程总平面布置及挖填方示意图见图1-2。表1-2主要经济技术指标表

广东省清远市110kV华英（英华）输变电工程（输变电站）地质灾害危险性评估报告

图1-2建筑工程总平面布置及挖填方示意图








8


二、征地范围

本项目征地形大致呈不规则长方形，征地范围主要由12个拐点圈定，拐点坐标见表1-2，总征地面积10335m2。
表1-2征地红线拐点坐标一览表

第三节以往工作程度

一、区域地质

1、1966年，广东省地质局综合研究大队完成了《1:20万英德幅区域地质图》；
2、1979年11月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1：50万《广东省构造体系图及说明书》。
二、水文地质

1、1967年，广东省地质局水文站提交了1：50万《广东省水文地质图》及说明书；
2、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1：50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》。
三、环境地质

1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1:50万国土资源遥感综合调查，提交了文字报告及图件；
4、2007年，清远市国土资源局完成了《清远市地质灾害防治规划》（2007～2020年）。


四、专项工程资料

1、2019年5月，建勘勘测有限公司完成了《110kV华英(英华)变电站新建工程岩土工程勘察报告（初步设计阶段）》，共完成施工钻孔11个，总进尺374.50m，标贯67
次，土样19件，水样2组。

以上专项工程地质勘查，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。
五、其它

1、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
2、2000年，《广东省地震烈度区划图》。


地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。

评估工作严格按照《地质灾害危险性评估规范》及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：
第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲。我单位自接受甲方委托后，随即着手收集资料，组织人员进行现场踏勘，现场踏勘主要是在征地红线范围内作穿越踏勘，检查验证前人的成果。在对地质环境条件基本特征和项目工程进行分析后，划分判定本次评估级别、确定评估范围，并编写评估工作大纲。
第二阶段进行野外地质灾害综合调查。此次野外调查以1：1000地形图为底图，以征地红线范围适当外扩至工程建设引发地质灾害的大致影响范围，作为综合地质环境调查范围；野外调查时采用穿越法进行调查，详细记录各地质点、地貌点周边地形地貌，现状地灾情况；野外勘查工具有地质罗盘、铁锤、放大镜、皮尺和数码照相机等，采用手持式GPS卫星定位仪进行辅助定位。
第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作。本次地质灾害危险性评估图件的编制，是由甲方提供的1：1000地形图及用地规划图编修正后作为图件的底图，成图
比例尺为1：1000，然后按相关的规范采用MapGIS软件编制而成；报告内插图和引用的数


码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估规范》执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段进行报告评审、评审后修改和审查登记。报告内审通过后交由广东省地质灾害防治协会专家进行评审并审查登记，并提交委托方使用。
评估工作程序见图1-3。二、完成工作量
我单位在2019年8月6日接受甲方委托后便成立项目组，并按图1-4的工作程序开
展评估工作。2019年8月6日至13日进行资料收集、现场踏勘并编制评估工作大纲，2019
年8月14日至8月15日进行野外地质灾害综合调查，2019年8月15日至2019年8月
25日进行资料整理、分析并编制地质灾害分布及危险性综合分区评估图及评估报告。完成的实物工作量见表1-3。
表1-3完成工作量及收集资料汇总表







图1-3地质灾害危险性评估工作程序框图


第五节评估范围与级别的确定

地貌类型主要为丘陵地貌，评估范围根据场地的地质环境条件及区内工程建设可能对周边环境造成的影响，工程建设可能引发和遭受的地质灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降。将评估范围确定为：从评估区西北侧外扩到第一斜坡带，其他周边外扩50m范围，整个评估区面积为43250m2，评估区范围界限详见附图。
建设项目类型为变电站，线路电压110kV，小于300kV，按相应的评估标准属较重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为中等(详见第二章)，根据地质灾害危险性评估分级表(表1-4)，将本次地质灾害危险性评估等级定为二级。
表1-4地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型

一、现状地质灾害类型
根据《广东省清远市地质灾害防治》（2007～2020年），拟建场地位于地质灾害中易发区。在野外地质灾害调查及访问时，评估区内大部分保持原始地貌，未发现地质灾害，现状地质灾害不发育。

二、预测地质灾害类型
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发或遭受的地质灾害类型主要有：崩塌/滑坡和地面沉降，其中崩塌/滑坡又分为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡。
综上，本项目评估现状地质灾害不发育；预测地质灾害的类型为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地层及岩石

（一）大地构造位置
本场地位于华南褶皱系（一级构造单元），粤北、粤东北-粤中坳陷带（二级构造单元）的粤北拗陷（三级构造单元），翁源凹褶断束内（四级构造单元），详见图2-1。
（二）区域地层及岩石
1、地层
（1）泥盆系（D）
①东岗岭组（D2d）：上次灰色薄层—厚层灰岩灰岩，下部为灰绿色绢云母砂质页岩及浅灰色白云岩互层，夹灰色厚层灰岩。95°∠45°，厚180～270m。零星分布于评估区北侧。
（2）石炭系（C）
①下石炭统岩关阶（C1ym）：粉砂岩、页岩、灰岩夹细砂岩。130°∠45~55°，厚
170～340m。评估区外围区域均有分布。
②下石炭统石磴子组（C1ds）：隐晶质灰岩、泥灰岩、泥质灰岩夹页岩，偶见硅质结核条带。产状302°∠40°，厚380～440m。评估区外围区域均有零星分布。
（3）第四系（Q）：以残积层为主。由砂砾层、砂质粘土、粘土组成。厚2～36m。分布于评估区周边。
2、岩浆岩

区域内未发现岩浆岩。二、区域地质构造
本区域大地构造位置属南岭中段，九峰东西向构造带与佛冈—丰良东西向构造带之间的北北东向之粤北拗陷带中，雪山嶂背斜与水源山背斜之间的翁城向斜的南部。区内


代表性构造主要为翁城向斜(图2-1)。

图2-1区域地质图（资料来源：1:20万英德幅区域地质图）

翁城向斜：它是介于雪山嶂及水源山二背科之间的一个宽广而近南北走向的构造。南部开阔约20km，向北渐渐收缩到8km。到西北角有一条极窄的上泥岔统灰岩向西伸出，与北江向斜相通的小向斜褶皱。因后期的强烈构造破坏才造成现今所见的构造情况。


外围断裂构造距场地较远，对评估区建设场地工程影响小。三、区域地壳稳定性
（一）新构造运动
评估区北东、北东东、北西及东西向构造纵横交错，新构造运动显著。晚第三纪以来，地壳的垂直差异性升降运动、老断裂复活、地震活动等，都是区内新构造运动之具体表现。
（二）地震




图2-2广东省区域性台网记录地震震中分布图（1970-2000年）

四、小结


第二节气象、水文

一、气象



年中日照最多是7月，平均218小时，占同期日照可照时数的52.5%；日照最少是3月，
平均64.3小时，占同期日照可照时数的17.3%。一年中平均有62.2%的白天时间，天空被云、雨、雾遮蔽。
二、水文

根据英德市水务局东华水利所证明，50年一遇设计洪水位为75.55m，评估区内地表水系不发育，只有少量的地表径流。地表水主要由大气降水补给，流量随季节降雨量的变化而变化，地表径流从丘陵高处向坡脚汇集，流入冲沟内。

第三节地形地貌

评估区地貌单元属丘陵地貌，地形坡度约为10°~15°，较为平缓（图2-4）。评估区地面


标高的绝对高程为91.25～108.78m，最大高差17.53m。拟建范围标高96.50~102.50m，最大高差约6m，较平坦。地面植被发育，为空置林地，种植有少量松树，其它均为低矮灌木和杂草。
综上所述，评估区地貌类型为丘陵地貌，地形地貌条件中等。

图2-4拟建区卫星图（资料来源：谷歌地图，时间2019年8月5日）第四节地层与岩石
根据工程勘察报告、野外调查和区域地质资料，评估区场地岩土层主要为第四系（Q），
下伏基岩为石炭系测水组的泥质粉砂岩（C1dc）。现分述如下：
（一）地层
1、石炭系测水组（C1dc）：
2、第四系残积层（Qel）：在评估区内广泛分布，主要为紫红色，黄红色，红色，黄灰


色等粉质粘土，由粉粒和粘粒组成，泥质粉砂岩风化残积而成。钻孔揭露层厚1.00～18.20m，平均9.74m。
（二）岩浆岩
评估区内未揭露岩浆岩，岩浆岩不发育。

上述表明，根据勘察资料，区内地层为第四系残积层，基岩为石炭系测水组的泥质粉砂岩，第四系残坡积层厚度较厚，地层与岩石复杂程度为中等。

第五节地质构造

一、评估区地质构造

根据现场调查，评估区被第四系覆盖，根据区域资料，下面隐伏地层为石炭系测水组的泥质粉砂岩，埋深较大。从现场调查及工勘资料揭露，现场地质构造不发育。所以，场地的地质构造趋于稳定，适宜修建本工程。
由于评估区范围内未发现断裂构造迹象，地质构造条件复杂程度为简单，对本工程的建设影响较小。

第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土工程地质分类

第四系残积层（Qel）、石炭系测水组泥质粉砂岩（C1dc）。现分述如下：
(一)松散土类
（1）第四系（Q）
①人工填土层（Qml）：本层局部区域有分布，土层呈黄灰色，黄色，黄红色等，由粉质粘土、风化土及风化碎岩块回填而成，湿，轻度压实，堆填时间约1～3年，为人工综合堆填而成，均匀性差。层厚0.50～2.40m，平均1.63m。本层进行标贯1次，其实测击数为20
击，修正击数19.4击；取样6组。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=60kPa。
②残积层（Qel）：该层大部分区域有分布，土层呈紫红色，黄红色，红色，黄灰色等，由泥质粉砂岩风化残积而成，湿，硬塑，夹全风化岩及风化碎岩块。层厚1.00～18.20m，


厚度变化大，平均9.74m。本层进行标贯22次，其实测击数为15-30击，平均23.8击，修
正击数12.5-25.3击，平均20.2击；取样7组。根据地区经验，建议本层土承载力特征值
fak=180kPa。
（二）软质岩类
根据区域地质资料，评估区范围内的基岩为石炭系测水组泥质粉砂岩。根据本次勘察成果按岩石风化程度不同可分为全风化、强风化和中风化带3个亚带。其中软质岩类有：
③1全风化岩层：揭露层厚6.70～24.40m，厚度变化大，平均13.46m。其特征为：岩石呈黄褐色，黄红色，灰褐色，紫红色等，岩体裂隙很发育，岩体结构破坏严重，粉砂质结构，泥钙质胶结，层状构造，岩石风化成坚硬土状，遇水易软化，失水易崩解，夹强风化岩及中、微风化岩碎块。
本层进行标贯24次，其实测击数为30-49击，平均40.3击，修正击数23.3-39击，平均30.7击。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=300kPa。
③2强风化岩层：揭露层厚12.20～36.20m，厚度变化大，平均26.67m。其特征为：岩石呈黄灰色，黄色，紫红色，红色灯，岩石风化强烈，岩体裂隙很发育，岩体结构破坏严重，粉砂质结构，层状构造，泥钙质胶结，岩芯呈半岩半土状、柱状，遇水易软化，失水易崩解，夹较多中、微风化岩碎块。
本层进行标贯20次，其实测击数为50-70击，平均55.4击，修正击数35-49击，平均
39.6击。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=600kPa。
（三）硬质岩类
③3中风化岩层：仅一个钻孔有揭露。层厚2.80m，顶板埋深14.20m。其特征为：青灰色，灰白色，中粗粒结构，块状构造，裂隙发育，岩芯呈短柱状，块状，岩质较硬。
以上岩土层物理力学性质指标见表2-1。
2-1岩土参数建议值表



二、工程地质条件评价

（2）消防水池、事故油池处拟进行基坑开挖，开挖深度2.50m，坑壁土层主要是人工填土和粉质粘土，该类土的岩土物理力学性能较差，所有基坑边坡均应该有相应的支护措施，来减小工程中地质灾害带来的损失。
三、不良工程地质问题

评估区内主要不良工程地质问题有：1、填土不均匀沉降问题；2、测水组地层软弱夹层问题。
1、填土不均匀沉降问题
在评估区的人工填土层厚度约0.50～2.40m，平均1.63m。部分的回填土填方高度0.5m~5.15m，成分主要由近期堆填的粘性土组成，欠固结。建筑成型后，其下伏软弱土层较厚，地下水较浅，基底岩土体力学性质较差，将会形成地面不均匀沉降现象等不良地质现象。
2、测水组地层软弱夹层问题


评估区的基岩为测水组的粉砂质泥岩，根据区域资料，测水组还存在炭质页岩及页岩层等，相对于砂岩层属于软弱层，若边坡开挖深度达到岩层，则有发生边坡沿软弱夹层面滑塌的风险。
综上所述，评估区工程地质条件复杂程度为中等。

第七节水文地质条件


根据评估区内地下水的赋存条件及含水介质特征，将其划分为松散岩类孔隙水和基岩裂隙水两大类型。
1、松散岩类孔隙水
松散岩类孔隙水主要对拟建工程中的基坑开挖等影响较大，尤其在施工敏感区，施工过程抽排地下水将形成漏斗状扩散，从而引起大范围的地面沉降，因此施工过程中应充分考虑该类孔隙水的影响机理，做好防护工作。
2、基岩裂隙水
0.93g/L。

二、地下水的补径排条件与动态特征

（一）地下水补给


降雨垂直补给是本区地下水的主要来源。
（二）地下水径流和排泄
（三）地下水动态
三、地下水的腐蚀性评价

在评估区内取的2件水样进行分析，其中水质指标见表2-2。根据水质分析结果，按照《岩土工程勘察规范》(GB50021-2001)（2009年版）第12.2条判定，场地属Ⅱ类环境。
根据评价表得出：按环境类型初步评价地下水对混凝土结构的腐蚀性：微腐蚀性；按地层渗透性初步评价地下水对混凝土结构的腐蚀性：微腐蚀性；按干湿交替评价场地地下水对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性：微腐蚀性。


表2-2地下水腐蚀性评价表

因此综合评估区水文地质条件复杂程度为中等。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区场地原始地貌为丘陵地貌，周边区域经济相对发达，人类工程建设活动多，城镇化程度较高，场地东侧即为七区新村，场地人类工程活动较强烈，对周边地质环境有一定的影响，对地质环境的影响程度中等。
综上所述，人类活动的影响主要表现为大量兴建地面建筑，一定程度破坏了原有地质环境的平衡，但不稳定现象不明显，对本区地质环境影响较弱。若从人类活动本身对地质环境条件的影响考虑，可判定人类工程活动对地质环境条件的影响中等。

第九节小结

综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质背景复杂程度中等，地形地貌条件中等，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，工程地质条件中等，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素为水文地质条件，激发因素为人类工程活动和气


象水文，其余为从属地质环境因素。



第三章地质灾害危险性现状评估

评估区目前变电站建设围墙范围内未进行建设，基本保持原有地貌，浅部由人工填土和残积层组成；下伏基岩为石炭系测水组泥质粉砂岩。评估区场地水土保持较好，人类工程活动对地质环境的影响程度中等。在本次野外调查中未发现现状地质灾害。
根据《清远市地质灾害防治规划（2007～2020年）》，评估区所处区域属地质灾害中易发区。据地质灾害防治规划的调查资料，评估区及周围未发现崩塌、滑坡、岩溶地面塌陷等地质灾害，现状地质灾害不发育。
故评估区现状地质灾害不发育。



第四章地质灾害危险性预测评估

地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响、不等量共同作用的结果。预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态，预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降2种；工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害的影响。

第一节工程建设引发的地质灾害危险性的预测

一、崩塌/滑坡

（一）填方边坡崩塌/滑坡
根据工程规划，部分地区地势较低，拟建工程场地设计标高高于现状标高（主要为站区的东南部和道路区域），部分场地建设时需要回填，回填后形成填方边坡，最大填方高度在为5.15m。
场地边坡多为松散状人工填土和粉质粘土等，地基土层抗剪性能差，场地边坡易沿地基面形成滑坡破坏，将直接危害场地的安全稳定，下面就分别对各区域填方边坡最高处的稳定性进行定性计算分析，评估区内形成的边坡情况见下表4-1，坡率1:2。
表4-1拟建场地形成填方边坡的情况一览表


为评价人工边坡的稳定性，该验算采用《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）推荐的极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析区内边坡的稳定性系数，在理正边坡稳定分析软件上实施。
①计算公式


（式4-1）式中：Fs——稳定性系数；
MR——滑裂面上的抗滑力矩；MS——滑裂面上产生的滑动力矩。
②计算参数
表4-2填方边坡土层的计算参数
③计算结果及边坡失稳的稳定性评价
按极限平衡法计算边坡稳定系数时，边坡稳定系数小于1.0，处于不稳定状态；稳定系统数在1.0～1.05之间是处于较不稳定状态；滑坡稳定系数处于1.05～1.15之间，即处于基本稳定状态；滑坡稳定系数大于1.15，即处于稳定状态。
下面采用理正边坡稳定性分析软件对填方边坡的稳定性进行预测评估：
以场地道路区域边坡为例进行计算，该区域填方边坡最高为5.15m，回填材料为人工填土。

------------------------------------------------------------------------
计算项目：场地道路边坡，填方边坡高度最高约5.15m
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
110.3005.1501
[土层信息]
上部土层数1
层号层厚重度饱重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数
15.15018.30020.300---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)122.20021.90020.20019.900
================================================================
下部土层数1
层号层厚重度饱重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数
14.00018.30020.300---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)122.20021.90020.20019.900
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:天然条件下
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(5.059,15.360)(m)
滑动半径=15.360(m)
滑动安全系数=1.334
------------------------------------------------------------------------
计算结果:暴雨条件下
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(4.859,15.360)(m)
滑动半径=15.360(m)
滑动安全系数=1.197

根据上述计算，填土厚度为5.15m处的填方边坡在天然条件下的安全系数为1.334，处于稳定状态。在降雨等不利工况条件下的安全系数为1.197，处于稳定状态。
填方边坡计算结果表：

表4-3填方边坡稳定性计算结果


在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，工程建设完成后遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升，其危害程度小、危险性小。
因此预测，评估区填方边坡发生崩塌/滑坡的潜在危害程度小、危险性小。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡

评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，在工程建设时将对丘陵进行开挖，人为工程改造，设计场地的平整标高为97.50m，由此在区内将产生挖方边坡，评估区拟建变电站范围的西北部地形较高，因此存在挖方边坡。
下面根据各边坡地质条件，对边坡进行稳定性分析，分析结果如下：

该边坡为拟建变电站范围的西北一长条的开挖土质边坡BP-3，边坡长度165m，边坡高度为0.5m~5.78m。该土质边坡最大高度约5.78m，其工程地质条件：0.00～2.00m为人工填土，3.78m的粉质粘土。当坡率为1：1时土质边坡的稳定性计算过程如下：
[计算简图]


[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
15.78005.78001


[土层信息]

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)122.20021.90020.20019.900
28.0005.00010.00025.000
================================================================
下部土层数1
层号层厚重度饱重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数
12.05018.30020.300---

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)122.20021.90020.20019.900
不考虑水的作用

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:天然条件下
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]




最不利滑动面:
滑动圆心=(1.108,12.440)(m)
滑动半径=12.439(m)
滑动安全系数=1.302

------------------------------------------------------------------------
计算结果:暴雨条件下
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]




最不利滑动面:
滑动圆心=(1.003,12.440)(m)
滑动半径=12.439(m)
滑动安全系数=1.158

通过自动搜索最危险滑动面结果表明，当坡率为1：1时，计算得出该边坡在未有支护措施的情况下，边坡滑动安全系数为1.302~1.158，均处于稳定状态。
另评估区的基岩为测水组的粉砂质泥岩，根据区域资料，测水组还存在炭质页岩及页岩层等，相对于砂岩层属于软弱层，开挖的粉质粘土属于砂岩的残积层，尚存有一定的岩层产状特性，且该边坡较高的部分属于顺层边坡，若边坡开挖大于3m，则有发生边坡沿软弱夹层面滑塌的风险。
挖方边坡计算结果表：

表4-4挖方边坡稳定性计算结果
综合评估，在大于3m边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，边坡有可能发生滑坡的可能性，危害对象为坡下建筑及设备等，其危害程度中等、危险性中等；小于3m的边坡开挖则危害程度小、危险性小。


（三）基坑边坡崩塌/滑坡
表4-5基坑边坡稳定性结果

通过上述计算：基坑开挖深度约2.50m，1:1放坡的情况，稳定性系数在1.812~2.062，属于稳定状态。
综上所述，基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害程度小，危险性小。二、地面沉降
根据现场调查和勘探孔揭露，拟建场地的地形地貌属剥蚀残丘地貌，站址设计高程
97.50m，整平后场地中部及西北侧的丘陵地段为挖方区；东南侧及道路侧为填方区，填料为粘土，填方高度0.5m~5.15m，形成的填方边坡高度最高为5.15m。填方区上部覆盖填土层呈松散状态，局部稍密或中密状态，成分和密实度均匀性差，工程性质差，场地填土层厚度差异较大，厚度越大的地段，深部填土地基处理效果越差，若处理效果不理想，则仍然可以出现地基不均匀沉降现象。
为评估评估区地基的沉降量，下面以ZK1和ZK6钻孔为例来计算土体处规划建筑物处沉降量，ZK1是填土厚度较大的钻孔，钻孔ZK6是主变电配电装置楼的位置的钻孔，故具有一定的代表性。
所取每个钻孔的具体土层厚度如下：
ZK1孔由上到下浅部土层厚度为：回填土（粉质粘土）5.15m，残积粉质粘土1.0m，全风化泥质粉砂岩11.50m；
ZK6孔由上到下浅部土层厚度为：人工填土2.10m，残积粉质粘土2.0m，全风化泥质粉砂岩13.40m。
取钻孔处超载为70kPa，同时取基础宽度为10m，人工填土的Es=2.4MPa，粉质粘土的


Es=4.78MPa，全风化泥质粉砂岩的Es=5.55MPa。根据《建筑地基基础设计规范》
（GB50007-2002），建筑中心点的最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)（4-2）
si
n



式中：

sn'0.025si'（4-3）
i1

si′——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值（mm）；
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa）；Zi——基础底面至第i层土的距离（m）；
i——基础底面计算点至第i层土底面范围内平均附加应力系数；
p0——基础底面处的附加应力（kPa）。

例如计算ZK1处沉降量：

其地基变形处计算深度△Z=17.65m，其中回填土的沉降量s1=18.85mm、粉质粘土沉降量s2=3.58mm、全风化层的沉降量s3=30.68mm，结合经验系数0.878，最终沉降量
S=46.60mm。（其他的沉降量计算结果见下表4-6）。

表4-6地面沉降量计算结果表

计算结果得出最终沉降量46.60mm~52.78mm，基础的稳定性主要与软弱土层的厚度、埋深、地下水位及荷载大小有关，上述地基压缩沉降量仅是估算的；软弱土地基不均匀沉降导致基础受力不均，从而造成差异沉降、建筑物开裂等变形破坏。显然，当软弱土压缩沉降量越大，在相同条件下，其沉降差也越大，相应的软弱土地基不均匀沉降的危险性也越大。
表4-7地基沉降量危险性分级表


按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-7），评估区内所取钻孔中软弱土层的累计沉降量处在＜300mm区间，故稍作处理方即可进行建设。遭受地面沉降沉降危害的对象为区内建筑和首层地面，路面、围墙和室外停车场等。
根据地区经验，结合工程建设时对软弱土地基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。

第二节工程建设可能遭受的地质灾害危险性的预测

根据工程建设所处地质环境条件、工程特征及类型，预测工程建设过程中除了可能引发崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害之外，工程建设完成后还可能遭受这2种地质灾害的影响。
一、填方边坡崩塌/滑坡

根据工程规划，部分场地建设时需要回填，回填后形成填方边坡，最大填方高度在为
评价时直接采用极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析边坡的稳定性系数。计算得出该边坡在未有支护措施的情况下，边坡滑动安全系数为1.197~3.934，处于稳定状态。
在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，工程建设完成后遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升，其危害程度小、危险性小。
二、挖方边坡崩塌/滑坡

评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，在区内将产生挖方边坡，评估区拟建变电站范围的西北部地形较高，存在挖方边坡。
评价时直接采用极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析边坡的稳定性系数。计算得出该边坡在未有支护措施的情况下，边坡滑动安全系数为1.158~1.302，处于稳定状态。
另评估区的基岩为测水组的粉砂质泥岩，根据区域资料，测水组还存在炭质页岩及页


岩层等，相对于砂岩层属于软弱层，开挖的粉质粘土属于砂岩的残积层，尚存有一定的岩层产状特性，且该边坡较高的部分属于顺层边坡，若边坡开挖大于3m，则有发生边坡沿软弱夹层面滑塌的风险。
综合评估，在大于3m边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，边坡有可能发生滑坡的可能性，危害对象为坡下建筑及设备等，其危害程度中等、危险性中等；小于3m的边坡开挖则危害程度小、危险性小。
三、地面沉降

根据本章第一节，场地的回填土、人工填土、粉质粘土、全风化岩土层等在施工过程、堆载等附加荷载的作用下将产生沉降，对拟建设场地的建设及正常使用存在一定程度的影响，拟建的项目在诱发地面沉降地质灾害产生的同时，其本身也是受灾主体。
地面沉降影响的对象主要是区内建筑和首层地面，路面、围墙和室外停车场等。由于评估区内软弱土分布范围广、但厚度不大，且计算的沉降量位于＜300mm区间，稍作处理方即可进行建设。但在施工过程中和今后，都要加强监测和治理。
预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。




小结

根据本章评述，工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌
/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡及地面沉降的危害。


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》第五十二条的要求，结合项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定

评估区内未发现已发的地质灾害，预测已建项目可能遭受的地质灾害类型为边坡崩塌
/滑坡和地面沉降。

一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：

2、人类工程活动对地质环境的破坏程度；


4、工程建设引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性；
5、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本；

6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。


结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标


第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划为地质灾害危险性中等区和危险性小区，其中危险性小区又划分为2个亚区（详见附图）。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为1399m2，占评估区总面积的3.23%，占征地红线面积的13.54%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为8936m2，占评估区总面积的
20.66%，占征地红线面积的86.46%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为32915m2，占评估区总面积的76.10%。分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）

本区为征地红线范围内，面积为1399m2，占评估区总面积的3.23%，占征地红线面积的13.54%。区内的主要工程项目为挖方边坡施工、泵房、事故油池的开挖等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性中等区。


二、地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）

本区为征地红线范围内，面积为8936m2，占评估区总面积的20.66%，占征地红线面积的86.46%。区内的主要工程项目地上建筑为配电设备、道路建设等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。三、地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）
本区为评估区内，征地红线范围外，面积为32915m2，占评估区总面积的76.10%。区内无主要的工程建设。
评估区区域地质条件简单，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
本区已发地质灾害不发育。预测地质灾害类型为地面沉降，其危害程度小、危险性小。综合评估该区为地质灾害危险性小区。


表5-2地质灾害危险性分区主要特征表


第三节建设场地适宜性评估

依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级(表5-3)。


表5-3建设用地适宜性分级表

评估区地质环境条件中等，已发地质灾害不发育，预测工程建设可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡和地面沉降，其中挖方边坡崩塌/滑坡的地质灾害危害程度中等，危险性中等；其他地质灾害的危害程度和危险性均为小。上述地质灾害均可采取措施防治，易于处理，处理费用低。
拟建场地位于危险性中等区和危险性小区，根据建设用地适宜性分级表，将拟建工程区域进行建设用地适宜性分区评估，见下表。
表5-4建设用地适宜性分区表

根据以上建设用地适宜性评估分区结果，工程建设基本适宜区面积1399m2，占建设用地的13.54%；工程建设适宜区面积8936m2，占建设用地的86.46%。综合评定拟建项目的适宜性为适宜。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降，合理采用科学有效的工程措施，如边坡护坡措施、地面沉降监测等，其后地质灾害的危害和危险性可以消除或减弱，故该建设场地可以进行工程建设。
据上述分析，综合评定拟建项目的适宜性为适宜，该建设场地可以进行工程建设。


第四节地质灾害防治措施

一、地质灾害地段防治分级

根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区划为地质灾害次重点防治区（B）和一般防治区（C）。即危险性中等区为次重点防治区、危险性小区为一般防治区（见表5-5），次重点防治区采取工程措施和监测措施进行防治，一般防治区采取工程措施和监测措施进行防治。
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表

二、地质灾害防治措施

1、填方边坡崩塌/滑坡防治措施

（1）场地填料分层夯实填筑，严格按标准对填料定性分析、使用。
（3）加强对边坡周边地面的监测，设置固定监测点，定期对地面沉降进行观测，发现问题及时处理；
（4）对填方边坡进行专项设计及治理。
（5）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

2、挖方边坡崩塌/滑坡防治措施

（1）挖方边坡开挖是时要严格按照设计施工方案进行，采用以加固为主，排水、防护并重的综合处理措施。
（2）可采用分级放坡，降低边坡失稳的可能性。


（3）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

3、基坑边坡崩塌/滑坡防治措施

（1）土方开挖完成后应立即对基坑进行封闭，防止水浸和暴露，并应及时进行地下结构施工；
（2）基坑周边荷载不得超过设计荷载；
（3）基坑开挖前应制定严密、合理、可行的应急方案。
（4）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

4、地面沉降防治措施

（1）对场地做详细的岩土工程勘察，为地基基础设计提供依据；
（4）避免大沉降深抽排地下水和堆载。
（5）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

小结

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划为地质灾害危险性中等区和危险性小区，其中危险性小区又划分为2个亚区。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为1399m2，占评估区总面积的3.23%，占征地红线面积的13.54%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为8936m2，占评估区总面积的20.66%，占征地红线面积的86.46%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为32915m2，占评估区总面积的76.10%。
在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设基本适宜区面积1399m2，占建设用地的13.54%；工程建设适宜区面积8936m2，占建设用地的86.46%。综合评定拟建项目的适宜性为适宜。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降，合理采用科学有效的工程措施，如边坡护坡措施、地面沉降监测等，其后地质灾害的危害和危险性可以消除或减弱，故该建设场地可以进行工程建设。
地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对地基进行勘察设计，治
理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行


监测，确保工程建设和运行安全。

第六章结论与建议

第一节结论

1、综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质条件简单，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。评估区内致灾作用的主要因素是水文地质条件，从属因素为人类工程活动、地震和气象要素。
2、评估的规划项目属较重要建设项目，地质环境条件复杂程度为中等，地质灾害危险性评估等级为二级。
3、经野外地质灾害调查，评估区未发现已发的地质灾害，现状地质灾害不发育。

4、工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受填方边坡崩塌
/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡和地面沉降的危害。其中填方边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；挖方边坡崩塌/滑坡的危害程度小~中等，危险性小~中等；基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；地面沉降的危害程度小、危险性小。
5、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型、已发地质灾害和潜在地质灾害危险性大小，可将评估区划为地质灾害危险性中等区和危险性小区，其中危险性小区又划分为2个亚区。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为1399m2，占评估区总面积的3.23%，占征地红线面积的13.54%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为8936m2，占评估区总面积的20.66%，占征地红线面积的86.46%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为32915m2，占评估区总面积的76.10%。
6、在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设基本适宜区面积1399m2，占建设用地的13.54%；工程建设适宜区面积8936m2，占建设用地的86.46%。综合评定拟建项目的适宜性为适宜。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降，合理采用科学有效的工程措施，如边坡护坡措施、地面沉降监测等，其后地质灾害的危害和危险性可以消除或减弱，故该建设场地可以进行工程建设。
地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对地基进行勘察设计，治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行


监测，确保工程建设和运行安全。

7、将地质灾害防治定为次重点防治区（B）及一般防治区（C），即危险性中等区为次重点防治区、危险性小区为一般防治区，次重点防治区采取工程措施和监测措施进行防治，一般防治区采取工程措施和监测措施进行防治。

第二节建议

1、建议加强区内工程地质勘察工作，为桩基础设计施工提供可靠的地质资料及技术参数。
2、制定施工期各项水土保持规章制度，强化工程管理以确保各项水土保持措施落到实处。
3、工程建设过程中，应充分考虑周边的自然环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，避免或减轻对环境的污染和破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
4、建设单位应按《地质灾害危险性评估报告》提出的防治措施和《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实地质灾害防治配套工程与主体工程同时设计、同时施工、同时验收的“三同时”制度，接受有关部门的监督检查；严格落实由人为因素造成的地质灾害由责任主体负责治理。
5、建议在工程建设施工和工程完工后使用的过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。
6、本评估报告所提供的数据，仅可用于本项目地质灾害防治之用途，不能用于其它主体工程设计。


附件1委托书



附件2照片

照片1：场地东侧道路镜向E

照片2：场地现状地貌镜向W



照片3：东北角水泥道路及村庄镜向N
照片4：场地现状地貌镜向S


附件3：报告编写人员培训证书







附件4：技术负责人职称证书



附件5：初审意见



附件6：代表性钻孔柱状图

地质灾害危险性评估甲级证书：442018110101



广东省清远市220kV汤塘输变电工程
（输变电站）地质灾害危险性评估报告















中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队



广东省清远市220kV汤塘输变电工程
（输变电站）地质灾害危险性评估报告




















































目录





附件：
1、委托书（1页）
2、照片（4张）
3、报告编写人员培训证书
4、技术负责人职称证书
5、报告初审意见
6、代表性工程地质剖面图附图：
1、广东省清远市220kV汤塘输变电工程（输变电站）地质灾害分布图(1:1000)
2、广东省清远市220kV汤塘输变电工程（输变电站）地质灾害危险性综合分区评估图
(1:1000)


前言

第一节评估任务由来

根据清远市政府提出的全面建设小康社会的发展目标和“三园一化”的发展战略，建设形成“结构合理、技术先进、安全可靠、适度超前”的现代化电网，向清远地区提供优质、可靠的电力供应，满足清远社会经济发展对电力发展的要求。广东电网有限责任公司清远供电局拟在广东省清远市佛冈县汤塘镇竹山村东南侧1.5km建设220kV输变电工程（输变电站）项目。根据《清远市地质灾害防治规划（2007~2020年）》，建设项目用地所处区域属地质灾害高易发区（崩塌、滑坡高易发区A9）。依据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、国土资源部关于《建设用地审查报批管理办法》和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，结合建设场地的地质环境条件、工程建设的实际需要，须对广东省清远市220kV汤塘输变电工程（输变电站）用地进行地质灾害危险性评估。
2019年8月，受广东电网有限责任公司清远供电局委托(附件1)，中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队承担了该项目的地质灾害危险性评估工作。

第二节评估依据

一、法规和政策依据

1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委
员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394
号），2003年11月24日；
3、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发
[2004]69号），2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》
（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月13日；

7、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函[2011]94号），2011年9月7日；
8、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年
11月21日；
10、《关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（国土资源部）〔2014〕29号，2014年12月9日；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
12、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2016]14号），2016年7月6日。
二、技术规范、标准和规定

1、行业标准《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）（广东省地质灾害防治协会）；
3、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
4、《1:2.5万~1:5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；
5、《岩土工程勘察规范》(GB500021-2001(2009年版本)；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
7、《工程岩体分级标准》(GB/T50218-2014)；
8、《市政工程勘查规范》(CJJ56-2012)；
9、《滑坡防治工程勘查规范》(DZ/T0218-2006)；
10、《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)；
11、《建筑地基处理技术规范》(JGJ79-2012)；
12、《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)；
13、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ0240-2004)；
14、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》；（DZ/T0261-2014）
15、《崩塌、滑坡监测规范》(DZ/T0221-2006)；
16、《地质灾害防治工程监理规范》(DZ/T0222-2006)；

17、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010，2016年版）。三、相关文件及参考资料
1、第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料；
2、评估委托书；
3、《清远市地质灾害防治规划》(2007-2020年)；
4、《工程地质手册》(第四版)。

第三节评估工作的主要任务和要求

本次评估工作的目的是结合评估范围内的地质环境条件和工程建设特征以及调查分析拟建场地附近已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程活动将引发、加剧地质灾害以及工程本身遭受地质灾害的可能性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，提出防治措施和建议；为工程建设施工顺利进行和建成后的正常运营提供科学的地质依据。
评估工作的主要任务和要求具体如下：
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
2、根据拟建建设项目的特点、地质环境条件和地质灾害种类，充分考虑外围地质灾害影响的可能性，评估范围包括整体项目建设用地以及周边宽约50m或至第一分水岭的影响区域。
3、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估。
4、根据工程项目的类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、灾害的类型、分布范围、规模大小、危害性和危险性。
5、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对建设场地适宜性作出评估。

6、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建场地位于清远市佛冈县汤塘镇330°方向，直距约2.7km的竹山村的东南侧1.5km，该项目东侧紧邻328乡道，328乡道与省道S354相连，距离国道G106、G4约2.5km，距离拟修建的省道S14约1.0km，交通便利。所处位置中心地理坐标为：北纬23°45'47.35"、东经
113°27'42.13"。详见交通位置图1-1。

1、市县位置2、乡镇3、水系4、京广铁路5、县道6、省道7、国道8、水库9、评估区
图1-1评估区交通位置图
（资料来源：广东省交通图）

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况

（一）基本概况
该变电站为户外敞开式常规设备布置，主变压器规模本期2×180MVA，终期规模
1327.75m2。
（二）设计概况
汤塘站位于竹山村的东南侧1.5km，场区内设有3座主变压器，1座配电装置楼（二层、无地下室）、警传室、消防水池（底-2.5m）、事故油池（底-2.5m）、围墙、道路、电缆沟等建
(构)筑物。上述建筑采用钢筋混凝土框架结构，基础类型采用独立基础，其他设施等采用天然地基浅基础。
①新建约60m长的进站道路（混凝土路面，路宽4.0m），进站道路的纵坡约为2%。根据设计资料，进站道路设计标高为+45.7m~48.5m，场地现状道路范围内标高为+45.7m～
+49.4m。依地形建设进站道路。
②变电站场地中间高四周低，整体地形稍有起伏，现状地面标高在32.32～62.56m之间，最大高差30.24m，场地设计地坪标高48.50m。变电站在建设中部分设施需开挖基坑，事故油池、消防水池面积共计132m2，需基坑开挖。
（三）挖填方情况
③进站道路依地形平整，两侧形成的边坡高度较小，在0.1~0.2m之间。

表1-1挖填方边坡分布及情况一览表

（四）场地周边情况

工程项目周边均为空地或平整用地，无其他建构筑物或施工地，该周边对本项目的建设影响不大。
拟建工程的主要经济技术指标见表1-2，建筑工程总平面布置及挖填方示意见图1-2。

表1-2主要经济技术指标表


广东省清远市220kV汤塘输变电工程（输变电站）地质灾害危险性评估报告

图1-2建筑工程总平面布置及挖填方示意图








8


二、征地范围

本项目征地形大致呈不规则长方形，征地范围主要由26个拐点圈定，拐点坐标见表1-2，总征地面积37035m2。
表1-2征地红线拐点坐标一览表

第三节以往工作程度

一、区域地质

1、1980年，广东省地质局761地质队完成了《1:20万从化幅区域水文地质调查报告及附图》；
2、1979年11月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1：50万《广东省构造体系图及说明书》。
二、水文地质

1、1967年，广东省地质局水文站提交了1：50万《广东省水文地质图》及说明书；
2、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1：50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》。


三、环境地质

1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1:50万国土资源遥感综合调查，提交了文字报告及图件；
4、2007年，清远市国土资源局完成了《清远市地质灾害防治规划》（2007～2020年）。四、专项工程资料
1、2018年12月，广东中山地质工程勘察院完成了《清远220KV汤塘变电站岩土工程勘察报告(详细勘察)》，共完成施工钻孔39个，总进尺853.10m，标贯157次，土样14
件，岩样14组，水样1组。

以上专项工程地质勘查，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。
五、其它

1、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
2、2000年，《广东省地震烈度区划图》。


地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。

评估工作严格按照《地质灾害危险性评估规范》及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：
第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲。我单位自接受甲方委托后，随即着手收集资料，组织人员进行现场踏勘，现场踏勘主要是在征地红线范围内作穿越踏勘，检查验证前人的成果。在对地质环境条件基本特征和项目工程进行分析后，划分判定


本次评估级别、确定评估范围，并编写评估工作大纲。
第二阶段进行野外地质灾害综合调查。此次野外调查以1：1000地形图为底图，以征地红线范围适当外扩至工程建设引发地质灾害的大致影响范围，作为综合地质环境调查范围；野外调查时采用穿越法进行调查，详细记录各地质点、地貌点周边地形地貌，现状地灾情况；野外勘查工具有地质罗盘、铁锤、放大镜、皮尺和数码照相机等，采用手持式GPS卫星定位仪进行辅助定位。
第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作。本次地质灾害危险性评估图件的编制，是由甲方提供的1：1000地形图及用地规划图编修正后作为图件的底图，成图比例尺为1：1000，然后按相关的规范采用MapGIS软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用
Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估规范》执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段进行报告评审、评审后修改和审查登记。报告内审通过后交由广东省地质灾害防治协会专家进行评审并审查登记，并提交委托方使用。
评估工作程序见图1-3。二、完成工作量
我单位在2019年8月6日接受甲方委托后便成立项目组，并按图1-4的工作程序开展评
估工作。2019年8月6日至13日进行资料收集、现场踏勘并编制评估工作大纲，2019年8
月14日至8月15日进行野外地质灾害综合调查，2019年8月15日至2019年8月25日进行资料整理、分析并编制地质灾害分布及危险性综合分区评估图及评估报告。完成的实物工作量见表1-3。


表1-3完成工作量及收集资料汇总表
































图1-3地质灾害危险性评估工作程序框图


第五节评估范围与级别的确定

地貌类型主要为丘陵地貌，评估范围根据场地的地质环境条件及区内工程建设可能对周边环境造成的影响，工程建设可能引发和遭受的地质灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降。将评估范围确定为：评估区范围外扩到第一斜坡带或沿征地红线或拟建道路中心线外扩50m范围，整个评估区面积为85708m2，评估区范围界限详见附图。
建设项目类型为变电站，线路电压220kV，小于300kV，按相应的评估标准属较重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为中等(详见第二章)，根据地质灾害危险性评估分级表(表1-4)，将本次地质灾害危险性评估等级定为二级。
表1-4地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型

一、现状地质灾害类型
根据《广东省清远市地质灾害防治》（2007～2020年），拟建场地位于崩塌、滑坡地质灾害高易发区（A9）。在野外地质灾害调查及访问时，评估区内大部分保持原始地貌，少量地形开挖平整，未发现地质灾害，现状地质灾害不发育。

二、预测地质灾害类型
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发或遭受的地质灾害类型主要有：崩塌/滑坡和地面沉降，其中崩塌/滑坡又分为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡。
综上，本项目评估现状地质灾害不发育；预测地质灾害的类型为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地层及岩石

（一）大地构造位置
本区属华南华夏系构造带与南岭东西向构造带交接地区，经历了加里东、印支、燕山、喜马拉雅四个构造发展阶段，发育有北东向、北西向及东西向构造形迹，它们纵横交错，互相迭织，加之频繁和大规模的岩浆活动，使区内构造面貌变得支离破碎和更趋复杂。
评估区主要位于区域构造佛冈—丰良东西向构造带内，佛冈岩体中腹，汤塘断裂南东盘。详见图2-1。
（二）区域地层及岩石
1、地层
（1）石炭系（C）
（2）第四系（Q）
2、岩浆岩


二、区域地质构造

本区域大地构造位置属南岭中段，佛冈—丰良东西向构造带南东盘。区内代表性构造主要为佛冈—丰良深裂带和恩平—新丰深断裂带。
①佛冈—丰良断裂带：位于评估区北侧，距离评估区约8km。佛冈—丰良断裂带沿怀集、佛冈、河源、五华、丰良一带展布，省内断续延伸长约600km，宽20~70km。由走向东西的冲断裂、潜伏基底断裂、燕山期侵入体、火山盆地组成，故曾称连(山)阳(山)—佛冈花岗岩断裂带。它是横亘本省中部的一条主要东西向构造岩浆活动带。从古构造分析，它是九连山—佛冈—郁南隆起的一部分，对晚古生代以来的沉积有控制作用。断裂始于加里东期，燕山期活动强烈，沿此发生大规模、多期次的岩浆侵入和喷溢活动，形成巨大的佛冈复式岩带。区域上的断裂构造主要有：
②恩平—新丰断裂构造带：北东向断裂带，位于评估区东南侧约10km，该断裂带北东起自连平、新丰，往南西经从化、广州、高明、恩平而达阳江。连平再往东北、尚可延至冮西定南、龙南和安远一带；阳江再向西南,则又斜切海陵岛后而潜入南海海域，全长约
外围断裂构造距场地较远，对评估区建设场地工程影响小。三、区域地壳稳定性
（一）新构造运动
晚第三纪以来，地壳的垂直差异性升降运动、老断裂复活、地震活动等，都是区内新构造运动之具体表现。











评估区









































图2-1区域地质图（资料来源：1:20万从化幅区域地质图）


（二）地震

图2-2广东省区域性台网记录地震震中分布图（1970-2000年）

四、小结



条件复杂程度为简单。

第二节气象、水文

一、气象

年）。

二、水文

评估区东北侧约1.5km处为琶江，属珠江流域北江水系中的一级支流。潖江发源于广东省佛冈县水头镇上潭洞的通天蜡烛（山名）南侧，经佛冈、清远二县，在清新县江口镇注入北江，全河长82km。流域总面积1386km2，全河长82km，河床平均坡降为1.74‰。潖江在洪水期受北江水倒灌顶托，常发生洪涝灾害。
根据清《清远市220kV汤塘变电站工程站址洪水分析报告》可知，拟建变电站处100年一遇设计洪水位31.36m。本场地设计标高为48.5m，不受洪水影响。评估场地处于小山丘上，小山丘脚四周环绕排洪沟，地表水排泄条件比较好，变电站本身范围内的雨水可通过排水系统排向小山丘脚的排洪沟。

第三节地形地貌

评估区地貌单元属丘陵地貌，地形坡度约为15°~20°，较为平缓（图2-4）。评估区地面标高为32.32～62.56m之间，最大高差30.24m。拟建场地现为一片山地，种有桉树、荔枝树，桔


树等，地面植被发育，部分已经开挖平整。
综上所述，评估区地貌类型为丘陵地貌，地形地貌条件中等。

图2-4拟建区卫星图（资料来源：谷歌地图）第四节地层与岩石
根据工程勘察报告、野外调查和区域地质资料，评估区场地岩土层主要为第四系（Q），
下伏基岩为燕山期三期花岗岩。现分述如下：
（一）地层
第四系残积层（Qel）：在评估区内广泛分布，主要为浅灰黄、褐黄色粉质粘土，由粉粒和粘粒组成，花岗岩风化残积成因。钻孔揭露层厚15.0～18.30m，平均16.55m。
（二）岩浆岩
根据野外调查和钻探揭露，评估区岩石为燕山三期花岗岩（γ52(3)），隐伏于花岗岩残积土之下。主要揭露微风化带的花岗岩，浅肉红夹斑白色，中细粒花岗结构，块状构造。


揭露厚度或层厚3.0~5.4m。

上述表明，区内地层为第四系残积层，基岩为燕山三期花岗岩。地层与岩石复杂程度为简单。

第五节地质构造

一、评估区地质构造

根据现场调查，评估区内构造较为简单。评估区被第四系覆盖，根据区域资料，下面隐伏地层为燕山三期花岗岩，埋深较大。从现场调查及工勘资料揭露，现场地质构造不发育，适宜修建本工程。
由于评估区范围内未发现断裂构造迹象，地质构造条件复杂程度为简单，对本工程的建设影响较小。

第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土工程地质分类

根据野外钻探结果，场地岩土层按成因类型自上而下分别为第四系人工填土层（Qml）、第四系残积层（Qel）、燕山三期花岗岩（γ52(3)）。现分述如下：
(一)松散土类
（1）第四系（Q）
①人工填土层（Qml）：褐黄色，含水量为湿，松散状，主要由砂粒和粘性土组成，顶部
0.30m为耕植土。属高压缩性土。层厚0.70～0.90m，平均0.81m。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=60kPa。
②残积层（Qel）：该层大部分区域有分布，浅灰黄、褐黄色，含水量为很湿，可塑状，由高岭土粘粒和石英砂粒组成，遇水易崩解。层厚15.00~18.3m，平均16.55m。本层进行标贯157次，其实测击数为7-12击，平均9.4击，修正击数6.6-9.5击，平均7.9击；取样14组。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=170kPa。
（二）硬质岩类
根据区域地质资料，评估区范围内的基岩为燕山三期花岗岩（γ52(3)）。根据本次勘察成果


按岩石风化程度，只发现有微风化带，其属于硬质岩类：
③微风化灰岩层：浅肉红夹斑白色，中细粒花岗结构，块状构造，岩芯呈短柱状局部块状，局部裂隙发育，锤击声脆，岩质坚硬。揭露层厚3.0~5.4m，顶板埋深15.8~19.1m。
以上岩土层物理力学性质指标见表2-1。
2-1岩土参数建议值表

二、工程地质条件评价

（2）消防水池、事故油池处拟进行基坑开挖，开挖深度2.50m，坑壁土层主要是人工填土和粉质粘土，该类土的岩土物理力学性能较差，所有基坑边坡均应该有相应的支护措施，来减小工程中地质灾害带来的损失。


三、不良工程地质问题

评估区内主要不良工程地质问题有：1、花岗岩残积土遇水软化崩解问题；2、孤石问题；
3、填土不均匀沉降问题。
1、花岗岩残积土遇水软化崩解问题
2、孤石问题
3、填土不均匀沉降问题
在评估区的人工填土层厚度约0.70～0.90m。部分的回填土5.0~14.5m，成分主要由近期堆填的粘性土和少量的砂组成，欠固结。建筑成型后，其下伏软弱土层较厚，地下水较浅，基底岩土体力学性质较差，将会形成地面不均匀沉降现象等不良地质现象。
综上所述，评估区工程地质条件复杂程度为中等。

第七节水文地质条件


根据评估区内地下水的赋存条件及含水介质特征，将其划分为松散岩类孔隙水和块状岩类裂隙水两大类型。
1、松散岩类孔隙水
松散岩类孔隙水主要对拟建工程中的基坑开挖等影响较大，尤其在施工敏感区，施工过程抽排地下水将形成漏斗状扩散，从而引起大范围的地面沉降，因此施工过程中应充分考虑该类


孔隙水的影响机理，做好防护工作。
2、块状岩类裂隙水
（一）地下水补给
降雨垂直补给是本区地下水的主要来源。
（二）地下水径流和排泄
（三）地下水动态
9月处于高水位期，最高水位出现在6月丰水期，9月份后，随着降雨量的减少，水位缓慢下降，每年10月至次年3月处于低水位期，常在1月份出现低谷，水位年变幅1m。块状岩类与松散岩


类含水层的动态变化基本相同，但是其动态变化往往具滞后现象。与大气降水关系密切，随季节变化大，受气象因素的影响明显，且浅部变化幅度大，深部变化幅度小，是区内各含水层地下水的动态变化的主要特点。
三、地下水的腐蚀性评价

在评估区内取的1件水样进行分析，其中水质指标见表2-2。根据水质分析结果，按照《岩土工程勘察规范》(GB50021-2001)（2009年版）第12.2条判定，场地属Ⅱ类环境。根据评价表得出：按环境类型初步评价地下水对混凝土结构的腐蚀性：微腐蚀性；按
地层渗透性初步评价地下水对混凝土结构的腐蚀性：微腐蚀性；按干湿交替评价场地地下水对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性：微腐蚀性。
表2-2地下水腐蚀性评价表
因此综合评估区水文地质条件复杂程度为中等。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区场地原始地貌为剥蚀丘陵地貌，周边区域经济相对发达，人类工程建设活动多，城镇化程度较高，场地周边为零散的村庄及道路，场地人类工程活动较强烈，对周边地质环境有一定的影响，对地质环境的影响程度中等。
综上所述，人类活动的影响主要表现为大量兴建地面建筑，一定程度破坏了原有地质环


境的平衡，但不稳定现象不明显，对本区地质环境影响较弱。若从人类活动本身对地质环境条件的影响考虑，可判定人类工程活动对地质环境条件的影响中等。

第九节小结

综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质背景复杂程度简单，地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件简单，工程地质条件中等，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素为水文地质条件和工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文，其余为从属地质环境因素。



第三章地质灾害危险性现状评估

评估区目前变电站建设围墙范围内未进行建设，基本保持原有地貌，仅有部分进行了开挖平整，浅部由人工填土和残积层组成；下伏基岩为燕山三期花岗岩。评估区场地水土保持较好，人类工程活动对地质环境的影响程度中等。在本次野外调查中未发现现状地质灾害。
根据《清远市地质灾害防治规划（2007～2020年）》，评估区所处区域属地质灾害中易发区（崩塌、滑坡高易发区A9）。据地质灾害防治规划的调查资料，评估区及周围未发现崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害，现状地质灾害不发育。
故评估区现状地质灾害不发育。



第四章地质灾害危险性预测评估

地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响、不等量共同作用的结果。预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态，预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降2种；工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害的影响。

第一节工程建设引发的地质灾害危险性的预测

一、崩塌/滑坡

（一）填方边坡崩塌/滑坡
根据工程规划，部分地区地势较低，拟建工程场地设计标高高于现状标高（主要为站区的西侧、西南和东北角），部分场地建设时需要回填，回填后形成填方边坡，最大填方高度为5.0~14.5m。
场地边坡多为松散状人工填土和粉质粘土等，地基土层抗剪性能差，场地边坡易沿地基面形成滑坡破坏，将直接危害场地的安全稳定，下面就分别对各区域填方边坡最高处的稳定性进行定性计算分析，评估区内形成的边坡情况见下表4-1，坡率1:2。
表4-1拟建场地形成填方边坡的情况一览表


为评价人工边坡的稳定性，该验算采用《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）推荐的极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析区内边坡的稳定性系数，在理正边坡稳定分析软件上实施。
①计算公式


（式4-1）
式中：
Fs——稳定性系数；
MR——滑裂面上的抗滑力矩；
MS——滑裂面上产生的滑动力矩。
②计算参数
表4-2填方边坡土层的计算参数
③计算结果及边坡失稳的稳定性评价
按极限平衡法计算边坡稳定系数时，边坡稳定系数小于1.0，处于不稳定状态；稳定系统数在1.0～1.05之间是处于较不稳定状态；滑坡稳定系数处于1.05～1.15之间，即处于基本稳定状态；滑坡稳定系数大于1.15，即处于稳定状态。
下面采用理正边坡稳定性分析软件对填方边坡的稳定性进行预测评估：该区域填方边坡最高为14.5m，回填材料为人工填土。

------------------------------------------------------------------------
计算项目：填方边坡高度最高约14.5m
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]


[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
130.00015.0000
210.0000.0001
超载1距离1.000(m)宽10.000(m)荷载(10.00--10.00kPa)270.00(度)

[土层信息]
上部土层数1
层号定位重度饱和重度层顶线孔隙水压
115.00019.60020.600-2.000---

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
126.30016.80021.10013.500
================================================================
下部土层数1
层号层厚重度饱重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数
115.00019.60020.600-2.000---层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
126.30016.80021.10013.500不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:天然条件下
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(10.000,27.000)(m)
滑动半径=28.797(m)
滑动安全系数=1.130
------------------------------------------------------------------------
计算结果:暴雨条件下
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(10.000,27.000)(m)
滑动半径=28.797(m)滑动安全系数=1.016

根据上述计算，填土厚度为14.5m处的填方边坡在天然条件下的安全系数为1.130，处于基本稳定状态。在降雨等不利工况条件下的安全系数为1.016，处于较不稳定状态。
填方边坡计算结果表：


表4-3填方边坡稳定性计算结果
在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，工程建设完成后遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升。
西北侧BP1及西南侧BP2的填方边坡坡高较高，计算得安全系数1.016~1.221，其危害程度中等、危险性中等；东北角BP3的填方边坡填方高度较低，计算得安全系数1.197~1.334，其危害程度小、危险性小。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡

评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，在工程建设时将对丘陵进行开挖，人为工程改造，设计场地的平整标高为48.50m，由此在区内将产生挖方边坡，开挖范围为拟建变电站中间大部分区域，在北侧和东侧形成的挖方边坡高度最高约0.5m~4.5m。
下面根据各边坡地质条件，对边坡进行稳定性分析，分析结果如下：

该边坡为拟建变电站范围的北侧开挖土质边坡，边坡长度99m，该土质边坡最大高度约
4.50m，其工程地质条件：0.00～0.90m为人工填土，3.6m的粉质粘土。当坡率为1：1时土质边坡的稳定性计算过程如下：


[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
14.5004.5000
210.0000.0001
超载1距离1.000(m)宽10.000(m)荷载(10.00--10.00kPa)270.00(度)
[土层信息]
上部土层数2

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)126.30016.80021.10013.500
28.0005.0007.0004.000
================================================================
下部土层数1
层号定位重度饱重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数
14.0019.60020.600---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)126.30016.80021.10013.500
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:天然条件下
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(1.200,7.200)(m)滑动半径=7.299(m)
滑动安全系数=1.467

------------------------------------------------------------------------
计算结果:暴雨条件下
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]




最不利滑动面:
滑动圆心=(1.200,7.200)(m)滑动半径=7.299(m)
滑动安全系数=1.345
通过自动搜索最危险滑动面结果表明，当坡率为1：1时，计算得出该边坡在未有支护措施的情况下，边坡滑动安全系数为1.345~1.467，均处于稳定状态。
挖方边坡计算结果表：

表4-4挖方边坡稳定性计算结果
在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，边坡有可能发生滑坡的可能性，施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，安全系数上升，其危害程度小、危险性小；危害对象为坡


下建筑及设备等。
综上所述挖方边坡对拟建工程潜在的危害程度小、危险性小。
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
表4-5基坑边坡稳定性结果

通过上述计算：
基坑开挖深度约2.50m，1:1放坡的情况，稳定性系数在1.812~2.062，属于稳定状态。综上所述，基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害程度小，危险性小。
二、地面沉降

根据现场调查和勘探孔揭露，拟建场地的地形地貌属剥蚀残丘地貌，站址设计高程48.50m，整平后场地中部及大部分的丘陵地段为挖方区；西侧、西南侧和东北角为填方区，填料为粘土，填方高度5.0m~14.5m，形成的填方边坡高度最高为14.5m。填方区上部覆盖填土层呈松散状态，局部稍密或中密状态，成分和密实度均匀性差，工程性质差，场地填土层厚度差异较大，厚度越大的地段，深部填土地基处理效果越差，若处理效果不理想，则仍然可以出现地基不均匀沉降现象。
为评估评估区地基的沉降量，下面以ZK7和ZK35钻孔为例来计算土体处规划建筑物处沉降量，ZK7是填土厚度最大的钻孔，钻孔ZK35是主变电配电装置楼的位置的钻孔，故具有一定的代表性。
所取每个钻孔的具体土层厚度如下：
ZK7孔由上到下浅部土层厚度为：回填土（粉质粘土）14.5m，人工填土0.80m，残积粉质粘土18.0m，其下为微风化花岗岩；


ZK35孔由上到下浅部土层厚度为：人工填土0.90m，残积粉质粘土18.2m，其下为微风化花岗岩。
取钻孔处超载为70kPa，同时取基础宽度为10m，人工填土的Es=2.4MPa，粉质粘土的Es=5.35MPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2002），建筑中心点的最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)（4-2）
si
n



式中：

sn'0.025si'（4-3）
i1

si′——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值（mm）；s——地基最终沉降量（mm）；s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa）；Zi——基础底面至第i层土的距离（m）；
i——基础底面计算点至第i层土底面范围内平均附加应力系数；
p0——基础底面处的附加应力（kPa）。

例如计算ZK7处沉降量：

其地基变形处计算深度△Z=33.3m，其中回填土的沉降量s1=41.51mm、人工填土的沉降量s2=2.87mm、残积粉质粘土沉降量s3=26.91mm，结合经验系数0.877，最终沉降量
S=62.52mm。（其他的沉降量计算结果见下表4-6）。

表4-6地面沉降量计算结果表

计算结果得出最终沉降量50.49mm~62.52mm，基础的稳定性主要与软弱土层的厚度、埋深、地下水位及荷载大小有关，上述地基压缩沉降量仅是估算的；软弱土地基不均匀沉降导致基础受力不均，从而造成差异沉降、建筑物开裂等变形破坏。显然，当软弱土压缩


沉降量越大，在相同条件下，其沉降差也越大，相应的软弱土地基不均匀沉降的危险性也越大。
表4-7地基沉降量危险性分级表

按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-7），评估区内所取钻孔中软弱土层的累计沉降量处在＜300mm区间，故稍作处理方即可进行建设。遭受地面沉降沉降危害的对象为区内建筑和首层地面，路面、围墙和室外停车场等。
根据地区经验，结合工程建设时对软弱土地基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。

第二节工程建设可能遭受的地质灾害危险性的预测

根据工程建设所处地质环境条件、工程特征及类型，预测工程建设过程中除了可能引发崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害之外，工程建设完成后还可能遭受这2种地质灾害的影响。
一、填方边坡崩塌/滑坡

根据工程规划，部分场地建设时需要回填，回填后形成填方边坡，最大填方高度为
评价时直接采用极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析边坡的稳定性系数。计算得出该边坡在未有支护措施的情况下，西北侧BP1及西南侧BP2的填方边坡坡高较高，计算得安全系数1.016~1.221，其危害程度中等、危险性中等；东北角BP3的填方边坡填方高度较低，计算得安全系数1.197~1.334，其危害程度小、危险性小。危害对象为坡上设施及工作人员等。
二、挖方边坡崩塌/滑坡

评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，开挖范围为拟建变电站中间大部分区域，在北侧和东侧形成的挖方边坡高度最高约0.5m~4.5m。
评价时直接采用极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析边坡的稳定性系数。计算得


出该边坡在未有支护措施的情况下，边坡滑动安全系数为1.345~1.467，处于稳定状态。

在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，边坡有可能发生滑坡的可能性，施工完成后，危害对象为坡下建筑及设备等。根据设计采用挡土墙+排水措施后，安全系数上升，其危害程度小、危险性小。
三、地面沉降

根据本章第一节，场地的回填土、人工填土、粉质粘土在施工过程、堆载等附加荷载的作用下将产生沉降，对拟建设场地的建设及正常使用存在一定程度的影响，拟建的项目在诱发地面沉降地质灾害产生的同时，其本身也是受灾主体。
地面沉降影响的对象主要是区内建筑和首层地面，路面、围墙和室外停车场等。评估区内软弱土分布范围广、厚度大，但计算的沉降量位于＜300mm区间，稍作处理方即可进行建设，在施工过程中和今后，都要加强监测和治理。
预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。


小结

根据本章评述，工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降的危害。


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》第四十一款的要求，结合项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定

评估区内未发现已发的地质灾害，预测已建项目可能遭受的地质灾害类型为边坡崩塌/
滑坡和地面沉降。

一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：

2、人类工程活动对地质环境的破坏程度；


4、工程建设引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性；
5、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本；

6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。


结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标


第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划为地质灾害危险性中等区和危险性小区，其中危险性小区又划分为2个亚区（详见附图）。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为12564m2，占评估区总面积的14.66%，占征地面积的
33.92%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为24471m2，占评估区总面积的28.55%，占征地面积的66.08%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为48673m2，占评估区总面积的56.79%。分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）

本区为评估区西南侧及西北侧主要填方边坡，约为填方边坡高度的2倍距离影响区域，面积为12564m2，占评估区总面积的14.66%，占征地面积的33.92%。区内的主要工程项目地上建筑为配电设备1~7号电容组，部分配电装置楼等。
评估区区域地质条件简单，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。


综合评估该区为地质灾害危险性中等区。二、地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）
本区为征地红线内除去危险性中等区的区域，面积为24471m2，占评估区总面积的
28.55%，占征地面积的66.08%。区内的主要工程项目为主变电装置楼及其他附属设施，道路建设等。
评估区区域地质条件简单，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。三、地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）
本区为评估区内征地红线范围外的区域，面积为48673m2，占评估区总面积的56.79%。区内无主要的工程项目。
评估区区域地质条件简单，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
本区已发地质灾害不发育。预测地质灾害类型为地面沉降，其危害程度小、危险性小。综合评估该区为地质灾害危险性小区。


表5-2地质灾害危险性分区主要特征表


第三节建设场地适宜性评估

依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级(表5-3)。


表5-3建设用地适宜性分级表

地质环境条件简单，地质灾害危险性小，基本不设防治工程的，建设用地适宜为适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性中等，防治工程简单的，建设用地适宜性为基本适宜；地质环境条件复杂，地质灾害危险性大，防治工程复杂的，建设用地适宜性为适宜性差。根据不同的地质灾害类型，提出防治措施建议。
评估区地质环境条件中等，已发地质灾害不发育，预测工程建设可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡和地面沉降。根据危险性分区结果：
1、西南西北侧填方边坡高度的2倍距离影响区域位于危险性中等区，预测分析潜在地质灾害主要为填方边坡崩塌/滑坡和地面沉降，其中填方边坡崩塌/滑坡危害程度中等，危险性中等；地面沉降的潜在危害程度小、危险性小。综合评估拟建项目的建设场地适宜性为基本适宜。
根据建设用地适宜性分级表，将拟建工程区域进行建设用地适宜性分区评估，见下表。表5-4建设用地适宜性分区表


根据以上建设用地适宜性评估分区结果，工程建设基本适宜区面积12564m2，占建设用地的33.92%；工程建设适宜区面积24471m2，占建设用地的66.08%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降，合理采用科学有效的工程措施，如边坡护坡措施、地面沉降监测等，其后地质灾害的危害和危险性可以消除或减弱，故该建设场地可以进行工程建设。
据上述分析，综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜，该建设场地可以进行工程建设。

第四节地质灾害防治措施

一、地质灾害地段防治分级

地质灾害防治措施主要针对拟建工程地质环境条件、可能遭受的地质灾害类型、危害对象及危险程度具体制定。具体遵循以下三点原则：有效性、经济性和可操作性。结合拟建工程特点及综合分区，将地质灾害防治定为次重点防治区（B）及一般防治区（C），即危险性中等区为次重点防治区、危险性小区为一般防治区（见表5-5），次重点防治区采取工程措施和监测措施进行防治，一般防治区采取工程措施和监测措施进行防治。
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表



二、地质灾害防治措施

1、填方边坡崩塌/滑坡防治措施

（1）场地填料分层夯实填筑，严格按标准对填料定性分析、使用。
（3）加强对边坡周边地面的监测，设置固定监测点，定期对地面沉降进行观测，发现问题及时处理；
（4）对填方边坡进行专项设计及治理。
（5）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

2、挖方边坡崩塌/滑坡防治措施

（1）挖方边坡开挖是时要严格按照设计施工方案进行，采用以加固为主，排水、防护并重的综合处理措施。
（2）可采用分级放坡，降低边坡失稳的可能性。
（3）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

3、基坑边坡崩塌/滑坡防治措施

（1）土方开挖完成后应立即对基坑进行封闭，防止水浸和暴露，并应及时进行地下结构施工；
（2）基坑周边荷载不得超过设计荷载；
（3）基坑开挖前应制定严密、合理、可行的应急方案。
（4）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

4、地面沉降防治措施

（1）对场地做详细的岩土工程勘察，为地基基础设计提供依据；
（4）避免大沉降深抽排地下水和堆载。
（5）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。


小结

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，评估区划为地质灾害危险性中等区和危险性小区，其中危险性小区又划分为2个亚区。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为12564m2，占评估区总面积的14.66%，占征地面积的33.92%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为24471m2，占评估区总面积的28.55%，占征地面积的
66.08%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为48673m2，占评估区总面积的56.79%。
在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设基本适宜区面积12564m2，占建设用地的33.92%；工程建设适宜区面积24471m2，占建设用地的66.08%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降，合理采用科学有效的工程措施，如边坡护坡措施、地面沉降监测等，其后地质灾害的危害和危险性可以消除或减弱，故该建设场地可以进行工程建设。
地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对地基进行勘察设计，治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。

第六章结论与建议

第一节结论

1、综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质条件简单，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。评估区内致灾作用的主要因素是水文地质条件和工程地质条件，从属因素为人类工程活动、地震和气象要素。
2、评估的规划项目属较重要建设项目，地质环境条件复杂程度为中等，地质灾害危险性评估等级为二级。
3、经野外地质灾害调查，评估区未发现已发的地质灾害，现状地质灾害不发育。

4、工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降的危害。其中填方边坡崩塌/滑坡的危害程度小~中等，危险性小~中等；挖方边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；地面沉降的危害程度小、危险性小。
5、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型、已发地质灾害和潜在地质灾害危险性大小，可将评估区地质灾害危险性划为地质灾害危险性中等区和危险性小区，其中危险性小区又划分为2个亚区。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为12564m2，占评估区总面积的14.66%，占征地面积的33.92%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为24471m2，占评估区总面积的28.55%，占征地面积的66.08%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为48673m2，占评估区总面积的56.79%。
6、在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设基本适宜区面积12564m2，占建设用地的33.92%；工程建设适宜区面积24471m2，占建设用地的66.08%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降，合理采用科学有效的工程措施，如边坡护坡措施、地面沉降监测等，其后地质灾害的危害和危险性可以消除或减弱，故该建设场地可以进行工程建设。
地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对地基进行勘察设计，治理工


程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。
7、将地质灾害防治定为次重点防治区（B）及一般防治区（C），次重点防治区（B）内灾种为填方边坡崩塌/滑坡和地面沉降，防治措施主要为工程措施为主，辅助以监测预警措施；一般防治区（C）内灾种为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，防治措施主要为工程措施为主，辅助以监测预警措施。

第二节建议

1、建议加强区内工程地质勘察工作，为桩基础设计施工提供可靠的地质资料及技术参数。
2、制定施工期各项水土保持规章制度，强化工程管理以确保各项水土保持措施落到实处。
3、工程建设过程中，应充分考虑周边的自然环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，避免或减轻对环境的污染和破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
4、建设单位应按《地质灾害危险性评估报告》提出的防治措施和《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实地质灾害防治配套工程与主体工程同时设计、同时施工、同时验收的“三同时”制度，接受有关部门的监督检查；严格落实由人为因素造成的地质灾害由责任主体负责治理。
5、建议在工程建设施工和工程完工后使用的过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。
6、本评估报告所提供的数据，仅可用于本项目地质灾害防治之用途，不能用于其它主体工程设计。


附件1委托书



附件2照片

照片1评估区东侧328乡道镜向N

照片2拟建场地东侧现状镜向E



照片3场地南侧地貌镜向SW

照片4进站道路现状镜向W


附件3：报告编写人员培训证书







附件4：技术负责人职称证书



附件5：初审意见



附件6：代表性工程地质剖面图


资质等级：甲级证书编号：3620181110023




广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目地质灾害危险性评估报告
















核工业赣州工程勘察院



广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目地质灾害危险性评估报告










核工业赣州工程勘察院

目录

附件：
1、资质证书
2、评估委托书（1份）
3、初审意见（1份）
4、评估报告编写培训证书（4张）
5、技术负责及评估人职称证书（1张）
6、照片集（16张）
7、钻孔柱状图（3张）
附图：
1、广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目地质灾害分布图（1:1000）
2、广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目地质灾害危险性综合分区评估图（1:1000）

前言

第一节评估任务由来

随着佛山市房地产市场不断发展，经济建设快速提升和社会发展的需要，佛山市南海区里水镇拟对松岗禅炭万石路段旧厂区原有工业用地进行改造，现转为商业住宅用地，并进行备案拍卖。该项目位于佛山市南海区里水镇松岗大道西侧，交通十分便利，用地面积为
22462.87m2。
根据《佛山市地质灾害防治规划（2011－2025年）》及《佛山市南海区地质灾害防治规划（2009~2020年）》的规定，拟建项目位于地质灾害高易发区（A1），潜在地质灾害类型主要包括崩塌、地面沉降和岩溶地面塌陷。
据国务院办公厅转发国土资源部和建设部联合发布的《关于加强地质灾害防治工作的意见》（国办发〔2001〕35号）、中华人民共和国国务院发布的《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号）等文件要求，需要对广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目进行地质灾害危险性评估。评估拟查明场地的已发地质灾害现状，预测潜在地质灾害的发展，对地质灾害危险性进行评估及分区，为后续即将开展的工程建设提供合理的建议。本次评估工作的对象为广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目。
2019年8月8日，受孔少江的委托，核工业赣州工程勘察院承担了广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目地质灾害危险性评估工作（见附件1）。
第二节评估工作的依据

一、法规和政策依据
1、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394
号），2003年11月24日；
2、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发
[2004]69号），2004年3月25日；
3、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委
员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；

5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号）；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》国发[2011]20号，2011年6月13日；
7、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府〔2011〕
92号），2011年8月3日；
8、中华人民共和国国务院办公厅《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函[2011]94号），2011年9月7日；
9、广东省人民政府办公厅《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
10、《佛山市南海区地质灾害防治管理办法》（2014年5月8日佛山市人民政府令第34
号公布，2014年5月8日实施）；
11、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字〔2016〕14号）；
12、《关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（国土资源部2014年第29号），
2014年12月9日。
二、技术规范、标准和规定
本次工作除采用现行的地质灾害危险性评估技术标准外，还参照了岩土工程通用技术标
准。
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版），广东省地质灾害防治
协会，2019年9月；
2、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，2006年4月；
3、《地质灾害危险性评估规范》（DZT0286-2015）；
4、《1∶2.5万~1∶5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；
5、《1∶5万区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GB/T14158-93）；
6、《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）（2009年版）；
7、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
8、《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)；
9、《广东省建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
10、《建筑桩基技术规范》（JGJ94-2008）；
11、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
12、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；

13、《广东省建筑基坑支护工程技术规程》（DBJ/T15-20-2016）；
14、《建筑基坑工程监测技术规范》（GB50497-2009）；
15、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
16、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）。三、相关文件及参考资料
1、委托书；
2、《工程地质手册》（第五版），中国建筑工业出版社（2018）；
3、本报告第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料。

第三节主要任务和要求

评估工作的主要任务和要求如下：
1、在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明工程建设区或规划区的地质环境条件基本特征，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，结合拟建工程特点，合理确定拟建工程的评估等级和评估范围；
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估；
3、根据工程项目的类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危险性和危害程度；
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区拟建工程性质及地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度、防治效益和防治成本，对建设场地适宜性作出评估，提出地质灾害的防治措施与建议。

第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

























图1-1评估区交通位置图（资料来源：自然资源厅地图服务）

第二节工程和规划概况与征地范围

一、工程概况
1、建筑规模
本项目现阶段为拟出让地块规划阶段，拟出让地块规划为二类居住用地兼容商业服务业设施用地，同时包括道路及停车场、绿地及相关附属设施。根据委托方要求，由于该地块目前没有详细性规划资料，本阶段参考场地西侧及南侧保利东湖林语住宅小区（二类居住用地兼容商业服务业设施用地）进行本地块的地质灾害危险性评估工作。
表1-1主要技术经济指标表
2、场地及周围环境
场地内现状原为南海餐具厂，现厂房已被拆除，场地内现状地面标高为18.67~28.62m，地形起伏较小，地势呈西高东低，西侧发育有残丘，残丘坡顶多呈浑圆状，最高海拔约28.62m。
用地红线以外东侧：主要为松岗大道，道路宽约27m，地势较为平坦，道路标高为18.72~18.84m，道路东侧主要为工厂厂房，楼层为2~4层，建筑物基础形式多采用桩基础
红线以外南侧：主要为道路及保利东湖林语住宅小区，地势较为平坦，现状地面标高
18.43~21.46m，道路宽约15m，小区住宅楼层多为22~38层，建筑物基础形式多采用桩基础。红线以外北侧：主要为河流及空地，地势平坦，河流紧靠用地红线，宽约4~5m，河岸
两侧以自然岸堤为主，岸堤现状标高约16.34~17.79m，高于河水水位约1~1.5m，河流北侧为空地，现状地面标高17.23~17.98m。





































图1-2拟建地块用地红线及规划图
6

2、竖向设计
本地块场地竖向布置暂结合周边现有道路人行道路面标高设计，地块东侧里广路人行道现状地面标高为18.72~18.84m，拟建场地设计标高暂定为18.80m。
3、土石方工程
4、结构形式
根据场地周边现有的同类型建筑，拟建工程各建筑物结构拟采用钢筋混凝土框架结构，地下停车场采用现浇钢筋混凝土结构，壁板及底板、顶板采用C30抗渗混凝土，抗渗等级为P6。
5、基础类型
根据地块规划资料及本次地灾勘察资料，场地内主要建筑拟采用基础采用钻（冲）孔灌注桩基础，钻孔桩的持力层为中~微风化粉砂岩，道路等采取处理后的天然基础为主。
6、基坑开挖概况
7、拟挖方边坡概况
评估区内西南侧为残丘，残丘海拔高度在20.30~28.62m之间，根据野外调查现状残丘自然坡度约15~25°，相对高差1.5~10.0m，残丘植被发育茂盛，以灌木为主，残丘坡脚处现状

为空地，坡面以残积粉质黏土为主，现状自然边坡较稳定。由于修建住宅小区拟对山坡进行开挖，形成人工挖方边坡，预计开挖高度约1.5~9.82m，对于挖方边坡可采取“放坡或挡土墙”方式进行支护。
二、用地范围

本项目总征地红线面积为22462.87m2，征地红线界限主要由14个拐点控制，各拐点坐标见表1-2。
表1-2征地红线主要拐点坐标（国家2000坐标）
第三节以往工作程度

评估区曾进行过区域地质、水文地质和环境地质等调查工作，区域研究程度较高；本工程正在进行可行性研究。前人主要工作如下：
一、区域地质调查
1、1968年，广东省地质局区测队编制完成了1∶20万广州幅区域地质调查，提交了文字报告及图件；
2、1977年3月，广东省地质局区域地质调查大队提交的1：50万《广东省地质图及说明书》和1979年11月提交的1：50万《广东省构造体系图及说明书》；
3、1984年6月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了《1:100万广东省区域地质志》；
4、1983年~1986年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制了《1:50万广东省工程地质远景区划报告及相关图件》；
5．1989年，广东省地矿局水文工程地质二大队完成了《1:5万广州市、佛山市、龙归、江高镇、竹料、花县等六镇幅综合区域地质调查报告（第四分册）》；
6、1994年，广东省佛山地质局二分队完成了《1:50000南海县区域地质图及地质图说明

书》；
7、2000年，广东省地质调查院完成了1∶25万广州市幅区域调查，提交了文字报告及图件；
8、2011年，广东省佛山地质局完成了《佛山市城市地质调查报告（2010年度）》。二、区域水文地质普查
1、1966年9月~1967年2月，广东省地质局水文监测总站完成了1∶50万广东省水文地质调查，并提交了文字报告、图件及说明书；
2、1974~1976年，广东省地质局水文二队第二次提交了1∶50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
3、1981年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1∶20万广州幅区域水文地质普查，并提交了文字报告及图件。
三、环境地质
1、1990年4月~1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月~1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院完成了《广东省1：50万国土资源遥感综合调查报告》；
4、2009年7月，佛山市国土资源局南海分局编制了《佛山市南海区地质灾害防治规划
（2009－2020）年》；
5、2012年，佛山市国土资源和城乡规划局及佛山地质局共同编制了《佛山市地质灾害防治规划（2011－2025年）》。
四、综合地质调查
1986年7月，广东省地质矿产局水文工程地质二大队编制了1∶20万《珠江三角洲水文地质工程地质综合评价》。
五、其它
1、2000年，广东省地震局出版了《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
2、2019年8月，核工业赣州工程勘察院为本次评估工作完成了3个钻孔，总进尺57.0m。以上成果，在不同的层面上阐述了评估区区域地质特征和水文地质、工程地质、环境地
质以及地质灾害等方面的信息，为本次工作的开展提供了有益的基础资料。


本次评估工作严格按照国土资源部《地质灾害危险性评估规范》（DZT0286-2015）和
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）要求及相关的行业技术标准执行。大致分为收集资料和踏勘并编写评估工作大纲、野外地质灾害综合调查、室内资料整理和报告编写、审查登记四个阶段。
第一阶段：收集资料踏勘及编写评估工作大纲
此资料收集是在接受甲方委托后，于2019年8月9日~8月10日收集了评估区及外围区域地质、工程地质、水文地质、环境地质、构造、地震、气象水文、工程规划等有关资料，并对拟建场地及其外围地段进行了现场踏勘。对收集的上述资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
第二阶段：地质灾害评估钻探及野外调查
1、地质灾害评估钻探
根据踏勘及工程特征，2019年8月11日~8月15日，对该项目进行了地质灾害危险性
评估勘察，共完成钻孔3个，总进尺57.0m，取土样10件，取岩样4件，水样2件，完成标准贯入试验14次（岩芯见照片14~16，成果柱状图及试验报告见附件6和附件7）。
2、野外调查
2019年8月13日~8月15日，开展了评估区综合地质灾害调查（调查用图比例尺为
为27个，符合要求。
第三阶段成果资料汇编
室内资料整理是在收集、研究区域地质环境资料的基础上，综合分析勘察、设计、区域资料及本次野外调查成果，进行地质灾害危险性评估报告及图件的编写和编绘。室内资料整

1、检查野外资料
2、编制报告及图件
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估报告。报告图件采用CAD软件进行编制，成图比例尺为1:1000，野外调查所拍摄的数码相片采用PhotoShop软件进行进一步处理优化，文字报告部分为Word文档格式，相关的数据分析采用Excel软件进行统计分析。
2019年8月25日~30日，我院技术负责对本报告进行了内部初审，进一步完善修改补充了相关内容。
第四阶段成果审查登记
报告编制后，由广东省地质灾害防治协会组织专家对本报告进行评审登记，评审通过后提交委托方使用。工作流程详见图1-3。
二、完成的工作量
本次工作完成的主要工作量见表1-3。
表1-3完成主要工作量一览表







地质灾害综合调查



分析工程基本特征及其对地质环境的要求、影响
地质灾害类型的确定及评价要素的选取

分析地质环境的承受能力和可能的灾变种类



地质灾害现状评估地质灾害预测评估

地质灾害综合评估


地质灾害预防、治理措施分析


建设用地适宜性分析及地质灾害防治区划分析

结论与建议

评估报告编制


报告质量自检：是否满足技术要求


院专家组内审：是否满足技术要求


广东省地质灾害防治协会评审登记

提交委托方使用

图1-3地质灾害危险性评估工作程序图

第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围
根据地质环境条件和工程特点，在充分考虑拟建场地范围内，地质灾害可能的影响范围及工程受外围地质灾害影响的可能性等，同时根据场地的地形地貌和工程地质条件，综合确定本次评估的评估范围。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要为基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡，参考基坑降水影响半径，重点考虑到基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡的影响范围，故将评估范围确定为：以用地红线为界，外扩约50~100m作为评估界线，以此确定评估范围，总评估区面积约为60585.75m2。具体评估范围见附图1。
二、评估级别
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
1、地质环境复杂程度
评估区区域地质背景复杂程度为中等；地形地貌条件复杂程度中等；地层与岩石条件复杂程度为中等；地震基本烈度Ⅶ度，区域稳定性属基本稳定类型，地质构造条件复杂程度为简单；水文地质条件复杂程度简单；工程地质条件复杂程度中等；人类工程活动对地形地貌景观破坏程度中等，人类工程活动破坏地质环境程度中等。评估区地质环境条件复杂程度为中等。
2、建设项目重要性
评估区广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目用途为民用建筑，项目规划总征地面积22462.87m2，建筑限高≤100m。因此根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关建设项目重要性的分类标准，综合确定本项目属于重要建设项目。
3、评估等级
按国土资源部《地质灾害危险性评估规范》（DZT0286-2015）和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）有关地质灾害危险性评估等级的确定标准，结合评估区地质环境条件的复杂程度（中等）和建设项目的重要性（重要建设项目），将本项目地质灾害危险性评估等级定为一级（表1-4）。

表1-4地质灾害危险性评估分级表

第六节评估的地质灾害类型

区内目前未发现现状地质灾害。
预测地质灾害的类型分为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡4种，地面沉降发生于评估区内平原区，基坑边坡崩塌/滑坡预测发生于3倍基坑开挖深度范围，挖方边坡崩塌/滑坡发生于评估区西南部残丘及坡脚地区，河岸边坡崩塌/滑坡发生于评估区北部河岸岸堤两侧。

第二章评估区地质环境条件
第一节区域地质背景

据《广东省区域地质志》及《广东省地质构造图》，评估区处于广花平原的边缘，大地构造处于华南褶皱系中的粤中拗陷构造单元，该区区域断裂构造较发育，主要经历了华力西~印支、燕山和喜马拉雅各期地壳运动，构造颇为复杂。
一、区域地层与岩石
根据《1∶25万广州市幅区域调查》文字报告及图件，以及本次场地工程勘察钻孔资料及评估区综合地质调查，区域分布的地层从老到新分别为：石炭系石磴子组（Cs）、石炭系测水组（Cc）、二叠系栖霞组（Pq）、二叠系孤峰组（Pg）、二叠系童子岩组（Pt）、三叠系小坪组（Tx）、白垩系百足山组（Kb）、古近系莘庄村组（Ex）、古近系㘵心组（Eb）、古近系宝月组（Eby）与第四系全新统桂洲组（Qg）；区域内未见有岩浆岩出露，地层分布情况详见图2-1。各地层和岩石的主要特征由老到新分述如下：
（一）区域地层
1、石炭系
（1）石炭系石磴子组（Cs）
（2）石炭系测水组（Cc）
2、二叠系
（1）二叠系栖霞组（Pq）
（2）二叠系孤峰组（Pg）

团块），夹有细砂岩、泥岩、泥灰岩，底以硅质岩或含硅磷质结核的砂质页岩整合于栖霞组砂泥质灰岩之上，区域地层厚203m。区域地层产状240°∠35°。
（3）二叠系童子岩组（Pt）
3、三叠系
（1）三叠系小坪组（Tx）
4、白垩系
（1）白垩系百足山组（Kb）
5、古近系
（1）古近系莘庄村组（Ex）
（2）古近系㘵心组（Eb）
（3）古近系宝月组（Eby）

区域地层产状170°∠10°。
6、第四系
（1）第四系全新统桂洲组（Qg）
（二）岩石
区域内未见岩浆岩出露。

图2-1评估区区域地质图（自1：25万广州市幅区域地质图）
二、区域地质构造
区域构造单元属于华南褶皱束的粤北、粤东北、粤中坳陷带内的粤中坳陷。粤中坳陷又分为若干个隆断束，评估区位于其中的增城至台山隆断束的西南段。地质构造以断裂构造为主，根据区域地质资料，区域性构造主要有沙湾断裂（F1）和罗村-石碣断裂（F2），各断裂分布走向见图2-1，现分述如下：
1、沙湾断裂（F1）

该断裂位于评估场地东北侧约1.5km处，其活动性对场地周边建筑物地基的稳定性有一定的影响，应注意设防。
2、罗村-石碣断裂带（F2）
1644年4月9日在吉利龙津发生过4.0级地震，显示该断裂近代仍有活动。属压扭性活动断裂。该断裂位于评估场地东侧约2.0km处，其活动性对场地周边建筑物地基的稳定性有一定的
影响，应注意设防。
三、区域地壳稳定性与地震
根据区域地质资料，该区地壳稳定性可从新构造运动和地震两方面来评估。
（一）新构造运动
（二）地震
评估区地处华南地震区东南沿海地震带的中部，地震活动具有“频度高、震级低”的特点
（评估区区域地震震中分布见图2-2），并且现今地震分布与历史地震分布有良好的对应关系，亦与评估区所在区域的断裂构造密切相关。
在地震活动方面，历史上佛山地区发生多次弱地震与有感地震。

1976年11月20日乐从小布、腾冲发生3.9级地震，极震区烈度为6度，有地声、掉瓦、缸水外泼、烟囱拉松现象，墙裂宽0.3cm，长1.0m。佛山、顺德、南海有强烈震感。
另据史料记载，1616年2月15日该地发生过4级地震。
1937年2月24日石湾发生3.0级地震。
1644年4月9日石湾西南8.5km（吉利龙津）发生4.0级地震。
1748年12月12日顺德龙江（坦东）发生3.0级地震。
1964年6月佛山附近东约、北约叠潛、桂城发生4.0级地震。

图2-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）1-Ms2.0~2.9；2-Ms3.0~3.9；3-Ms4.0~4.9；4-Ms4.0~4.9；5-Ms5.0~5.9；6-1970年前地震；7-1970年后地震

第二节气象、水文

一、气象
1、日照
全年总日照时数约1500~2100小时，2~3月多阴雨天气，月日照总时数只有50~80小时，也是最潮湿的季节。
年7月15日）。
3、降雨
4、风
5、气象灾害

第三节地形地貌
评估区位于佛山市南海区里水镇松岗大道西侧，保利东湖林语住宅小区北侧，评估区原始地貌为三角洲冲积平原及剥蚀残丘地貌，评估区内现状标高为16.34~36.11m，地势整体西高东低，最高海拔位于西南侧残丘坡顶处，最高海拔约36.11m，残丘坡顶呈浑园状，残丘自然坡度约15~25°，相对高差1.5~10.0m，残丘植被发育较茂盛，以灌木为主，残丘坡脚处现状为空地，坡面以残积粉质黏土为主，现状自然边坡较稳定，受人类工程活动影响部分山坡已被平整建成楼房。场地所处地貌为珠江三角洲平原，原为工业厂房及办公场所，现已全部拆迁完毕，场地平坦开阔。评估区场地为拟新建住宅区，建筑密集不大，周边建筑楼层多为3~38层，主要为居民住宅楼。周边道路较发达，交通条件十分便利。评估区植被主要为路边绿化带草地、草丛、树木及西南侧残丘上的灌木。评估区及周边区域卫星影像图如图2-3。

图2-3评估区卫星影像图（来源于Google地图）
综上所述，评估区属三角洲冲积平原及剥蚀残丘地貌，评估区三角洲冲积平原地势平坦，起伏较小，西南侧残丘略有起伏，地形地貌条件复杂程度为中等。

第四节地层与岩石

根据1：20万广州幅区域地质图，并结合实地调查和钻探资料分析，评估区上覆层地层主要由第四系桂洲组（Qg）、第四系残积层（Qel），下伏基岩为古近系宝月组（Eby）粉砂岩。评估区内地层和岩石主要特征分述如下：
1、古近系宝月组（Eby）
2、第四系残坡积层（Qel）
3、第四系桂洲组（Qg）
综上所述，评估区岩土分层较多，工程岩土层厚度变化较大，地层岩石条件复杂程度中等。

第五节地质构造

一、评估区地质构造
评估区地表大部为第四系覆盖，未见基岩出露。根据区域地质资料，沙湾断裂位于评估场地东北侧约1.5km处，罗村-石碣断裂带位于评估场地东侧约2.0km处，两处断裂活动性对场地周边建筑物地基的稳定性有一定的影响，结合本次地灾勘察资料，在钻探过程中场地内基岩岩芯完整性较好，未发现破碎带、断层泥等地质构造现象，同时在野外综合调查过程中，均未发现断裂迹象。区域上的断裂构造，可能会对本工程的建设有一定影响，建议勘察阶段进一步查明隐伏断裂的分布特征。
评估区内地表未见基岩出露，根据钻孔资料，中化粉砂岩中岩石风化裂隙稍发育，裂隙以闭合状为主，节理裂隙的延展长度和深度均较小，规模也较小。
二、新构造运动
评估区周边区域上新构造运动分区属于珠江三角洲断陷区之佛山沉降区。总体上，珠江三角洲在新构造时期的区域升降运动可以划分为两个阶段：一是古近纪至第四纪中更新世，处于较长时期整体抬升侵蚀剥蚀过程中；二是从晚更新世以来，主要表现为地壳区域性的断块升降运动，佛山沉降区转为断陷而接受沉积。据广东省地震大队1954~1973年的地壳垂直形变测量

综上所述，评估区的地质构造条件为简单，区域地壳稳定性为基本稳定，对拟建工程建设影响较小。
第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土体类型及主要特征
（一）松散土类
1、人工填土层（Qml）
（1）素填土（层序号1）：褐灰色，主要由砂及粘性土回填而成，为新近填土，稍压实。分布较为广泛，厚度0.6~3.5m，平均厚度为2.2m。本层进行标贯试验2次，实测击数为N′=8~9击，平均8.5击。
2、冲积土层（Qal）
（1）粉质粘土（层序号2）：褐黄色，饱和，可塑，切开稍有光泽，土质不均匀，局部含少量砂土，分布较为广泛，层顶埋深0.6~3.5m；层顶标高15.2~18.15m；层厚2.0~4.0m，平均2.73m。标贯测试4次，其中实测击数11~14击，平均12.5击。
3、残积土层（Qel）
（1）粉质粘土（层序号3）：褐红、青灰色，饱和，可塑-硬塑，含粉砂，为残坡积成因。为残坡积成因，分布较为广泛，层顶埋深2.8~7.5m；层顶标高11.2~15.59m；层厚2.0~12.7m，平均5.67m。标贯测试5次，实测击数17~21击，平均19.6击。
（二）红色砂质岩综合体
1、强风化粉砂岩（Eby、层序号4-1）：棕红色，中厚层状，粉砂质结构，风化强烈，半岩半砂土状，岩质松软易折断。分布较为广泛，层顶埋深6.8~15.5m；层顶标高3.25~11.98m；层厚2.3~2.7m，平均2.5m。本层属极软岩，岩体完整程度为破碎岩，岩体基本质量等级为Ⅴ

级。本层进行标贯试验3次，实测击数为N′=66~67击，平均66.7击。
根据勘察报告，土的主要物理、力学性质统计表见下表2-1，各岩土层工程特性指标建议值如表2-2。
表2-1土的主要物理、力学性质统计表
表2-2各岩土层工程特性指标建议值表
二、重要建设工程的工程地质条件分析
根据项目规划，该拟建工程主要的建设项目有住宅楼（3层地下室）、商业楼及公建配套等，因场地范围内工程地质条件变化较小，统一简述如下：

场地岩土分层从上至下基本上为：素填土、冲积粉质黏土、残积粉质黏土、强~中风化泥强~中风化粉砂岩等。
（1）地表人工填土层（Qml）素填土，土质不均匀，厚度不一，工程性质相对较差。
（2）第四系冲积层（Qal）粉质黏土，土质不均匀，厚度不一，工程性质相对较差。
（3）第四系残积层（Qel）粉质黏土，局部厚度较大，承载力较高，压缩性低至中等，工程性质较好。
（4）强~中风化粉砂岩，承载力高，工程性质较好，为一般基础的良好地基持力层。
2、主体建设工程的工程地质条件
（1）住宅楼
住宅楼地块现状地面标高在现状标高约为18.67~28.62m，拟采用钢筋砼框架剪力墙结构和桩基础。该地块表层松散土类工程地质岩组的承载力相对较低，不宜作为桩基础持力层，中风化粉砂岩承载力高，岩石较完整，是桩基础的良好持力层，但其埋深较大，施工难度略大。上部土层有填土土，在钻孔桩成孔时，容易造成孔壁坍塌，工程性质较差。因此总体上，住宅楼地块的工程地质条件中等。
（2）地下室基坑
拟评估地块整体设置3层地下室，施工时将进行基坑开挖，地下室基坑深度12.0m，地下室底板标高6.8m。根据勘察报告，开挖深度范围内主要为人工填土层素填土、冲积层粉质黏土、残积层粉质黏土、强风化粉砂岩及中风化粉砂岩等，地下室底板基本位于强风化粉砂岩与中风化粉砂岩中。由于在基坑开挖深度范围内存在人工填土等软弱土层，工程力学性质较差，因此基坑开挖及支护措施不当或不及时，可引发基坑崩塌、滑坡灾害。
3、挖方边坡
工程建设时将将形成1处挖方边坡，位于场地西南侧，根据野外调查现状残丘自然坡度约
三、不良工程地质作用
评估区内主要的不良工程地质问题为人工填土的压缩沉降、残积土和风化岩遇水易软解等。
1、填土

拟建地块内分布有填土，场地现状填土层厚度0.6~3.5m，平均厚度为2.2m。新近回填土土质不均匀，层厚不等在未进行工程压实处理情况下，可能会产生较大的自重压密固结。其均匀性和密实度的差异，作为天然地基时会产生地基不均匀沉降，造成建（构）筑物、道路破坏或影响使用功能。
2、残积土与风化岩
综上所述，评估区岩土体类型主要有松散土类与红色砂质岩综合体，岩土分层较多，不良地质问题较发育。工程地质条件复杂程度中等。
第七节水文地质条件

根据地下水赋存条件、含水层物理特征和水动力特点，结合区域水文地质资料、场地内钻探成果及附近调查走访，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水与层状岩类裂隙水两大类。
1、松散岩类孔隙水
2、层状岩类裂隙水
层状基岩裂隙水赋存古近系宝月组（Eby）粉砂岩中。其赋存条件直接与岩石风化程度、风化深度、裂隙发育程度、岩石的破碎程度等有关，受区域构造断裂及其次级平行断裂影响，基岩节理裂隙发育一般，裂隙多为泥质充填胶结，其连通性不良，含水层为强~中风化粉砂岩，钻孔揭露厚度5.5~13.4m，以完整微风化粉砂岩为相对隔水层，地下水富水性贫乏。
根据勘察资料并结合当地经验值，各含水层渗透系数取值如表2-3所示。

表2-3渗透系数建议值表

二、地下水的补给、径流、排泄与动态变化特征
（一）地下水补给
评估区区域内地貌单元为残丘地貌和河流冲积平原为主，地下水的补给类型主要为降雨和地表水渗入补给型。浅层松散岩类孔隙水除接受大气降雨补给外，还接受地表水补给；层状岩类裂隙水主要受大气降雨及上部松散岩类孔隙水补给。
（二）地下水径流和排泄
（三）地下水动态
地下水的动态变化主要表现为地下水位的升降和泉流量的增减。评估区地下水补给主要是大气降水，因此，地下水动态变化与大气降水变化基本一致。在春夏季，降水量大，地下水补给量大，地下水水位线上升；在秋冬季，降水量小，补给量少，地下水水位线降低。同时，评估区内地下水与周边地表水具有一定水力联系，在丰水期河流、水库补给地下水，枯水期地下水补给水库、河流。
地下水动态变化受降雨量变化等影响，松散岩类孔隙水因埋藏浅，场地地下水稳定水位埋深为2.1~3.1m，雨后水位迅速上升，水位变化滞后数天至1个月，每年4~9月处于高水位期，

最高水位出现在6月丰水期，9月份后，随着降雨量的减少，水位缓慢下降，每年10月至次
年3月处于低水位期，常在1月份出现低谷，水位年变幅1~2m。层状基岩裂隙水与松散岩类含水层的动态变化基本相同，但是其动态变化往往具滞后现象。与大气降水关系密切，随季节变化大，受气象因素的影响明显，且浅部变化幅度大，深部变化幅度小，是区内各含水层地下水的动态变化的主要特点。
三、地下水腐蚀性评价
根据本项目勘察资料，勘察时取地下水样2组，场地环境类型为Ⅱ类，透水性为弱透水。按《岩土工程勘察规范》（GB5002l-2001）（2009版）判定如表2-4。
表2-4地下水腐蚀性评价表
根据本次地质灾害评估岩土勘察水质分析资料，按《岩土工程勘察规范》（GB5002l-2001）
（2009版）判定，按环境类型地下水对混凝土结构具有微腐蚀性；按地层渗透性地下水在弱透水地层中对混凝土结构具有微腐蚀性，地下水在强透水地层中对混凝土结构具有微腐蚀性；对长期浸水中钢筋混凝土结构中钢结构具有微腐蚀性，对干湿交替钢筋混凝土结构中钢筋具有微腐蚀性。
四、地下水对工程建设的影响
（一）地下水对基坑的影响

水库较近，场地地下水与地表水联系紧密，根据相关经验公式：R2s

，计算得到场地基

坑降水影响范围约14~20m。基坑开挖深度范围内主要为人工填土层素填土、冲积层粉质黏土、残积层粉质黏土及强风化粉砂岩等，开挖过程易引发基坑崩塌/滑坡。为防止地下水在基坑开

挖过程中影响基坑的安全稳定，需要在基坑开挖过程中随时进行截水、止水防护，同时在基坑周边进行降排水措施。
（二）地下水位下降引起地面沉降
施工排水引起周边地下水位下降，以基坑为中心呈漏斗状向四周扩散，地下水位下降后，孔隙水压力大幅度消减，相应增加土体的附加荷载，同时随地下水位下降，含水层中的细小颗粒被带走，上部土层孔隙水的疏干，土层的固结、压密作用，均可能引起地面沉降。
（三）地下水对边坡稳定性的影响
第八节人类工程活动对地质环境的影响

综上所述，人类工程活动对地形地貌景观破坏程度中等，人类工程活动破坏地质环境程度中等。

第九节评估区地质环境条件小结

参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）的相应标准，对评估区的地质环境条件总结如下：
综上所述，本评估区的地质环境复杂程度为中等类型。致灾因素分析：综合分析评估区地质环境因素对致灾地质作用的形成，发育可能产生的影响，确定主导致灾因素为岩土体工程地质性质，从属因素为水文地质条件，激发因素为人类工程活动及降雨，其它因素为次要因素。

第三章地质灾害危险性现状评估

根据《佛山市地质灾害防治规划（2011~2025年）》及《佛山市南海区地质灾害防治规划
（2009~2020年）》的规定，拟建项目位于地质灾害高易发区（A1），潜在地质灾害类型主要包括崩塌、地面沉降和岩溶地面塌陷。
根据野外综合地质灾害调查及收集的周边勘察资料，评估区场地原始地貌属残丘及冲积平原地貌单元，建设用地范围内较平坦，评估区西侧地势略高。评估区民用、商用建筑较密集，根据野外地质灾害综合调查和访问，未发现评估区有地质灾害，故评估区现状地质灾害不发育。

第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡3种；工程在引发上述地质灾害时，其本身也是承灾的主体，故建设项目也可能遭受地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡的危害。
第一节工程建设引发的地质灾害危险性预测

根据地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡。现预测评估如下：
一、地面沉降
（一）软弱土的固结沉降
根据现场调查和勘察资料可知，评估区内广泛分布的软土是评估区主要不良土层之一。评估区中的软土层主要是人工填土（1）、冲积粉质黏土（2），分布不连续，层顶面标高变化较大，厚度变化较大，所有均有揭露，其中，人工填土揭露厚度0.6~3.5m，平均厚度为2.2m；冲积粉质黏土层厚2.0~4.0m，平均2.73m。
同时，依照地形图，场地基本平坦，现状标高约为18.67~28.62m。根据现有资料，规划设计的地坪标高为18.80m，因设计地坪标高和场地标高的差异，工程建设需在部分部位进行填方，填方厚度约为0.08~0.13m。
新近填土未进行工程压密处理，呈松散状，具较高压缩性，会产生较大的自重压密固结，同时对上部荷载的反应较敏感，在上部重力或附近工程施工等的震动、挤压、加压堆载作用下，易产生压缩变形，此外填土厚度、密实度不一，导致地基不均匀，易引发差异沉降。若工程措施选择不当，甚至可能造成路基或建筑物因不均匀沉降而破坏，造成巨大损失。
根据评估区的地质环境条件及工程特点，新近填土可能引发的地面沉降或者差异沉降问题如下：（1）由于楼房基础采用桩基，区内道路采用天然基础，因而可能出现住宅地面与路面有一定的差异沉降；（2）由于填土与软土厚度变化，不均匀沉降将造成道路凹凸不平现象。
下面对本次地面沉降进行定量分析，根据勘察钻孔资料，分别以场地ZK1号钻孔、ZK2号钻孔与ZK3号钻孔揭露的地层为例分析其压缩沉降量。各钻孔岩土层发育情况如表4-1所示。

表4-1钻孔揭露的岩土层情况一览表

由于主要拟建场地建筑物为住宅楼，其基础多采用桩基础；可能引发地面沉降的构筑物主要为路面，计算时假定基础为条形基础，基础宽度为10m，基础埋深0.50m。地面附加荷载以恒荷载为依据，对作用时间短暂的活荷载引起的沉降未作考虑，恒荷载基础底面附加荷载P0根据土层自重+上覆荷载取值（主要为土层自重），通过基底附加压力计算公式估算取P0=60kPa。
本次预测评估采用定量计算地基基础沉降量，并根据《建筑地基基础设计规范》
（GB50007-2011）中地基沉降量以及区域经验对地面沉降地质灾害进行分析评述。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1
n

(ZiiZi1i1)
si

式4-1

sn'0.025si'
i1

式中：

s——地基最终沉降量（mm）；

s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；

s——沉降计算经验系数；

n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；

式4-2


p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；

Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），

应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；

zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；ZK1钻孔地面沉降计算柱状图

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。

以场地填土最厚的ZK1号钻孔为例，经计算可得：地基变形计算深度Z=9.0m，计算参数及结果见表4-2~表4-3。
表4-2基础沉降计算主要参数表
表4-3基础沉降计算表
表4-4地面沉降量表
由表4-6计算结果可知，评估场地内的沉降量为119.21~153.47mm，危害对象为停车场、场内道路以及天然地基为基础的建（构）筑物和地下管线等构筑物。
（二）基坑开挖降水引发的地面沉降
本项目基坑开挖过程中需抽排地下水，因此可能诱发降落漏斗范围内的地面出现沉降现象，其主要诱发因素是施工时大降深、长时间抽取地下水，而产生地面沉降的地层主要是填土和粉质黏土层。

为评估基坑降水引发地面沉降的危害性，下面以ZK1钻孔为例，对降水引起覆盖土层出现附加沉降量进行估算。估算时假定覆盖土层中的地下水全部被疏干，基坑开挖深度12.0m，潜水埋深2.5m。假定水位降深至基坑底下1m，ZK1钻孔自设计标高开挖至基坑底部的土层为人工填土、冲积粉质粘土、残积粉质黏土与强风化粉砂岩，基坑底部位于中风化粉砂岩中，有关抽水引起地面沉降的公式如下：



swMs
i1

i

hi
Esi

式4-3

Sw——由于降水引起的地面沉降（mm）；
MS——沉降计算经验修正系数（取1.0）；
Δσi——水位下降引起的各地层有效应力增量（kPa）；
Δhi——受降水影响的各地层厚度（m）；
Esi——各地层的压缩模量（MPa）；
n——计算的地层层数。
通过计算，ZK1钻孔处基坑开挖因降水引起的地面沉降量约为8.43mm。同理对其他钻孔由降水引起的地面沉降量进行计算，计算结果ZK2钻孔为7.82mm、ZK3钻孔为8.98mm。基坑降水引发地面沉降的危害对象主要为周边的房屋和道路。
综合土体地基沉降量和基坑降水沉降量，地面沉降量约为128.19~161.4mm。根据地区经验，结合工程建设时对路基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，地基沉降量小于300mm者为危害性小，沉降量300~800mm者为危害性中等，沉降量大于800mm者为危害性大（见表4-5）。因此，预测地面沉降发育程度为弱，潜在的危害性小，危险性小。地面沉降主要危害对象为停车场、场内道路以及天然地基为基础的建（构）筑物和地下管线等构筑物等，造成的经济损失将<100万，危害程度为小，危险性为小。
表4-5地面沉降发育程度评估要素表
综上所述，评估区地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小，危害影响范围为整个评估区，危害对象主要为停车场、场内道路、以天然地基为基础的建（构）筑物和地下管线等。

二、基坑边坡崩塌/滑坡
拟评估地块整体设置3层地下室，施工时将进行基坑开挖，地下室基坑深度12m，在拟开挖基坑在三倍基坑开挖深度范围内，场地周边现状为道路、河流、水库、民房、工厂厂房及高层楼房，根据工程平面布置图及基坑开挖周边实际情况，场地四周基坑开挖有放坡空间，拟采用1：1放坡开挖。开挖深度范围内主要为人工填土层素填土、冲积层粉质黏土、残积层粉质黏土、强风化粉砂岩等组成，地下室底板位于强风化与中风化粉砂岩中。由于在基坑开挖深度范围内存在人工填土等软弱土层，工程力学性质较差，因此基坑开挖及支护措施不当或不及时，可引发基坑崩塌/滑坡灾害。
ZK1号钻孔标高为18.7m，场地设计标高为18.8m，因此，需进行回填厚度约0.1m，场地平整后，ZK1号钻孔处基坑开挖剖面图如图4-1所示。
ZK2号钻孔：该钻孔位于场地中部，附近主要为空地，基坑有放坡空间，因此，基坑采用1：1放坡开挖，基坑开挖范围内基坑侧壁土层依次为：素填土厚度为2.5m，冲积粉质黏土层厚2.0m，残积粉质黏土层厚2.3m，强风化粉砂岩层厚2.3m，中风化粉砂岩层厚11.4m，场地内稳定水位埋深为2.1m。ZK2号钻孔标高为18.78m，场地设计标高为18.8m，因此，需进行回填厚度约0.02m，场地平整后，ZK2号钻孔处基坑开挖剖面图如图4-2所示。
ZK3号钻孔：该钻孔位于场地西侧，附近主要空地，基坑有放坡空间，因此，基坑采用1：1放坡开挖，基坑开挖范围内基坑侧壁土层依次为：素填土厚度为0.6m，冲积粉质黏土层厚2.2m，残积粉质黏土层厚12.7m，场地内稳定水位埋深为3.1m。ZK3号钻孔标高为18.75m，场地设计标高为18.8m，因此，需进行回填厚度约0.05m，场地平整后，ZK3号钻孔处基坑开挖剖面图如图4-3所示。


图4-1ZK1号钻孔基坑开挖剖面图图4-2ZK2号钻孔基坑开挖剖面图
图4-3ZK3号钻孔基坑开挖剖面图

KS

Ri，i1，2，3，L，n
Ti

1

式4-4

Ni(GiGbi)cosiPwisin(ii)
Ti(GiGbi)siniPwicos(ii)
RiNitgicili)
式中Kｓ—边坡稳定性系数；

式4-5

式4-6
式4-7

φi—第i计算条块滑动面上岩土体的内摩擦角标准值（°）；
li—第i计算条块滑动面长度（m）；
Gi—第i计算条块单位宽度岩土体自重（kN/m）；
Gbi—第i计算条块滑动地表建筑物的单位宽度自重（kN/m）；
Pwi—第i计算条块单位宽度动水压力（kN/m）；
Ni—第i计算条块滑体在滑动面法线上的反力（kN/m）；
Ti—第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（kN/m）；
Ri—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）；

KRiii1n1Rn

（i=1，2，3，….，n-1）（式4-5）

STT
icosii1sinii1tani（式4-6）式中：KS—边坡稳定性系数；
i——第i计算条块剩余下滑推力向第i+1计算条块的传递系数。
i—第i计算条块滑动面上岩土的内摩擦角标准值（°）；
Tn—第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（kN/m）；
Rn—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）；
计算时素填土与强风化岩的物理力学参数取值根据当地经验值取值，冲积粉质黏土与残积粉质黏土的物理力学参数取值根据本次勘察土工试验结果取值，其取值见表4-6。
表4-6各岩土层物理力学参数表

计算时通过自动搜索最危险滑动面来计算稳定系数，以ZK3钻孔基坑开挖为例。计算过
程示例如下：
------------------------------------------------------------------------
计算项目：ZK3号钻孔等厚土层土坡稳定计算（天然状态下）
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]




[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
112.00012.0000
23.0000.0000
[土层信息]
上部土层数3
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)(kPa)长系数下值(kPa)数水下值系数
19.15019.000---15.00020.000------------
22.20019.000---12.0009.000------------
30.65018.000---12.00010.000------------
下部土层数1

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(-1.000,16.800)(m)
滑动半径=16.830(m)
滑动安全系数=0.974
总的下滑力=629.899(kN)
总的抗滑力=613.494(kN)土体部分下滑力=629.899(kN)土体部分抗滑力=613.494(kN)
------------------------------------------------------------------------
计算项目：ZK3钻孔等厚土层土坡稳定计算（饱和状态条件下）
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数


[土层信息]
上部土层数3

下部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)(kPa)长系数下值(kPa)数水下值系数
14.00019.00020.00015.00020.00010.50014.000------
[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数6水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)
水面线号水平投影(m)竖直投影(m)

[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(2.000,10.800)(m)
滑动半径=13.001(m)

滑动安全系数=0.729
总的下滑力=1058.919(kN)
总的抗滑力=772.399(kN)土体部分下滑力=1058.919(kN)土体部分抗滑力=772.399(kN)
根据上述计算，ZK3钻孔处基坑边坡在天然状态的边坡安全系数为0.974，饱和状态条件
下基坑边坡的安全系数为0.729，
表4-7基坑边坡稳定性计算表
表4-8边坡稳定安全系数表
基坑边坡崩塌/滑坡主要影响工程施工和工程进度，损坏施工设备和危及工作人员安全，由于基坑规模较大，受威胁的人数大于3人，小于30人。根据钻探资料，拟建项目场地地下水位埋深为2.1~3.1m，局部地下水位埋藏浅，当采取基坑降水措施不当时，易引起基坑管涌等渗透破坏，进而导致基坑边坡破坏，从而威胁到施工设备和危及工作人员安全，造成的损失较大。

根据《建筑基坑工程技术规范》YB9528-97中19.3.6条，基坑开挖影响地面的范围为3倍
基坑开挖深度的范围内，根据现场调查，地面3倍基坑深度范围内分布有道路、厂房及民房，
三、挖方边坡崩塌/滑坡

表4-9拟建项目周围挖方边坡统计表

1、稳定性分析
根据野外地质调查及现有勘察资料，评估区内边坡开挖后将会出露有较厚粉砂岩残积土，边坡主要为土质边坡，其中WFBP1挖方边坡最高坡高为9.82m，边坡设计坡度比为1：1，组成边坡的岩土体主要为10.0m厚残积粉质粘土。
根据《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013），土质边坡可采用圆弧滑动法计算边坡的稳定性，因地下水埋藏较深，坡顶无建筑，边坡的稳定性系数按上式（4-4~4-7）计算：
组成土质边坡的土质边坡中残积粉质粘土的γ、C、φ值根据场地钻孔所取土样的土工测试数据进行取值，正常工况条件下，岩土的γ、C、φ值按所取土样的土工测试数据中的标准值或平均值进行取值，暴雨工况条件下，岩土γ值按饱和重度取值，考虑到残积土的水理性能差，泡水易软化的特点，因此在暴雨情况下，C、φ值按标准值的70%取值；岩土体参数取值详见表4-10。

表4-10拟建项目边坡稳定性计算参数统计表





对挖方边坡坡高最大处进行稳定性计算，采用理正软件进行边坡稳定性计算，计算项目为等厚土层土坡稳定性计算。计算过程如下：
------------------------------------------------------------------------
计算项目：WFBP1等厚土层土坡稳定计算（天然状态下）
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]




[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
19.8209.8200
25.0000.0000
[土层信息]
上部土层数1
层号层厚重度饱和重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数
19.82019.00020.000---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)115.00020.00010.50014.000
================================================================
下部土层数1

130.00045.00021.00031.500
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(-0.160,13.508)(m)
滑动半径=13.509(m)
滑动安全系数=1.095
总的下滑力=458.873(kN)
总的抗滑力=502.467(kN)土体部分下滑力=458.873(kN)土体部分抗滑力=502.467(kN)
------------------------------------------------------------------------
计算项目：WFBP1等厚土层土坡稳定计算（饱和状态下）
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
19.8209.8200
25.0000.0000
[土层信息]
上部土层数1
层号层厚重度饱和重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数
19.82019.00020.000---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)115.00020.00010.50014.000
================================================================
下部土层数1
层号层厚重度饱和重度孔隙水压

(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数
15.00024.00025.500---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)130.00045.00021.00031.500
[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数4水面线起始点坐标:(0.000,-2.000)
水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
最不利滑动面:
滑动圆心=(3.077,11.639)(m)
滑动半径=11.638(m)
滑动安全系数=1.055
总的下滑力=568.919(kN)
总的抗滑力=600.257(kN)土体部分下滑力=568.919(kN)土体部分抗滑力=600.257(kN)
通过自动搜索最危险滑动面结果表明，WFBP1挖方边坡土质边坡自然条件下的安全系数为1.095，暴雨条件下的安全系数为1.055，边坡滑动位置位于边坡坡脚处，边坡滑动位置位于边坡坡脚处，边坡稳定性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）之表7-2（见下表4-11）进行稳定性评定。WFBP1挖方边坡在正常情况下为基本稳定状态，在极端天气情况下边坡处于基本稳定状态。
表4-11边坡稳定性与安全系数的关系

2、发育程度评估
不稳定斜坡潜在崩塌/滑坡的发育程度分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
（2019年修订版）之表7-10进行评估，按照风化带、构造破碎带、成岩程度较差的泥岩这一

项，进行发育程度评估（见下表4-12）

表4-12不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估要素表

根据上表评判标准，综合判定挖方边坡WFBP1潜在崩塌/滑坡的发育程度为弱。

3、危害程度和危险性评价
边坡潜在崩塌/滑坡的危害程度、危险性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
（2019年修订版）之表4-2、表4-3进行分级（见第三章表3-4、表3-5）
依据边坡潜在崩塌/滑坡的发育程度、边坡崩塌/滑坡可能行大小、坡脚受威胁对象及潜在经济损失、边坡治理难度等，因此，预测拟建项目引发或加剧挖方边坡崩塌/滑坡危害程度、危险性大小评价见下表4-13。
表4-13挖方边坡崩塌/滑坡评估结果一览表

综上所述，场地平整后，存在挖方边坡1处，预测工程建设可能引发的挖方边坡崩塌
/滑坡地质灾害危害程度小，危险性小，危害对象为拟建住宅楼、道路及围墙。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据地质环境条件和工程特征，本工程的建设可能引发地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡，工程建设本身可能遭受的地质灾害的危害有地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡。现分别预测评估如下。
一、地面沉降
评估区引起地面沉降地质灾害的不良地质岩土体主要为填土，新近填土具孔隙比大、压缩性强以及分布不均等特点，在附加荷载作用下，易发生固结变形，从而引发了地面沉降。

固结，导致上覆荷载与土体可产生一定的附加压力引起压缩变形，故在基础施工过程中，若不对其进行处理或处理不当，在地表堆载或施工震动作用下，则可能产生变形或震陷，从而导致地基不均匀沉降等问题。同时也会引发周围附近区域出现不均匀沉降现象，造成地面、墙体开裂等现象。由于主要建筑物均采用桩基础，直接遭受地面沉降的影响小。评估区直接遭受地面沉降的建构筑主要为采用天然基础的规划道路、园林建筑及地下管线等，若沉降不均匀，有可能引起构筑物开裂，地下管道破裂。预测拟建工程遭受地面沉降的可能性小，其危害小，危险性小。
由上可知，评估区工程建设本身还可能遭受地面沉降地质灾害。其主要危害对象为以天然地基为基础的构筑物，潜在的危害程度小，危险性小；在工程建设完成以后同样也会遭受地面沉降地质灾害的危害。
综合预测评估工程建设本身还可能遭受地面沉降地质灾害潜在的危害程度小，危险性小。二、崩塌/滑坡
（一）基坑边坡崩塌/滑坡
拟建项目中地下室需进行基坑开挖，开挖深度最大为12m，基坑开挖深度内土层主要为填土层、粉质黏土层、强~中风化岩层，基坑开挖时，若开挖深度超过边坡的允许自稳高度或支护不当，可能产生崩塌/滑坡等基坑边坡失稳地质灾害。边坡产生破坏可能危及现场施工人员及周边已有建筑物的安全，造成经济损失，产生不良的社会影响，
在采取适当的工程支护措施后，可降低基坑边坡产生滑坡的可能性；工程建设完成后将不再遭受此类地质灾害的威胁。
预测工程项目在建设过程中可能遭受基坑崩塌/滑坡地质灾害，其发育程度强，潜在的危害程度中等、危险性大，危害对象主要为基坑内的施工人员、机械设备及附近构筑物等。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡
在工程建设中，存在以下挖方边坡崩塌/滑坡的诱发因素：1、人工边坡开挖，其坡角必然大于自然坡角；2、评估区位于亚热带季风区，地表降水强烈，尤其是长时间强降水，地下水水位变化明显；3、在工程建设时，评估区人类工程活动强烈；4、在地下水浸润下，边坡岩土体物理力学性能增小，边坡危险性增大。
根据设计及勘察资料，拟建场地按设计标高平整后，于西南侧红线外将形成高度为

坡附近的道路及边坡本身，造成的损失较大，预测其危害小，危险性小；工程建设完成以后同样会遭受挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害和破坏。另外，评估区内已有的人工挖方边坡均做了工程防护措施（削坡+挡土墙），暂时均处于基本稳定状态。发生崩塌/滑坡的可能性较小。综合预测评估工程建设本身还可能遭受挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度小，
危险性小。
（三）河岸边坡崩塌/滑坡
第三节地质灾害危险性预测评估小结

评估区工程建设可能引发或加剧的地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡，工程本身同样可能遭受地面沉降、崩塌/滑坡的影响。综合评定区内地面沉降地质灾害潜在的危害程度小，危险性小，分布范围为整个评估区；基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为中等，危险性为大，影响范围为基坑开挖坑顶向外3倍基坑深度范围内；挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为小，危险性为小，影响范围为评估区西南部残丘及坡脚地区；河岸边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为小，危险性为小，影响范围为河岸两侧。

第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）第五十二条的要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评估因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评估建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定

评估区内现状目前无地质灾害发生，评估项目引发的地质灾害为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡3种。评估项目可能遭受的地质灾害为地面沉降、基坑边坡崩塌
/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡4种。地面沉降主要是由填土引发，分布范围为全区。崩塌/滑坡地质灾害主要是基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡，分布范围为评估区内基坑边坡所影响的范围及挖方边坡所影响的范围。评估区软弱土层压密固结引发的地面沉降的发育程度弱，对于拟建工程的危害程度小、危险性小，工程遭受地面沉降地质灾害的危害程度小、危险性小；开挖基坑引发的基坑边坡崩塌/滑坡发育程度强，对于拟建工程的危害程度中等、危险性大，工程遭受基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度中等、危险性大；开挖边坡引发的挖方边坡崩塌/滑坡发育程度弱，对于拟建工程的危害程度小、危险性小，工程遭受挖方崩塌/滑坡的危害程度小、危险性小；工程遭受河岸边坡崩塌/滑坡危害程度小、危险性小。
根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险

性分区评估要素如下：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等；
3、工程建设引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性；
4、地质灾害防治难易程度、投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本；
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。
根据上述分区评估要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。根据分区评估要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
1）地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别；2）地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；3）地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
危险性分区界线主要考虑以下几点：
1）地貌地质单元及岩土体工程地质类型分界线；2）拟建项目总体规划和布局；
3）地质灾害分布及影响范围。
表5-1地质灾害危险性分区表


第二节地质灾害危险性综合分区评估

在充分考虑拟建项目可能引发或遭受地质灾害的可能性及其大致影响范围，同时根据地质环境条件等，确定本次评估范围是以征地红线外扩50~100m，评估范围面积约为60585.75m2。
根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，按照潜在地质灾害影响范围的不同，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）与危险性小区（Ⅲ）

两个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）为建设红线内范围及受挖方边坡崩塌/滑坡（挖方边坡开挖高度3倍范围内）与基坑边坡崩塌/滑坡（基坑开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））的影响范围，建设红线外外扩区定为危险性小区（Ⅲ）。评估区总面积约为60585.75m2，危险性大区（Ⅰ）面积约为41515.45m2，占评估区总面积的68.52%；危险性小区（Ⅲ）面积约为
19060.3m2，占评估区总面积的31.48%；各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：表5-2地质灾害危险性综合分区说明表
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
该区为建设红线内范围及受挖方边坡崩塌/滑坡（挖方边坡开挖高度3倍范围内）与基坑边坡崩塌/滑坡（基坑开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））的影响范围面积约41515.45m2，占评估区面积的68.52％。其中建设用地面积为22462.87m2，占用地面积的100%。
区域地质背景对评估区的影响中等，评估区地形地貌为条件中等，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，区域地壳稳定性为稳定，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合评估地质环境条件复杂程度为中等。地质构造及岩土工程地质条件为致灾的主导因素，水文地质条件是致灾的从属因素，气象条件和人类工程活动是致灾的激发因素。
本区现状无地质灾害；预测区内地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡，地面沉降潜在的危害程度小、危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度中等，危险性大；挖方边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度小，危险性小；河

岸边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度小，危险性小。该区地质灾害治理难度大，处理费用高，综合评定该区为危险性大区。
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
该区为建设红线外外扩区范围面积约19060.3m2，占评估区总面积的31.48%。
区域地质背景对评估区的影响中等，评估区地形地貌为条件中等，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，区域地壳稳定性为稳定，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合评估地质环境条件复杂程度为中等。地质构造及岩土工程地质条件为致灾的主导因素，水文地质条件是致灾的从属因素，气象条件和人类工程活动是致灾的激发因素。
本区现状无地质灾害；预测区内地质灾害类型为地面沉降，预测地面沉降潜在的危害程度小，危险性小该区地质灾害治理难度小，处理费用低，综合评定该区为危险性小区。
第三节建设场地适宜性评估

对建设用地适宜性进行评估时，主要依据评估区内地质环境条件复杂程度及工程建设遭受地质灾害可能性的大小综合评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级。建设用地适宜性分级表见表5-3。
表5-3建设场地适宜性分级表

本项目属于重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为中等。在建设场地范围内未发现现状地质灾害。预测工程建设引发的地质灾害类型主要有地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡3种，工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、基坑边坡崩塌
/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡4种。地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡发育程度为强，危害程度中等，危险性大；挖方边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小；河岸边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小。故地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡为此次

建设工程的重点防范灾种。
根据上述分析，建设场地均位于危险性大区，占建设用地面积的100%，根据适宜性原则，评定建设场地的适宜性为适宜性差。适宜性差区域面积占建设用地面积的100%。
表5-4建设用地适宜性评估结果表

建设场地适宜性差的依据主要为：建设场地建设将形成基坑边坡，预测基坑边坡崩塌/滑坡的发育程度强，危害性中等，危险性为大。对于基坑边坡崩塌/滑坡均有成熟的防治措施，建设单位拟对基坑开挖边坡采用“混凝土灌注桩+锚索”支护方案，并进行基坑开挖边坡监测等措施，增强防灾意识，建立防灾体系，可降低基坑边坡滑坡地质灾害发生的可能性和危险性。因此，场地经过采取相关地质灾害防治措施及处理后建设场地可以进行工程建设。
综上所述，综合评定建设用地的适宜性为适宜性差。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，故建设场地可以进行工程建设。
第四节地质灾害防治措施
根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理”相结合和“全面规划、突出重点”的原则。防治措施应符合以下原则：1、可行性；2、合理性；3、经济性。
一、地质灾害的防治措施

评估区预测地质灾害主要有地面沉降和崩塌/滑坡2种。在工程建成后运营期间，针对可能引发及工程本身可能遭受的地质灾害，建议采取防治措施如下：
1、地面沉降
评估区内工程地质条件复杂程度中等，岩土体性质较离散，地面沉降地质灾害常发生于软弱土层中，如松散填土等，针对地面沉降形成的机理，治理措施叙述如下：
（1）评估区内的素填土及回填土应压实。
（2）主体建筑采用桩基础时，桩基础施工时应引起注意，并按规范进行施工，必要时进行超前钻探，以进一步查明桩底持力层的厚度，满足设计要求，保证桩基础的工程质量。
（3）尽量控制地下水的过量抽排。
（4）对基坑采取截水措施，如采用沉井基底用水下混凝土封底。
（5）在工程建设施工和工程完工后使用的过程中，做好地面沉降的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。
2、基坑边坡崩塌/滑坡
（1）建议对基坑进行专项设计。
（2）详细查明开挖范围内及邻近场地地下水特征，包括含水层分布规律、地下水的水位、流向、渗透系数及补给来源等水文地质资料，在此基础上做好防水、止水工作。
（3）基坑周围不得堆放弃土，土方开挖完成后应立即对基坑进行封闭，防止水浸和暴露，并应及时进行地下结构施工。
（4）在基坑底部设置集水井，基坑边坡顶外侧开挖截水沟，防止地表水流入基坑。
（5）基坑抽水时，必须防止粘土颗粒大量流失，造成基底土层扰动。
（6）认真做好基坑开挖和支护的检验与安全监测，注意监测地面变形，周边建筑、管线等有无沉降、倾斜、裂隙和水平位移以及地下水水位变化等。
3、挖方边坡崩塌/滑坡
（1）对于挖方边坡可采用放坡和挡墙的支护方案。
（2）坡顶修建截水沟，坡面修建排水沟，组成完善的排水体系。
4、河岸边坡崩塌/滑坡
（1）做好边坡的截排防水措施，避免地表水流直接冲刷坡面。

（2）工程建设时禁止在岸堤大负荷堆载。
（4）对河涌岸堤进行监测，发现两侧有位移现象要及时处理。二、地质灾害防治分级
防治分级区划以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，将评估区潜在地质灾害的防治划分为重点防治段与一般防治地段。防治措施按大类可分为工程措施、监测措施与生物措施3类，以工程措施为主，监测措施与生物措施为辅。地质灾害地段防治分级结果请见表5-5。
表5-5地质灾害地段防治分级
第四节小结

根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，按照潜在地质灾害影响范围的不同，评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）与危险性小区（Ⅲ）两个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）为建设红线内范围及挖方边坡崩塌/滑坡（挖方边坡开挖高度3倍范围内）与基坑边坡崩塌/滑坡（基坑开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））的影响范围，建设红线外外扩区定为危险性小区（Ⅲ）。评估区总面积约为60585.75m2，危险性大区（Ⅰ）面积约为41515.45m2，占评估区总面积的68.52%；危险性小区（Ⅲ）面积约为19060.3m2，占评估区总面积的31.48%。建设用地的适宜性为适宜性差，地灾防治措施以工程措施为主、监测措施与生物措施为辅。


第六章结论与建议

第一节结论

2、本项目属于重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为中等。根据建设项目重要性及地质环境条件复杂程度，确定本次地质灾害评估等级为一级。
3、通过现场调查，评估区内未发现地质灾害。
4、预测评估项目引发的地质灾害为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡
3种。评估项目可能遭受的地质灾害为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与
河岸边坡崩塌/滑坡4种。评估区内地面沉降地质灾害潜在的危害程度小，危险性小，分布范围为整个评估区；基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为中等，危险性为大，影响范围为基坑开挖坑顶向外3倍基坑深度范围内；挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为小，危险性为小，影响范围为评估区西部残丘及坡脚地区；河岸边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为小，危险性为小，影响范围为场地北侧河岸两侧。
5、根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，按照潜在地质灾害影响范围的不同，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）与危险性小区（Ⅲ）两个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）为建设红线内范围及挖方边坡崩塌/滑坡（挖方边坡开挖高度3倍范围内）与基坑边坡崩塌/滑坡（基坑开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））的影响范围，建设红线外外扩区定为危险性小区（Ⅲ）。评估区总面积约为60585.75m2，危险性大区（Ⅰ）面积约为41515.45m2，占评估区总面积的68.52%；危险性小区（Ⅲ）面积约为19060.3m2，占评估区总面积的31.48%。
6、评定建设场地的适宜性为适宜性差。适宜性差区域面积占建设用地面积的100%。对

潜在地质灾害采取有效防治措施，同时做好施工质量、安全管理的前提下，该拟建工程建设是可行的。
7、评估区内的地质灾害防治分区可划分为重点防治段与一般防治段，防治措施应以工程措施为主、监测措施与生物措施为辅，其中重点防治段内的基坑崩塌/滑坡应进行重点防治。
8、假如建筑物层数、基坑层数和开挖深度等重要条件有较大变化，需要重新开展地质灾害危险性评估工作。
第二节建议

1、由于项目未到设计阶段，基坑边坡崩塌/滑坡是在假设坡率的情况下进行计算，工程建设前应对基坑进行专项设计、对基坑边坡的稳定性进行验算。同时建议加强区内工程地质勘察工作，对基坑边坡开挖地段进行专项工程地质勘察工作。
2、地面沉降和崩塌/滑坡是评估区主要潜在灾害类型，工程建设时要采取合理措施进行开挖和防护，避免出现地面沉降和崩塌/滑坡等不利现象；地面沉降可采用换填或者复合地基处理等相应的措施进行防治；崩塌/滑坡可采用支护桩等措施进行防治，并加强边坡的变形监测，一旦发现问题应立即采取措施。
3、鉴于评估区地处城区，西侧及南侧毗邻建筑较多，基坑开挖后应加强对基坑的位移监测和对基坑周围建筑物的沉降监测，监测发现异常要及时采取措施，及时处理，减小基坑失稳及基坑降水引发地面沉降对场地内人员、机械设备及周围已有建筑物可能造成的危害。
4、建议下一步勘察进一步查明场地及周边地下水含水层分布规律，地下水与地表水联系，同时加强地下水的腐蚀性分析工作，基础的防腐蚀工作需根据有关规范进行。
6、建议在工程项目建设中、建成后的使用过程中，避免大面积抽取地下水，同时做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。工程规划和施工时，应充分考虑场地周边的自然环境、地质环境和社会环境，合理使用土地，减轻对环境的污染和生态的破坏。
7、本次评估仅对地质灾害主要灾种进行评估，对地表水及水土流失等评价工作，由相关
部门作评估。
8、做好地质灾害防治工程“三同时”，工程设计同时提出地质灾害防治设计要求，工程建设同时建设地质灾害防治设施，工程验收同时验收是否符合地质灾害防治需要。“三同时”制度主要由建设方来落实。

附件1：资质证书


附件2：委托书

附件3：初审意见
广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造目项目地质灾害危险性评估报告初审意见
一、评估单位根据该项目属于重要建设项目以及工程场地地质环境条件复杂程度属于中等类型，将本次地质灾害危险性评估等级确定为一级评估是恰当的；
二、调查与评估工作技术路线正确，报告数据资料可靠，满足评估工作需要。
三、评估报告查明了工程场地及其周边现状目前无地质灾害；地质灾害现状调查评估的结果可信，地质灾害预测评估的推论合理。
四、评估报告在综合分析了评估区地质环境条件、己发与潜在地质灾害危险性大小以及工程建设部署的基础上，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）与危险性小区（Ⅲ）两个级别区，划分基本合理。
五、评估报告认为在现有地质环境条件下，建设场地适宜性为基本适宜的结论正确，防治措施等基本合理。
六、需修改内容：
1、交代清楚工程概况和征地范围以及红线范围；
2、区域地质构造和评估区不太一致需复核；
3、文字报告前后有矛盾的地方，需仔细检查。






审核：汤书军


日期：2019年8月27日

附件4：评估报告编写培训证书及职称证书




附件5：照片集

照片1场地现状（镜像N）

照片2场地西侧现状（镜向W）照片3场地北侧现状（镜向N）

照片4场地东侧现状（镜向E）照片5场地南侧现状（镜向SE）


照片6场地西侧残丘地貌（镜向SW）照片7场地现状俯瞰（镜向E）

照片8场地北侧河流（镜向E）照片9场地西侧住宅楼（镜向SW）



照片11场地东侧松岗大道（镜像S）照片12场地北侧工厂（镜向SE）

照片13场地西侧高程住宅楼（镜向W）照片14ZK1岩芯照片

照片15ZK2岩芯照片照片16ZK3岩芯照片

附件6：照片集钻孔柱状图








地（陆域部分）地质灾害危险性评估报告



地（陆域部分）地质灾害危险性评估报告





目录




【附图】


【附件】
1、委托书；
2、代表性钻孔柱状图；
3、野外调查照片；
4、单位资质证书及人员培训证书、职称证书；
5．初审意见书。



前言
第一节评估任务由来
根据《广东省汕头市地质灾害防治规划（2009～2020年）》，该项目区位于崩塌、滑坡中易发区。根据《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》、《广东省地质环境管理条例》、《广东省人民政府办公厅关于印发广东省建设用地申报批办法的通知》（粤府办【2019】11号）等相关文件要求，需对本片区进行地质灾害危险性评估。
第二节评估工作依据
一、法律法规及规章
1、《地质灾害防治条例》（国务院令第394号令，2003年11月24日）；
2、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发﹝2011〕20号，2011年6月13日）；
3、国务院办公厅《印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函﹝2011〕94号，2011年9月7日）；
4、《广东省地质环境管理条例》广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第
14号，2003年7月25日）；
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》（粤府﹝2011〕92号，2011年8月3日）；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函﹝2011〕672号，2011年10月28日）；
7、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通


知》（粤国土资发﹝2004〕63号，2004年4月16日）；
8、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发﹝2007〕137号，2007年6月20日）；
9、《关于进一步规范和完善地质灾害危险性评估报告和矿山地质保护与治理恢复方案的通知》（粤国土资地环发﹝2012〕185号，2012年11月20日）；
10、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字﹝2013〕49号）；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电﹝2014〕232号，2014年12月29日）；
12、《关于做好<广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）>实施工作的通知》（粤地协字﹝2019〕22号，2019年9月6日）。
二、技术规范、标准和规定
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》（广东省地质灾害防治协会，2019年8月）；
2、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
3、《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准（试行）》（粤国土资地环发﹝2014〕16号，2014年1月）；
4、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-1990）；
5、《综合水文地质图图例及色标》（GB/T14538-1993）；
6、《区域地质调查总则（1:50000）》（DZ/T0001-1991）；
7、《区域地质图图例（1:50000）》（GB/T958-2015）；
8、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（比例尺1：50000）》（GB/T
14158-1993）；
9、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》（实施细则，国土资源部，2006年10月）；
10、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
11、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
14、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；


15、《工程地质调查规范（1：2.5万～1:5万）》（DZ/T0097-1994）；
16、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001，2009年版）；
17、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
18、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010，2016年版）；
19、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
20、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
21、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
22、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
23、《公路工程地质勘察规范》（JTGC20-2011）；
24、《公路桥涵地基与基础设计规范》（JTGD63-2007）；
25、《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）。
三、相关文件及参考资料
1、第一章第三节中的以往工作程度；
2、委托书；
3、《工程地质手册》（第四版，中国建筑工业出版社，2006年）；
4、《地质灾害勘查指南》（刘传正等，地质出版社，2002年）；
5、《地质灾害防治条例实施手册》（任致远，安微文化音像出版社，2004年）；
6、《广东省地图集》（广东省地图出版社，2003年）。
8、《汕头市地质灾害防治规划（2009～2020年）》。
第三节主要任务和要求
根据拟建工程特点及周边地质环境条件和委托书的要求，本次评估工作的主要目的是查明拟建项目地质环境条件和现状地质灾害情况，预测其本身可能引发或遭受的地质灾害，并提出防治措施。具体工作任务和要求如下：
1、调查拟建工程周边的区域地质、工程地质、水文地质和环境地质条件；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，并对地质环境条件复杂性作出判定，结合拟建工程特点，合理的确定评估等级和评估区范围。


2、调查评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布及主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行评价，在此基础上进行地质灾害现状评估。
3、根据工程项目类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设可能引发或加剧地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危害性、危险性。
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区及拟建工程的地质环境条件的差异，进行工程建设区的地质灾害危险性等级综合分区；并根据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对建设用地适宜性作出评估。
5、根据工程建设的特征及评估区内的地质灾害发育特征和危害程度提出相应的防治措施。



第一章评估工作概述
第一节地理位置及交通
本项目工程位于汕头市濠江区广澳居委会45°方向约1.5km。中心地理坐标为E
116°47'46"、N23°14'16"。本项目周边道路较发达，较大的广达大道可达项目西南侧的广澳居委会，连接广澳地区的混凝土乡村道路可直达拟建项目区的西侧约150m的山坡下，坡下仅有小土路达项目区，交通不便利（图1.1-1）。

图1.1-1本工程交通位置图


第二节工程概况与征地范围
一、工程设计概况
（一）主要建(构)筑物：

本项目站场主要建构筑物有电气综合楼（3F）、运维楼（4F）、变电器、电抗器、门卫室、水池、围墙等。各建构筑物的情况如下表1.2-1，工程总平面图见下图1.2-1。
表1.2-1主要建(构)筑物一览表

（二）建筑基础



（三）进站道路和站内道路

站址内绕电气综合楼修建一条宽4m的混凝土道路；划归本期建设的进站道路位于拟建站址的西侧，连接站址南部及西侧坡下现有道路，评估区内长度约300m，宽度约8m，大致沿西侧沟谷现有土路展布，局部稍有偏移。现状土路地面标高4.5～
30.0m，采用挖方路堑路基，路堑中心最大挖深约8m，设计坡率未定，类比场址内整平边坡，按1:1.25分两级放坡，边坡高度约20m。
（四）基槽工程

考虑污水处理池、事故油池等设计为地下，各池的面积合计约47㎡，范围很小。深度初步按2m考虑，上述水池存在基槽，深度约2m，基槽岩土为残积土，边坡按
1:1放坡，类比工程，基槽边坡基本稳定。
（五）土石方工程

（六）边坡工程

勒门（二）场站（以下称本项目场地）的东侧为勒门（一）项目站址，规划本项目站址与勒门（一）项目的站址一起平整。根据初步设计总平面图，按用地红线范围平整，场地平整后在场地西侧、南侧及进站道路两侧存在开挖边坡，场地的东北侧存在填土边坡，勒门（一）项目站址的东侧及东南侧存在开挖边坡。整个平整场址四周的开挖边坡高19～39m，道路北侧开挖边坡高20m，平整场地的东北角的填土边坡总长约165m，最大高度约11，其中本项目站址段长约90m，最大填土高度8.5mm。
另外，场区内存在污水处理池、事故油池等，存在深度约2m的基坑边坡，范围小，初步按1:1放坡。
各位置段边坡的情况如下表1.2-2。


表1.2-2各地段边坡分布及特征一览表



图1.2-1工程初步设计总平面图

9



二、场址周边工程活动情况



二、用地范围

图1.2-2拟建项目场区周边概况

本项目站址红线用地范围面积8078㎡，进站道路不在本项目征地范围之内。
项目用地范围坐标X=2571170～2571271、Y=478629～478579，坐标系统采用1954北京坐标系（对应的国家2000大地坐标系：X=2571262～2571211、Y=478700～478650），
高程系统采用1985国家高程系统。

第三节以往工作程度
评估区及附近以往曾进行过区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等工作，区域工作程度较高，主要工作成果简述如下：
一、区域地质
1、《广东省区域地质志》，广东省地质矿产局，1988年；
2、《1:20万惠来幅区域地质调查报告》，广东省地质局区域地质调查队四分队，
1973年。

二、水文地质
1、《1/20万惠来幅综合水文地质图》，广东省地质局水文工程地质二大队，1981
年；

三、环境地质
1、《汕头市地质灾害防治规划（2009～2020年）》，汕头市国土资源与房屋管理局，2009年；
四、工程地质及工程相关资料
我公司接受委托后，抽调相关专业技术人员组成项目组，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的工作程序（图1.4-1）和技术要求，有计划分阶段地开展地质灾害危险性评估工作。
第一阶段（2019年6月11日～6月20日）：项目组收集拟建项目的规划设计资料、区域地质、水文地质、工程地质、环境地质及地震、水文、气象等相关资料，进

第三阶段（2019年6月22日～2019年7月31日）：进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作。在完成地质灾害综合调查的基础上，进行不同地质灾害类型的确定和评价要素的选取，对评估区进行了地质灾害现状评估、预测评估、综合评估，提出了地质灾害预防、治理措施的建议，对拟建场地用地的适宜性作出了评价，得出评估工作结论和建议，最后根据评估工作结果编制评估报告及绘制有关图件。绘制图件采用CAD软件。
第四阶段（8月1日～8月5日）：对本报告进行初审，经初审达到要求后，提交给评审机构组织评审工作。




图1.4-1地质灾害危险性评估工作程序图


二、完成的工作量
完成的工作量见表1.4-1。
表1.4-1完成的主要工作量
















第五节评估范围与级别的确定
一、评估范围
拟建项目站址及周边主要为丘陵地貌。根据《细则》要求，结合拟建工程概况、周边地质环境条件，充分考虑建设工程引发地质灾害对周边的影响范围及周边地质灾害对本工程建设的影响。评估区的潜在地质灾害主要为边坡崩塌、滑坡和地面沉降。崩塌、滑坡的影响区最大至第一分水岭，地面沉降的影响范围主要是引起地面沉降的软弱土分布区域以内。因此，本次评估将评估范围以站址用地红线向外侧外扩50m，南侧外扩至第一分水岭。评估区面积为99200m2（附图1），包括了拟建工程全部建设、施工用地以及各类地质灾害的可能影响扩散范围，满足主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。
二、评估级别
按照《细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。

1、建设项目重要性：本项目为新建风电场的陆上开关站工程，属于变电站类型，
该风电场的规划装机总容量为400MW，输送线路电压为100kV＜300kV。按评估细则，项目类型参照变电站，本项目属较重要建设项目。
2、地质环境复杂程度：评估区的区域地质背景条件中等，地形地貌条件中等，地
层与岩石条件简单，地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度总体中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度总体为中等。（详见第二章）
3、评估等级：根据拟建工程重要性属较重要建设项目，地质环境条件为中等，因
此确定拟建项目地质灾害危险性评估等级为二级。
第六节评估的地质灾害类型
一、现状评估的地质灾害类型
评估区地处汕头市濠江区广澳居委会，位于崩塌、滑坡中低易发区内。经野外地质灾害调查，评估区及其周围人类工程活动较多，局部发生过山体开挖切坡工程活动，开挖坡度陡，未进行支护，局部发生土质边坡崩塌。现状地质灾害为边坡崩塌，野外调查发现一处，未造成明显损失，危害性及危险性小。
二、预测评估的地质灾害类型
结合评估区内地质环境条件考虑，工程建设可能引发的地质灾害为地面沉降、崩塌/滑坡（包括开挖边坡、基坑边坡、填土边坡）；在引发上述地质灾害的同时，工程建设本身也是承灾主体，拟建项目也可能遭受挖方、填土边坡崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害的危害。


第二章地质环境条件
第一节区域地质背景
根据区域资料分析，本区属广东省沿海地区，大地构造上处于北东向的汤坑-汕头新华夏系构造体系东带（钱东-汕头-惠来构造带）与东西向的丰良-惠来构造体系的南带（兵营-惠来构造带）交接地段，区内断裂等构造发育。区域地质情况如下图2.1-1。区域地层岩石及构造描述如下：
一、区域地层与岩石
（一）区域地层

本区位于汕头市濠江区，根据1:20万惠来幅地质图、野外地质调查及工程地质勘察资料，评估区及周边区域出露的地层为第四系（Q）。
该区第四系地层（Q）沉积相多样，主要有海相、泻湖相、河流相、三角洲沉积相。按沉积时间由老至新分别论述如下：
（1）晚期海成沉积物（Qdm(sa）)
（2）晚期泻湖沉积物（Qdml)
（3）晚期港湾式三角洲沉积物（Qdmal(mu）)
（4）现期泻湖沉积物（Qeml)













拟建项目



























图2.1-1区域地质图（据1:20万惠来幅地质图修编）

（二）岩石

区域内出露岩石为燕山晚期4个期次侵入岩浆岩，由老至新有：燕山第一次侵入二长花岗岩（ηγy1）、燕山第二次侵入黑云母花岗岩（γy2）、燕山第三次侵入花岗岩（γy3）、燕山第五次侵入细粒花岗岩（γy5）和花岗斑岩（γxy5）。
按其侵入年代由老到新描述如下：
1）、燕山第一次侵入二长花岗岩（ηγy1）
2）、燕山第二次侵入黑云母花岗岩（γy2）
3）燕山第三次侵入花岗岩（γy3）
4）燕山第五次侵入细粒花岗岩（γy5）
5）燕山第五次侵入花岗斑岩（γxy5）

二、区域构造
本区大地构造上处于北东向的汤坑-汕头新华夏系构造体系东带（钱东-汕头-惠来构造带）与东西向的丰良-惠来构造体系的南带（兵营-惠来构造带）交接地段，区内断裂等构造发育。
（一）区域褶皱

本区褶皱构造不明显。
（二）断裂构造

本区位于钱东-汕头-惠来构造带与东西向的兵营-惠来构造带交接地段，发育的主要断裂构造有北东向、北西向及东西向断裂构造。以下按构造所属分带分述各断裂构造特征。
1、钱东-汕头-惠来构造带
该断裂构造带总体呈北东向分布，本区内包括主干断裂的钱东-惠城断裂（F2）以及分支断裂：乌鹿坑断裂（F1）、石髻山断裂（F4）、宝峰岩断裂（F6）、马晏山-河浦断裂（F7）和珠埔断裂（F8）。各断裂特征如下：
（1）主干断裂：钱东-惠城断裂（F2）

该断裂属于区域性深大断裂，距离拟建项目约20km，晚期具有一定的活动性，对本项目工程区的地壳稳定产生一定的影响。
（2）乌鹿坑断裂（F1）：该断裂位于本区的东部广澳地区乌鹿坑一带丘陵，距离
全新世以来，该断裂活动性微弱。其对本项目工程的场地地壳稳定影响小。该断裂距离本工程仅0.5km，距离近，其引起的节理裂隙发育，对拟建工程边坡的稳定影响较大。
（3）石髻山断裂（F4）：该断裂位于本区的东北部娘屿、澳头一带丘陵，距离拟
全新世以来，该断裂活动性微弱，距离本项目较远。其对本项目工程的影响小。
（4）宝峰岩断裂（F6）：位于本区西北部，距离拟建项目西北侧约7km处。该
全新世以来，该断裂活动性微弱，距离本项目较远。其对本项目工程的影响小。
（5）马晏山-河浦断裂（F7）：位于本区西部，距离拟建项目西北侧约15km处。
全新世以来，该断裂活动性微弱，距离本项目较远。其对本项目工程的影响小。
（6）珠埔断裂（F8）：位于本区北部，距离拟建项目西北侧约10km处。该断裂

全新世以来，该断裂活动性微弱，距离本项目较远。其对本项目工程的影响小。
2、兵营-惠来构造带
该断裂构造带总体呈东西向分布，本区内分布有2个次一级断裂，包括达豪断裂（F5）以及东山断裂（F9）。各断裂特征如下：
（1）达豪断裂（F5）：位于本区东北部，距离拟建项目西北侧约7km处。该断
全新世以来，该断裂活动性微弱，距离本项目较远。其对本项目工程的影响小。
（2）东山断裂（F9）：位于本区西部，距离拟建项目西北侧约17km处。该断裂
沿北西350°方向展布，往南转为北西320°方向，断面直立，断续延伸长约10km，断裂带宽约50m。断裂主要通过燕山晚期第三次侵入的中粒花岗岩。主要构造矿物强烈破碎，暗色矿物普遍发生蚀变。断裂面粗糙不平，追踪张裂很明显。断裂破碎带有各类岩脉侵入，其力学性质显张扭特征。地貌上显现断裂谷，活冲沟。
全新世以来，该断裂活动性微弱，距离本项目较远。其对本项目工程的影响小。
3、榕江断裂（F3）
位于本区北部沿榕江展布，距离拟建项目西北侧约11km处。该断裂沿北西320°展布，总长约70km。北西段有11处温泉出露，呈北西方向线状排列。
该断裂属于区域大断裂，全新世以来，该断裂具有一定的活动性，其对本项目工程区地壳稳定产生一定的影响。

三、新构造运动及活动断裂
该区域的新构造运动及活动断裂描述如下：
1．新构造运动
汕头濠江地区地处西太平洋新生代大陆活动边缘地震带，区域新构造运动十分强烈，其主要表现在区内地震频繁、温泉众多，新生代活断裂迹象明显、多层地形极为发育、河流及海成阶地广泛分布、海岸变迁与升降运动迹象瞩目皆是。
新构造运动十分强烈，其主要特征表现为：
①构造地貌发育，晚近差异运动强烈：它控制了濠江读取整体展布和块区的划分，局部海岸线和海湾的展布以及山川形势。
②多层地形的发育和新构造运动的间歇性和差异性，该区在更新世及其以前经历了间歇性的上升运动。这与南海北部新构造运动的一般特征是一致的。
③地震活动频繁：汕头-南澳岛地区地震具有发震频度高、大震多、周期性明显等特点，北东向大断裂为其控震构造，北西向断裂常为其发震构造，北东向断裂和北西向断裂交又部分常为发震有利部位。
总体上来说，本区新构造活动十分强烈，主要以整体差异升降为主，地震活动相对活跃。
2．活动性断裂特征
本区内的钱东-惠城断裂（F2）、榕江断裂（F3），均属深、大断裂，全新世以来，具有一定的活动性，对区域地壳稳定的产生一定的影响。
总体上：本区新构造活动十分强烈，主要以整体差异升降为主，地震活动相对活跃；区内深、大活动性断裂发育，对区域地壳稳定的产生一定的影响。
四、地震及地壳稳定性
（一）地震

评估区位于潮汕地区，该区晚近时期地震极为强烈频繁。据潮州府志、各县县志及近年来汕头地震观测站资料记载，自1067年至1973年来都不断发生地震。据
不完全统计，有感地震277次以上，大于五级以上的地震达9次。地震分布详见下图2.1-2。



图2.1-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《1:90万广东省地震震中分布图》，2000年）

（一）从时间分布上看：
该区地震存在活动强烈和衰弱相间出现的周期性特征，即高潮期与低潮期交替出现。

代表低潮期。
1600-1650年，南澳等地发生七级地震，出现第二个高潮期，延续50年，其特
1870-1921年，在1918年汕头大地震最为强烈，该次大地震震中位于福建泉州
至汕头中间，破坏范围较大，等震线呈北东向狭长带状分布，属8级地震。在南澳岛东海域也发生7¼级地震，6级以上强震重复6次，为第三个高潮期，延续50年。
（二）从空间分布上看：
本区地震震中集中分布在主要的构造带的特定部位。如汤坑-五经富构造带的丰顺；三饶-普宁构造带的三饶、潮安、揭阳；饶平-汕头构造带的澄海、汕头；长乐-南澳构造带的南澳、海中或海边地段。这些都是历次地震、震中集中分布地点，是区内北东向构造带与北西向断裂带及东西向构造带的交汇处。
（二）区域地壳稳定性

0.20，反应谱特征周期值为0.40s，区域地壳较不稳定。

第二节气象水文
一、气象

（出现在1976年12月29日）；各月平均相对湿度71～86％，多年平均相对湿度为
10月至次年3月为旱季；多年平均水面蒸发量为1231mm，最大为1941mm(1987年)，最小为1021mm(1973年)，一般为1300mm。
二、水文
评估区及周边水系主要有海洋、山谷溪流。
海洋潮汐：评估区西北-东北侧坡下为南海，参考汕头湾潮汐资料。该区潮汐属不规则半日潮，潮差不大，平均为1.0～1.5m，常年的最大潮差在2.3～2.7m之间，涨潮差稍大于落潮差；涨潮平均历时约长于落潮平均历时1小时左右，多年平均涨
潮历时6小时30分至6小时50分，落潮历时5小时30分至5小时50分。根据汕头港的实测资料，各项目数值见表2-1。
表2-1潮位特征值表（85国家高程基面）

潮汐历年最高潮位明显低于本项目工程场站设计地坪标高（17.5m）,潮汐对项

目的影响较小。
溪流：评估区内溪流主要分布于场区西侧进站道路沟谷，属较开阔U型沟谷，谷底见一小溪流，属于暴雨型山谷，调查期间属于枯水期，溪谷溪流极小，溪流量约
15m³/d，水质较清澈，为丘陵沟谷地下水外渗补给，往西排入下侧南海。场站南侧上方沟谷的汇水面积约33000㎡。
来的灾害性大暴雨则最具破坏性，往往造成溪谷暴涨，海水上涨。场地地坪设计标高远高于潮水位，潮汐对道路的影响小。评估区的强降雨，导致右侧的溪谷水位上涨，对本项目工程的隧道建设影响较大。
第三节地形地貌
区内人类活动较少，主要为林地，坡面植被茂密，大部分地区原始地形地貌及生态保持良好，西侧进站道路沟谷下段见农业种植耕地。坡面植被相对较茂密，地表为第四系残积土覆盖层。站址西侧及西侧进站道路见人工开挖形成的陡坎，高2～10m，坡度45～80°不等。沟谷及坡面局部间花岗岩孤石，孤石直径0.5～8m不等。




图2.3-1评估区地形地貌卫星图（来自奥维互动地图）

地形起伏大，场区平整将形成较多较高的挖、填土边坡工程，不利于工程的实施。可见，地形地貌对本工程建设影响大。
综上所述，评估区内地貌主要为丘陵地貌，地形高差144.2m，地形坡度总体20～
30°为主，北部局部30～35°，地形对本工程建设影响大。综合评定，评估区的地形地貌复杂程度为中等。
第四节地层与岩石
根据1:20万惠来幅地质图、野外地质调查及工程地质勘察资料，评估区及周边区域出露的地层为第四系（Q），侵入岩为燕山第二次侵入黑云母花岗岩（γy2），见本报告附图1。

一、评估区地层
评估区出露的地层为第四系晚期海成沉积物（Qm(sa）)。
二、评估区岩石
评估区内侵入岩为燕山第二次侵入黑云母花岗岩（γy2）。
7.2～17.0m不等。
综上所述，评估区内地层有第四系晚期海成沉积物（Qm(sa）)，侵入岩浆岩为燕山第二次侵入黑云母花岗岩（γ2）。因此，评价地层岩石条件复杂程度为简单。
第五节评估区地质构造
一、评估区地质构造
评估区内未见明显的褶皱和断裂构造。
场区地表大部分为第四系残积土覆盖，局部人工开挖边坡段见中等风化花岗岩出露，站址内野外测得3组主要的构造节理裂隙，详细如下：
X1：275°∠68°，3～4条/m，宽1～4mm，剪节理，平直光滑，半充填泥质。
X2：110°∠73°，2～3条/m，宽1～2mm，剪节理，平直光滑，微张，无充填。
X3：330°∠65°，3条/m，宽1～3mm，剪节理，平直光滑，微张，无充填。
可见，场区内节理很发育，节理裂隙不利于开挖边坡的稳定，对本工程建设影响较大。
二、评估区新构造活动特征
评估区地处西太平洋新生代大陆活动边缘地震带，新构造运动十分强烈，其主要特征表现为：①构造地貌发育；②多层地形的发育和新构造运动的间歇性和差异性；
③地震活动频繁。
地壳的差异升降运动较为缓慢，对本工程的影响作用微弱。地震活动相对活跃，且震级大，对本工程的影响较大，需按相关规范做好防震措施。
综上所述，评估区内未见明显的褶皱和断裂构造，场区内节理很发育，见3组构

造剪节理，节理裂隙不利于开挖边坡的稳定，对本工程建设影响较大。评估区所在区域新构造运动十分强烈，其中地震对工程建设影响较大。综合评价：评估地质构造条件复杂程度为中等。
第六节岩土类型及工程地质性质
一、岩土类型、分布及特征
根据勘察及野外调查结果，并结合地层的成因、时代和岩体结构类型，评估区内岩土体的岩土工程地质类型划分为第四系松散土类（Q）及基岩类两大类型，基岩为花岗岩。各层特征由新至老分述如下：
（一）第四系松散土类（Q）

根据收集勘察成果及野外调查显示，评估区内第四系覆盖层主要为海成沉积细砂、坡积粉质黏土（Qdl）和残积砂质黏性土（Qel）。
1、海成沉积细砂（Qm(sa）)
分布于建设场地以外的评估区北部及西部海滩地段地表。岩土性为细砂，黄褐色，松散状，厚度1～5m不等。
2、坡积粉质黏土（Qdl）（编号3）
分布于场区缓坡及沟谷地段。岩土性为粉质黏土，褐黄色，稍湿、硬塑状，局部可塑，含粉细砂颗粒，混角砾，砂感强烈，土质黏性一般，韧性较差，坡积成因。剔除异常数据后标准贯入试验实测击数为27～39击。钻孔KK01、KK04、KK07和KK08有揭露，裸露地表，钻孔揭露厚度为1.2m～3.5m，层底面高程为22.06m～41.96m。
3、残积砂质黏性土（Qel）（编号4）
分布于丘陵地表或坡积土之下，由花岗岩风化残积形成，褐黄色，稍湿、硬塑状，含多量石英砾砂颗粒，土质黏性差，韧性低，手捏松散，遇水易软化。剔除异常数据后标准贯入试验实测击数为21击。该层在工程场地部分地段有分布，钻孔KK02、KK04和KK07有揭露，厚度为2.0m～4.0m,层底面高程为10.37m～39.26m。
（二）基岩
场区基岩均为花岗岩岩，工程深度内，按风化程度不同，划分为全风化、强风化、中等风化岩和微风化岩带。
全风化岩带（编号5-1）：麻黄色，原岩矿物除石英外已风化为黏土矿物，岩芯


呈土砂状，略显组织结构，岩质极软，手捏易散，遇水易软化。属极软岩，岩体极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级。该层在工程场地大部分地段有分布，钻孔KK01、
KK02和KK08有揭露，钻孔揭露该层厚度为1.3m～5.2m。
强风化岩带（编号5-2)：黄褐色，风化强烈，岩芯呈土夹块状或块状，岩芯遇
水易软化，岩块锤击易碎，局部间夹较多中等风化岩块；属极软岩，岩体极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级。剔除异常数据后标准贯入试验实测击数为70～73击。该层在工程场地广泛分布，所有钻孔均有揭露，钻孔KK01、KK07未揭穿。钻孔揭露该层厚度为1.20m～8.40m，层底面高程为3.47m～30.86m，层顶面高程为9.07m～
39.26m。
中等风化岩带（编号5-3）：黄褐色、灰白色，裂隙发育，岩芯呈短柱状、块状，
锤击声哑，岩质较硬，岩体较破碎，钻孔KK04和KK05有揭露，其中钻孔KK04未揭穿。钻孔揭露厚度为1.00m～4.90m，层底面高程为14.26m～25.52m，层顶面高程为
15.26m～30.42m。
微风化岩带（编号5-4）：灰白色，花岗结构，块状构造，矿物成分主要为石英、长石及黑云母，岩质坚硬，锤击声脆，岩芯多呈柱状，柱长一般为10~30cm，最长60cm，局部呈块状，块径3~10cm，节理裂隙不发育，裂面见轻微铁锰质渲染，
TCR=96%，RQD=85~91%。该层在场地广泛分布，钻孔KK03、KK05、KK06和KK08
有揭露，钻孔深度内未揭穿，层顶面高程为3.47m～25.52m。
表2.6-1标准贯入试验统计表



表2.6-2岩土层物理力学性质指标分层统计表


（注：数据来源本项目可研阶段岩土工程勘察报告）




31

二、主体建设工程的工程地质条件
该场站工程主要的工程建构筑物有电气综合楼（3F）、运维楼（4F）、变电器、电抗器、门卫室、水池、围墙、进站道路及场站道路等，另外，站址四周及进站道路两侧存在边坡工程。各主要工程的工程地质条件评价如下：
（一）电气综合楼（D1）工程地质条件评价

电气综合楼为3层建筑，位于斜坡段，地面标高18.5～39.5m，设计地坪标高
17.8m，需平整开挖0.7～21.7m。所在位置地表为残积层砂质黏性土，下为全、强、中等-微风化岩，中等风化岩层顶埋深8.0～17m，起伏较大。平整后基础岩土为硬塑残积土～中等风化花岗岩，地基均匀性差，由于建筑高度低，基础可采用天然地基浅基础，以硬塑残积土-中、微风化花岗岩等可作为基础的持力层，需做好不同地基的差异沉降措施，总体地质条件较好。
（二）运维楼（U1）工程地质条件评价

运维楼为4层建筑，位于斜坡段，地面标高28～39.0m，设计地坪标高17.8m，需平整开挖10.2～21.2m。所在位置地表为残积层砂质黏性土，下为全、强、中-微风化岩，强风化岩埋深3.0m，中等风化岩层顶埋深大于11.4m，起伏较大。平整后基础岩土为强风化花岗岩，由于建筑高度低，基础可采用天然地基浅基础，以强风化花岗岩等可作为基础的持力层，总体地质条件较好。
（三）变电器、电抗器、门卫室、水池等工程地质条件评价

均为1层或单体建构筑物，位于斜坡段，地面标高20～45m，设计地坪标高17.8m，需平整开挖2.2～27.2m。所在位置地表为残积层砂质黏性土，下为全、强、中-微风化岩，中等风化岩层顶埋深8.0～17m，起伏较大。平整后基础岩土为硬塑残积土～中等风化花岗岩，地基均匀性差，由于建筑高度低，要求的承载力较低，基础可采用天然地基浅基础，以硬塑残积土-中、微风化花岗岩等可作为基础的持力层，总体地质条件较好。
（四）围墙、道路工程地质条件评价


及道路的地基持力层，二东北角局部小范围的围墙下需回填3.5m，回填土需压实方可作为围墙的基础的持力层。总体上地质条件较好。
（五）基坑工程地质条件评价

本项目的基坑工程为事故油池、污水处理池的开挖基坑工程，深度约2m，位于斜坡平整开挖段。平整后，基坑坑壁和坑底岩土为全、强风化岩，按1:1放坡后，基坑边坡的稳定性较好，基坑底的风化岩可直接作为基础的持力层。总体地质条件较好，但需注意风化岩遇水软化的工程特性。
（六）边坡工程地质条件评价

根据初步设计总平面图，按用地红线范围平整，场地平整后在场地西侧、南侧及进站道路两侧存在开挖边坡，场地的东北侧存在填土边坡，勒门（一）项目站址的东侧及东南侧存在开挖边坡。场址四周的开挖边坡高19～39m，道路北侧开挖边坡高20m，平整场地的东北角的填土边坡总长约165m，最大高度约11m，其中本项目站址段长约
90m，最大填土高度8.5m。
污水处理池、事故油池等，存在深度约2m的基坑边坡，初步按1:1放坡。各边坡特征及工程地质条件见下表2.6-2。
表2.6-2各边坡分布及坡高一览表



三、不良地质条件和现象
根据野外调查及评估区工程地质条件，评估区潜在的不良地质问题主要有：①花岗岩风化孤石；②风化岩和残积土遇水软化；③海岸侵蚀。
（一）孤石

场地残坡积土、全风化、强风化花岗岩中发育有中等～微风化花岗岩孤石，孤石呈麻黄色，为不均匀风化体。勘察钻孔资料及野外调查发现，孤石的直径0.5～8m不等，斜坡面及沟谷地段均见有分布。对本工程而言，这种不均匀性的危害有两个方面：
（1）分布在边坡中的孤石因其重度大于周围岩土层，故在地震、雨水等作用下孤石容易下坠从而加剧崩塌、滑坡；
（2）天然地基中的孤石将会造成地基不均匀，从而可能诱发上部结构的不均匀沉降问题；




图2.6-1坡面花岗岩球状风化孤石
对于花岗岩球状风化体采取以下措施进行处理：
a．下阶段加强了对球状风化体的地质勘察。
b．在基础及边坡中，对于埋深较浅且块径较小的球状风化体可以人工挖除，并换填压实；对于块径较大的可以考虑爆破清除，或者在上布置垫层扩大受力面积，以减少球状风化体的影响。
（二）残积土及风化岩遇水易崩解

（三）海岸侵蚀

评估区北面为南海，本项目场区北部位于海岸带，海浪及潮汕对海岸带产生侵蚀作用，对场区东北部的填土边坡可能会产生一定的影响，设计及施工需引起重视。
第七节水文地质条件
评估区均位于丘陵区及海岸区，场区沟谷未见砂土层，场区北侧及西侧海岸带的

二、地下水特征
1、第四系松散岩类孔隙水
2．基岩裂隙水
三、地下水的补给、排泄与动态变化
四、地下水对本工程建设的影响
地下水对本工程建设的影响主要包括如下：1、对边坡工程稳定影响：大气降雨下

渗，坡体地下水位上升，坡体的岩土遇水软化，物理力学性能降低，边坡的稳定性下降，对边坡工程的稳定性影响较大；2、残积土遇水易软化，基础基槽施工过程中容易引起地基岩土软化。可见，地下水对基础工程及边坡工程影响较大。
五、腐蚀性评价
由于场区位于丘陵区，项目设计地坪标高及本项目基础工程的标高远大于海滩标高，不考虑第四系松散岩类孔隙水对本工程的腐蚀性影响。本项目的地下水的腐蚀性主要是考虑丘陵区地下水的腐蚀性。
本次评估收集本项目可研阶段岩土工程勘察报告的地下水水样2件。拟建场区属
Ⅱ类环境，地层渗透性为B类、干湿交替作用。根据水质分析试验成果，按《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）相关条文的腐蚀性判别标准进行判别，结果详见下表2.7-1。
表2.7-1环境水对建筑材料腐蚀性判定表


场地地下水水质腐蚀性的分析结果为：地下水对砼结构腐蚀作用等级是微腐蚀、对砼结构中钢筋腐蚀作用等级是中等腐蚀，
散岩类孔隙水的富水性丰富，主要含水层的透水性强；基岩裂隙水富水性贫乏，透水性中等，地下水对混凝土结构具微腐蚀性，对混凝土结构中的钢筋具中等腐蚀性。水文地质条件复杂程度属简单。
第八节人类工程活动对地质环境的影响
综上所述，评估区人类工程活动对地质环境的影响程度中等。

第九节地质环境条件评估小结
评估项目属于场站工程，进站道路线路较短，地域跨度小，且评估区内的地质环境变化相对较小，本报告对评估区的地质环境条件统一评价如下：
评估区的区域地质背景条件中等，地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合区内各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件、地形地貌条件和地质构造条件，激发因素主要为人类工程活动、地震和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。


第三章地质灾害危险性现状评估
评估区地处汕头市濠江区，地形地貌为丘陵、根据《广东省汕头市地质灾害防治规划（2009～2020年）》，该片区位于崩塌、滑坡中易发区。
第一节地质灾害类型及其特征
经野外地质灾害调查，本项目工程及勒门（一）项目陆上开关站目前未进行场地平整。东侧的勒门（一）项目场地现状为自然丘陵山坡及沟谷，地形坡度15～30°，植被茂密，原始生态保持良好。
评估区总体原始地形地貌和保持较好，人类工程活动主要位于场区西侧沟谷土路北侧人为开挖边坡。边坡高2～10m不等，为类土质边坡，坡度45～80°，人类活动对地质环境的破坏程度中等。野外调查发现，评估区内的现状地质灾害为边坡崩塌，发现一处，位于场区西侧约40m土路北侧开挖边坡处，其特征如下表3.1-1。
表3.1-1现状地质灾害类型及特征表


第二节地质灾害危险性现状
根据细则，地质灾害危害程度及危险性分级参照下表3.2-1及表3.2-2。评估区内的现状地质灾害为1处崩塌，规模小，未造成明显的经济损失。
表3.2-1地质灾害危害程度分级表

表3.2-2地质灾害危险性分级表




现状崩塌为微型崩塌，未造成明显的经济损失及人身财产安全危害，距离本场区较远，对本站场工程无影响，对进站道路的影响危害小。该边坡崩塌所在边坡高度低，规模小，发育程度弱，危害程度小，危险性小。
第三节现状评估小结
评估区现状地质灾害为崩塌。调查发现代表性的崩塌1处，规模小，发育程度弱，所造成的危害性小，危险性小。
表3.3-1现状地质灾害危险性评估表


第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区的地质环境条件及拟建项目的类型、规模、施工方式，预测工程建设中及建成后可能引发或加剧的地质灾害为崩塌/滑坡和地面沉降。在引发、加剧上述地质灾害的同时，工程建设本身也是承灾主体，拟建项目也可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害的危害。
第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测
本建设工程位于丘陵区，建设站场需进行平整开挖，局部回填，进站道路北侧需要削坡。根据地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发或加剧的地质灾害为边坡崩塌/滑坡和地面沉降。现分别预测评估如下：
一、崩塌/滑坡
本项目工程地貌单元为丘陵地貌类型，地形起伏较大。存在较大范围的开挖平整，局部小范围回填，本工程不设置弃土场。
现状的边坡崩塌位于西侧进站道路北侧，位于设计的开挖边坡范围，道路建设边坡开挖过程中已将崩塌边坡挖除改造，合并至进站道路北侧边坡的崩塌/滑坡中进行分析论述，不单独进行加剧预测评估。
场区存在污水处理池、事故油池等设计为地下，各池的面积合计约47㎡，范围很小。深度初步按2m考虑，上述水池存在基槽，深度约2m，开挖平整后，开挖基槽的岩土为强风化花岗岩为主，边坡按1:1放坡，其范围小，工期短，类比工程，基槽边坡基本稳定。
（1）岩质边坡：采用赤平投影分析边坡的各不利结构面以及其组合关系，判断边
坡沿结构面发生崩滑的可能性，判断边坡的稳定。顺向边坡的灾害以滑坡为主，非顺向边坡以崩塌为主。

（2）类土质-土质边坡：采用瑞典条分法，计算边坡的滑动安全系数，进而判断边坡的稳定性。
（3）类土质-岩质混合边坡：采用直线滑动法，计算边坡的滑动安全系数，进而判断边坡的稳定性。
2．不稳定斜坡发育程度预测评估标准：
根据路堑开挖边坡的岩土体类型的不同，根据《细则》中“表7-10不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估要素表”，不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度划分如下表4.1-1。
表4.1-1不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估表












考虑到边坡的破坏的严重性，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，边坡崩塌/滑坡的稳定性评价要素及稳定性判定见下表4.1-2，
表4.1-2边坡崩塌、滑坡稳定性评价表




注：上述稳定系数为饱和状态下的临界值，正常工况应当采用K≥1.3的标准为稳定

（一）边坡崩塌/滑坡
1、边坡分布、崩塌/滑坡机理及稳定性分析
根据初步设计总平面图，场址四周的开挖边坡高19～39m，进站道路北侧开挖边坡高20m，场址东北角的填土边坡高约8.5m。将边坡划分为6段，其中开挖边坡5段，填土边坡1段。
5段开挖边坡中：最大坡高≥30m的2段，最大坡高10～30m的4段。初步设计边坡的坡率均为1:1.25～1:1.5，坡体岩土结构均由混合岩的残积土组成。组成坡体的主要岩土体的水理性能差，自稳定性较差，在无支护措施或支护措施不当，易出现崩塌/滑坡。
本项目共一段填土边坡，位于站址东北边界，长165m，坡向45°，最大高度11m，其中本站址段长90m，高8.5m，坡率1:1.5。位于斜坡段筑坡，坡体为人工素填土，土体的水理性能差，自稳定性较差，在无支护措施或支护措施不当，易出现崩塌/滑坡。
污水处理池、事故油池等设计为地下，各池的面积合计约47㎡，范围很小。深度初步按2m考虑，基坑深度约2m，开挖平整后，开挖基槽的岩土为全-强风化花岗岩为主，边坡按1:1放坡，其范围小，工期短，类比工程，基槽边坡基本稳定。



下面对各段边坡的稳定性分别进行分析评估。对于岩质边坡段，本报告采用赤平投影法，分析边坡的稳定性；对于类土质边坡，本报告采用滑动安全系数法，估算边坡的稳定性，计算时取每一段的最大开挖高度处为代表计算断面。
计算放坡横断面按代表断面进行，计算参数选用见表4.1-4。表4.1-4路堑边坡岩土层的计算参数表







注：数据来源参考详勘报告及地区经验

1）开挖边坡稳定性分析：
本次评估开挖边坡以站址南侧边坡段（BP2）及西侧边坡（BP1）为例，采用瑞典条分法结合赤平投影法，评价该开挖边坡的稳定性。

实例1：南侧开挖边坡（BP2）
以最高处为代表断面。设计地坪标高约17.5m，坡顶地面标高约56.5m。边坡高
图4.1-1南侧边坡（BP2）横断面图采用瑞典条分法评估边坡的稳定性，如下：
（1）计算项目：南侧边坡（BP2），自然工况
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]



不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:2.000(m)搜索时的圆心步长:2.000(m)搜索时的半径步长:1.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利滑动面:
滑动圆心=(19.620,78.000)(m)
滑动半径=62.080(m)滑动安全系数=1.978
============================================================================

（2）计算项目：南侧边坡（BP2），自重+地下水+暴雨工况
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[土层信息]
118.30019.00050.000---(-8,1,-13,-12,-11,-10,-9,)
221.00022.000120.000---(1,-8,-7,-6,-5,-4,-3,2,3,4,-13,)
323.50024.000300.000---(2,-3,-2,-1,0,5,6,7,4,3,)

[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数6水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:2.000(m)搜索时的圆心步长:2.000(m)搜索时的半径步长:1.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(36.600,58.240)(m)
滑动半径=38.796(m)滑动安全系数=1.046

采用赤平投影法评估BP2岩质边坡的稳定性，如下：
X2：110°∠73°，X3：330°∠65°。该边坡的各结构面的赤平投影图如下：

图4.1-3K2+700左侧边坡赤平投影图


因此评价，边坡沿上述节理面、节理面的交割线方向发生大规模崩塌/滑坡的可能性小。该岩质边坡段基本稳定。
总体评价：南侧边坡（BP2）的岩质坡段基本稳定，土质-类土质坡段在暴雨不利
工况下处于欠稳定状态，边坡发生崩塌/滑坡的可能性较大。

实例2：西侧开挖边坡（BP1）
1:1.5，每级坡高10m，中设平台宽2.5m，边坡属类土质边坡。边坡横断面如下图4.1-2。

图4.1-2南侧边坡（BP1）横断面图采用瑞典条分法评估边坡的稳定性，如下：
（1）计算项目：西侧边坡（BP1），自然工况
[计算简图]



[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]
不同土性区域数4
118.300---50.000---(-8,-7,-6,1,2,3,-11,-10,-9,)
223.500---300.000---(4,5,6,7,8,9,0,)
321.000---120.000---(-1,0,9,8,7,10,11,12,-5,-4,-3,-2,)
419.200---80.000---(-5,12,11,10,3,2,1,-6,)

不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:2.000(m)搜索时的圆心步长:2.000(m)搜索时的半径步长:1.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------

[计算结果图]

















最不利滑动面:
滑动圆心=(1.389,54.360)(m)
滑动半径=53.038(m)滑动安全系数=1.683

（2）计算项目：西侧边坡（BP1），自重+地下水+暴雨工况
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[土层信息]
不同土性区域数4
118.30019.00050.000---(-8,-7,-6,1,2,3,-11,-10,-9,)
223.50024.000300.000---(4,5,6,7,8,9,0,)
321.00022.000120.000---(-1,0,9,8,7,10,11,12,-5,-4,-3,-2,)
419.20020.00080.000---(-5,12,11,10,3,2,1,-6,)



[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数6水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:2.000(m)搜索时的圆心步长:2.000(m)搜索时的半径步长:1.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
[计算结果图]













最不利滑动面:
滑动圆心=(5.418,51.880)(m)
滑动半径=49.822(m)滑动安全系数=0.854

2）填土边坡（BP6）稳定性分析：
填土边坡主要为站址东北侧边坡段（BP6），为土质边坡。两站址填土坡长165m，

坡向45°，最大高度11m，本站址段长90m，高8.5m，初步设计采用挡墙结合1:1放坡支护。其中坡脚采用，挡墙高约3m，上部按1:1筑坡。
填土边坡范围地形最陡处填土高约7m，位于勒门（二）场站红线的东北角。填土边坡最高处位于东侧的勒门（一）站场区中段，地形坡度约30°，边坡高11m，其中挡墙高3m，上部高8m，采用1:1筑坡。
以最高边坡为代表断面，参考附近钻孔KK02及野外开挖露头显示地表为强风化花岗岩，厚约10m，下为中-微风化花岗岩。边坡初步按二级筑坡，一级采用挡墙，高约
3m，二期采用放坡，坡率1:1。边坡横断面如下图4.1-3。

图4.1-1南侧边坡（BP2）横断面图

根据工程经验，该斜坡上的填土边坡可能的滑动面一般为沿斜坡面滑动，采用瑞典条分法分析评价该边坡的稳定性。
（1）计算项目：东北侧填土边坡（BP6），自重工况
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:直线滑动法不考虑地震

不同土性区域数2
121.000---120.000---(1,2,3,-3,0,)
217.500---30.000---(-3,-2,-1,0,)
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
135.00032.000------
213.00018.000------
不考虑水的作用[计算条件]
稳定计算目标:过某点某一角度的安全系数破裂点的高度:0.000(m)
破裂面的角度:30.000(度)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]

最不利破裂面:
定位高度:0.000(m)
破裂面仰角:30.000(度)安全系数=1.731
（2）计算项目：东北侧填土边坡（BP6），自重+地下水+暴雨工况
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:直线滑动法不考虑地震
不同土性区域数2


[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数6水面线起始点坐标:(0.000,0.000)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
[计算条件]
稳定计算目标:过某点某一角度的安全系数破裂点的高度:0.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]


最不利破裂面:
定位高度:0.000(m)
破裂面仰角:30.000(度)安全系数=0.984

2、边坡崩塌/滑坡潜在发育程度
根据上述边坡稳定性估算结果及“表4.1-1不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程

度评估表”。各边坡的稳定性及潜在崩塌/滑坡的发育程度预测评估结果详见下表4.1-5。

表4.1-5各边坡潜在崩塌/滑坡的发育程度评估表


稳定性发育程
度


本场地西


长150m，坡向

自然坡坡度20～35°，自然坡基本稳定，坡体岩土由花岗岩残积土-强风化花岗岩组


土质-类土


自重+降雨，

BP1

侧开挖边90°，最大高度成，中等风化埋深大于15m，风化土及风化质边坡，瑞系数0.85，强

坡



本场地南

30m，坡率
1:1.25-1:1.5


长70m，坡向

岩遇水软化，存在三组节理裂隙X1：275°
∠68°，X2：110°∠73°，X3：330°∠65°。

自然坡坡度20～30°，自然坡基本稳定，坡体岩土由花岗岩残积土-微风化花岗岩组

典条分法


类土质-岩质混合边

不稳定

岩质坡段赤
平投影法基本稳定；土

BP2

侧开挖边37°，最大高度成，中等风化埋深大于13m，风化土及风化坡，瑞典条

质坡自重+强

坡39m，坡率

岩遇水软化，存在三组节理裂隙X1：275°分法结合赤

降雨，系数

1:1.25-1:1.5



勒门（一）长50m，坡向

∠68°，X2：110°∠73°，X3：330°∠65°。


自然坡坡度20～30°，自然坡基本稳定，坡体岩土由花岗岩残积土-微风化花岗岩组

平投影


类土质-岩质混合边

1.04，
欠稳定
岩质坡段赤
平投影法基本稳定；土

BP3


质坡自重+强

挖边坡

度28m，坡率
1:1.25-1:1.5

化岩遇水软化，存在三组节理裂隙X1：
275°∠68°，X2：110°∠73°，X3：330°
∠65°。

自然坡坡度20～30°，基本稳定，坡体岩

分法结合赤平投影


类土质-岩

降雨，系数0.87，
不稳定
岩质坡段赤平投影法基

勒门（一）长60m，坡向

土由花岗岩残积土-微风化花岗岩组成，中

质混合边

本稳定；土

BP4

东侧开挖270°，最大高

等风化最大埋深2.5～20.8m，风化土及风坡，瑞典条

质坡自重+中等

边坡



西侧道路

度19m，坡率
1:1.25-1:1.5


长73m，坡向

化岩遇水软化，存在三组节理裂隙X1：
275°∠68°，X2：110°∠73°，X3：330°
∠65°。

丘陵，自然坡坡度20～30°，人工开挖坡

分法结合赤平投影


类土质边

降雨，系数1.03，
欠稳定

自重+降雨，

BP5

北侧开挖180°，最大高高3-10m，坡度达80°，坡体岩土由花岗岩坡，瑞典条系数0.98，中等

边坡度20m，坡率
1:1.25
长165m，坡向

残积土-强风化花岗岩组成，风化土及风化分法岩遇水软化。

不稳定

45°，最大高度丘陵，自然坡坡度25～35°，自然坡基本土质边坡，自重+降雨，


系数0.98，中等不稳定




BP7



事故油池、污水

3m高挡墙+放
坡，坡率1:1

范围小，坡高

化。


丘陵，场地平整后，基坑边坡岩土体主要有

面滑动

处理池等2m，按1:1放坡全、强风化花岗岩组成，工程地质条件较好坡率法基本稳定弱
基坑边坡

3、边坡崩塌/滑坡的危害性
危害对象：（1）站址四周的开挖边坡崩塌或滑坡的危害对象为施工人员、设备、拟建工程主要建筑及坡下行车、行人。（2）进站道路北侧的开挖边坡崩塌或滑坡的危
害对象为施工人员、设备、进站道路及坡下行车、行人。（3）东北侧填土边坡崩塌或滑坡的危害对象为施工人员、设备、填土区域的场站及建构筑物（围墙、场站道路、水池）及坡上行车、行人。
危害性划分标准：考虑到边坡的高度不同，其崩滑/滑坡的规模不同，其造成的直
接经济损失及修复成本差异较大，其危害性也有差异。本报告评价各边坡的危害程度参考的因素如下：
（1）边坡可能发生崩塌、滑坡的规模、危害的对象、一次受威胁的人数及所造成的经济损失情况；（2）同时参考建筑规范对高边坡的划分标准（土质边坡高于20m，岩质边坡高于30m）；（3）边坡失稳后对边坡的修复成本。
本场站受威胁人数一般小于30人。边坡高度越大，发生崩塌/滑坡的的规模越大，对坡下本工程建筑及行车、行人等的潜在危害越大，修复成本越大，造成的经济损失越大。
本报告将距离站址工程较近的高度大于30m的开挖边坡发生崩塌/滑坡所造成的潜在危害性划为大，边坡高度10m<H<20m的边坡发生崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性划为中等。边坡高度H≤10m的边坡发生崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性划为小。开挖边坡崩塌/滑坡潜在危害性分级标准如下表4.1-6。
表4.1-6不稳定开挖边坡崩塌/滑坡潜在危害性分级标准






仅站址东北侧存在填土边坡，边坡上影响范围的建构筑物主要为回填土区域的建构筑物，主要为围墙、场站道路、水池等，边坡高度为11m，评价本项目填土边坡崩塌/滑坡的潜在危害性中等。

4、边坡崩塌/滑坡的危险性评估
经边坡的稳定性估算，结合“表4.1-5边坡潜在崩塌/滑坡的发育程度评估表”、
“表4.1-6不稳定开挖边坡崩塌/滑坡潜在危害性分级标准”，填土边坡的危害性等，各边坡的稳定性、潜在崩塌/滑坡的发育程度、危害性及其危险性评价详见下表4.1-7。
表4.1-7各边坡潜在崩塌/滑坡的危险性预测评估表



综上所述，本项目的各边坡崩塌/滑坡危险性预测评估如下：
共有3段开挖边坡（BP1、BP2、BP3）的边坡最大高度≥30m，可能引发边坡崩塌
/滑坡的可能性较大，潜在发育程度强，危害性大，危险性大；
其余2段开挖边坡（BP4、BP5）的边坡最大高度19～20m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
填土边坡（BP6）的边坡最大高度11m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
事故油池、污水处理池基坑边坡（BP7）的边坡高度2m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较小，潜在的发育程度弱，危害性小，危险性小。
二、地面沉降
（一）地面沉降机理、类型及分布

东北部斜坡地面标高6.5～17.5m，该区为填方区，面积约2350㎡，填方高度最大11m，位于勒门（一）站址范围，本工程勒门（二）站址最大填方高度8.0m，位于东北角的围墙以外。场地平整回填欠压实的回填土，在施工等附加荷载作用下出现压缩固结，可能引发地面沉降地质灾害。
致灾因素分析：

填土由于施工时间短，如未能完全达到密实，其物理力学性能总体较差，密实度、压缩性等存在明显的不均匀性。填土施工区段地形起伏较大，填土厚度差异变化大，在降雨、地表水以及荷载等因素的共同作用下，会引起地基不同程度沉降现象，由此引发地面沉降地质灾害。
根据评估区的地质环境条件及工程建构筑物特点，区内特殊性岩土可能引发的地面沉降问题归纳起来主要如下：
（1）在位于挖方、填方连接处，由于挖方残积土的沉降微小，而连接段填方地基部分沉降稍大，这种沉降差对建构筑物的危害相当严重。
（2）场站平整回填高度局部变化较大，压实度也不尽相同，在上覆荷载作用下，引起的沉降量有所差异，造成地面开裂、凹凸不平。
（二）地基沉降计算公式

填土区域地面沉降量及变形计算采用分层总和法，地面沉降量及变形计算公式
为：
np0


sss's
i1
n

(ZiiZi1i1)
si

sn'0.025si'
i1
式中：s－－地基最终沉降量（mm）；
s′－－按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s－－沉降计算经验系数；
n－－地基变形计算深度范围内划分的土层数；Esi－－基础底面下第i层土的压缩模量（MPa）；p0－－基础底面处的附加应力（kPa）。
zi、zi～1——基础底面至第i层土、第i～1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i～1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
（三）地面沉降计算及及潜在发育程度评估

因场区平整回填高度差异较大，回填土厚度变化较大，为评估不同地段的沉降量，

将根据回填土厚度不同分区段进行评估。考虑到本项目勒门（一）和勒门（二）两期的站址一起平整，且两期站址的回填土高度差异较大，因此分别选取勒门（一）和勒门（二）两个站址填土厚度最大的地段，采用分层总和法分别计算地基沉降量。
两场站平整回填土分布位置、厚度等情况见表4.1-8。
表4.1-8回填土地段分布及厚度等特征一览表





荷载方面，考虑路面、建构筑物及车辆的动荷载、静荷载等因素，取地面荷载为
60kPa。基础尺寸方面，路面宽度为10m，长度按10m分段考虑。各地层计算参数及结果见表4.1-9。经计算可得，各代表里程的地基最终累计沉降量见表4.1-10。
表4.1-9评估区地基沉降量计算地层参数一览表



表4.1-10评估区地基沉降量代表里程地基最终沉降量估算表







计算结果：勒门（二）场站填土最厚（8.0m）区段的地基累计沉降量为318mm，勒门（一）场站填土最厚（11.0m）区段的地基累计沉降量为412mm。
根据“表4.1-11地面沉降发育程度评估要素表”，预测勒门（二）场站的地面沉
降地质灾害的潜在发育程度中等，勒门（一）场站的地面沉降地质灾害的潜在发育程度中等。

表4.1-11地面沉降发育程度评估要素表




（四）地面沉降的危害性
1、本勒门（二）建设工程场址范围
本勒门（二）项目工程地面沉降主要分布于站址的东北角，围墙以外，红线以内区域，面积约310㎡，该区域的主要建（构）筑物为围墙，可见该区的地面沉降的危
害对象为围墙。考虑到该区填土引起的地面沉降的范围小，且危害对象为围墙，对本工程的主要建构筑物影响不大，造成的潜在经济损失一般小于100万。因此评价：该
区地面沉降的潜在危害性小。
2、勒门（一）建设工程场址范围
与本工程同期平整的勒门（一）地面沉降分布于东北部，面积2040㎡，该区域的主要建（构）筑物为围墙、污水处理设施、电抗器、场内道路、地下管线等，均采用浅基础，可见该区的地面沉降的危害对象为填土区的围墙、污水处理设施、电抗器、场内道路、行车、地下管线等。考虑到该区填土引起的地面沉降的范围较大，且危害对象为包括部围墙、污水处理设施、电抗器、场内道路、行车、地下管线等，且地面
沉降量较大，造成的潜在经济损失可达100～500万。因此评价：该区地面沉降的潜在
危害性中等。
（五）地面沉降的危险性评估

根据前述沉降计算结果、预测地面沉降的潜在发育程度，并结合不同区域的危害对象、对主要危害对象的潜在危害性，评价不同区域地面沉降的潜在危险性预测评估详见表4.1-12。

表4.1-12地面沉降地质灾害危险性预测评估表






综上所述，本项目可能引发地面沉降危险性预测评估中：勒门（二）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性小，危险性小。勒门（一）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
（六）半挖半填地基的差异沉降问题

场址为丘陵斜坡，平整后东北部存在半挖半填的地基，挖方部分地基为残积土，基本不会产生地面沉降，而另一半填方段，虽然施工填土有压实，如压实程度不够，由于施工工期较短，堆填时间短，后期在附加荷载及自身重力作用下，仍会产生一定量的地面沉降。由于坡度较陡，半挖半填段填方的厚度变化较快，与挖方地基段直接形成了地基差异沉降，引起地基开裂等。设计及施工时需重视，并采取相应、有效的消除差异沉降的工程措施。
第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
根据《评估细则》，工程建设可能遭受的地质灾害是指评估区内本工程项目的实施没有对原有地质体和地质环境条件进行改造，但存在着已有现状地灾灾害和自然状态地质体的潜在地质灾害隐患以及周边其他工程建设可能引发的地质灾害的隐患。
虽然，工程建设本身除可能引发开挖、填土边坡崩塌/滑坡，但考虑到本章第一节开挖和填土边坡为工程实施改造地质环境引发的灾害，工程建设过程中将进行治理，且本章第一节也明确说明了本工程建设也是上述开挖、填土边坡崩塌/滑坡的主要受灾体之一。因此，不将上述场地平整开挖、填土及道路开挖边坡崩塌/滑坡地质灾害列入本节的遭受地质灾害预测评估的范围。
周边的原有地质环境条件及周边其他工程建设可能引发的地质灾害的隐患对本
工程的影响情况分析如下：

一、自然斜坡问题
场区位于丘陵斜坡段，存在自然边坡问题，场区四周丘陵斜坡自然斜坡一般5～
30m，坡体岩土体由残积土、全风化、强风化、中-微风化花岗岩组成，场区四周斜坡原始地形地貌保持良好，未见明显开挖破坏。自然斜坡坡度15～35°，表层植被茂密，原始生态保持良好，未见明显崩塌、滑坡等不良灾害。自然坡为自然风化、剥蚀，达到自然平衡，一般处于基本稳定状态，发生自然边坡崩塌/滑坡的可能性较小，可不考虑自然边坡崩塌/滑坡对本工程的影响。
二、地面沉降
根据本章第一节的评估论述，拟建工程引发地面沉降的主要成因是未经压实的填土在地面附加荷载作用下出现的压实沉降，其沉降量与填土高度和回填土的工程性质密切相关，在回填土厚度大的地段其沉降量较大，反之则较小。
本节涉及的工程建设可能遭受的地面沉降是不考虑本工程建设的平整回填土的情况（回填土已经工程施工治理，且达到沉降和承载力要求），只考虑自然状态地质岩土体的沉降问题。本工程建设区均位于丘陵区，地表均为残坡积土及风化岩。本建设工程主要建构筑物及附属设施的高度低，只要基础设计合理，天然地基可满足承载力的要求。本项目区不存在软弱土，故可不考虑地面沉降问题。
三、孤石崩塌
（一）孤石崩塌分布及机理

场区上方的自然斜坡上存在花岗岩球状风化孤石，孤石大小0.5～5m不等，场区上分斜坡面及沟谷地段均见有分布，坡度20～35°。分布在边坡中的孤石因其重度大于周围岩土层，且周边残积土或全-强风化花岗岩遇水易软化。在长期的遇水冲刷作用下，容易引起孤石下侧的风化岩、风化土被淘蚀、软化。在地震、震动、雨水等作用下，孤石容易下坠从而引发孤石体崩塌，沿边坡滚落，对坡下的建构筑物和行车行人冲击危害大。
（二）孤石崩塌发育程度预测

不等，且危岩体崩落的高差达10～30m，因此预测危岩体崩塌的潜在发育程度中等。

（三）危岩体崩塌的潜在危害性

斜坡下为拟建本工程，边坡孤石崩塌的危害对象为坡下本工程、人员及行车等。考虑到场站工程距离坡脚近，直接位于坡下。斜坡高达10～30m，孤石大小最大达
参考工程经验，边坡孤石的崩塌滚落冲击影响范围按1.5倍斜坡高度，即约60m考虑，因此孤石崩塌的影响范围按边坡坡脚外延60m考虑。
（四）危岩体崩塌的潜在危险性

根据前述分析，孤石崩塌的潜在发育程度中等，潜在危害性中等，因此，评价其潜在危险性中等。
四、沟谷泥石流问题
经调查，本项目区的沟谷上游未见堆土、较大规模的崩塌、滑坡，本项目的填土位于沟口段，下方为南海海滩，可见本项目不存在形成泥石流的物源条件。虽然沟床较陡，但沟谷短、汇水面积面积小，沟谷植被茂密，的原始生态保持好。综上所述，按本项目工程本阶段的设计情况考虑，引发和遭受泥石流的可能性不大，不考虑泥石流对本工程的影响。
第三节本章小结
本项目工程建设中及建成后可能引发和遭受的地质灾害为开挖、填土边坡崩塌/滑坡、孤石崩塌和地面沉降。各灾种情况如下：
共有3段开挖边坡（西侧BP1、南侧BP2、东南侧BP3）的边坡最大高度≥30m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在发育程度强，危害性大，危险性大；
其余2段开挖边坡（东侧BP4、道路北侧BP5）的边坡最大高度19～20m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。东北侧填土边坡（BP6）的边坡最大高度11m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性
大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
事故油池、污水处理池基坑边坡（BP7）的边坡高度2m，可能引发边坡崩塌/滑坡

的可能性较小，潜在的发育程度弱，危害性小，危险性小。
可能遭受孤石边坡崩塌的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
勒门（二）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性小，危险性小。勒门（一）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。


第五章地质灾害危险性综合评估

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定
一、地质灾害危险性评估量化指标的确定
依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标（评价要素）见表5.1-1。
表5.1-1地质灾害危险性分级标准表

二、地质灾害危险性综合分区原则
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
4、危险性分区界线主要考虑地质环境条件、灾害的分布特征及建设项目总体布局


等因素，划分时主要参照以下几点：1）地貌单元及岩土体工程地质类型分界线；2）拟建工程用地总体规划布局，主要考虑工程建设过程中的开挖或堆填方式、高度，以及对地质环境的破坏程度等因素；3）已发及预测地质灾害的分布、危险性及其主要影响范围。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
拟建开关站工程红线面积8078㎡，考虑到本项目场站与勒门（一）项目场站一起进行平整，评估范围以两个站址用地红线向外侧外扩50m，进站道路外扩至影响范围
30～50m，南侧外扩至第一分水岭。评估区面积为99200m2（附图1）。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，考虑本工程建设范围、灾害类型及采取措施的不同，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区和危险性中等区2个级别区。
危险性大区（Ⅰ）面积为63000m2，占评估区总面积的63.5%。位于大区的用地红线面积6400㎡，占本项目用地面积8078㎡的79.2%。
危险性中等区（Ⅱ）面积为36200m2，占评估区总面积的36.5%。位于中等区的用地红线面积1678㎡，占本项目用地面积8078㎡的20.8%。
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
危险性大区（Ⅰ）位于评估区的西北-南部，面积为63000m2，占评估区总面积的
63.5%。位于大区的用地红线面积6400㎡，占本项目用地面积8078㎡的79.2%。区内主要建设项目为本项目场站工程及勒门（一）项目场站。
该区为丘陵，地形地貌条件中等；区域地质背景条件中等，地质构造条件中等；地层岩石复杂程度简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件、地形地貌条件和地质构造条件，激发因素为人类工程活动、地震和气象条件，其余为从属地质环境因素。
区内现状地质灾害不发育。
预测地质灾害为崩塌/滑坡。其中：开挖边坡崩塌/滑坡的潜在危险性大；基坑边坡崩塌/滑坡的潜在危险性小；孤石崩塌的潜在危险性中等。
根据地质灾害危险性综合分区原则，综合评定该区的危险性为大区（Ⅰ）。

二、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
危险性中等区（Ⅱ）位于评估区的东部及西部，面积为36200m2，占评估区总面积的36.5%。位于中等区的用地红线面积1678㎡，占本项目用地面积8078㎡的20.8%。北分隔成2个不连续的亚区。
（一）地质灾害危险性中等第一亚区（Ⅱ1）

危险性中等第一亚区（Ⅱ1）位于评估区的东部，面积为16300m2，占评估区总面积的16.4%。位于中等区的用地红线面积1678㎡，占本项目用地面积8078㎡的20.8%。
区内主要建设项目为本项目场站工程的围墙、场内道路以及勒门（一）项目场站。该区为丘陵，地形地貌条件中等；区域地质背景条件中等，地质构造条件中等；
地层岩石复杂程度简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件、地形地貌条件和地质构造条件，激发因素为人类工程活动、地震和气象条件，其余为从属地质环境因素。
区内现状地质灾害不发育。
预测地质灾害为崩塌/滑坡和地面沉降。其中：开挖边坡崩塌/滑坡的潜在危险性中等；填土边坡滑坡的潜在危险性中等；孤石崩塌的潜在危险性中等；地面沉降的潜在危险性为中等。
根据地质灾害危险性综合分区原则，综合评定该区的危险性为中等区（Ⅱ1）。
（二）地质灾害危险性中等第二亚区（Ⅱ2）

危险性中等第二亚区（Ⅱ2）位于评估区的西部，面积为19900m2，占评估区总面积的20.1%。该区位于场站用地红线范围之外。
区内主要建设项目为进站道路。
该区为丘陵，地形地貌条件中等；区域地质背景条件中等，地质构造条件中等；地层岩石复杂程度简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件、地形地貌条件和地质构造条件，激发因素为人类工程活动、地震和气象条件，其余为从属地质环境因素。
区内现状地质灾害为边坡崩塌，野外发现一处，规模小，危害性小，危险性小。预测地质灾害为崩塌/滑坡，其中：开挖边坡崩塌/滑坡的潜在危险性中等；孤石

崩塌的潜在危险性中等。
根据地质灾害危险性综合分区原则，综合评定该区的危险性为中等区（Ⅱ2）。各分区主要特征见表5.2-1，评述如下：
表5.2-1地质灾害危险性综合分区评估表


第三节建设场地适宜性评估
一、建设场地适宜性分级标准
依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5.3-1）。

表5.3-1建设用地适宜性分级表






二、建设场地适宜性评估
本项目属于重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为中等。在建设场地范围内现状地质灾害不发育。预测工程建设引发或加剧及工程本身遭受的地质灾害类型有开挖、填土边坡崩塌/滑坡、孤石崩塌和地面沉降。在各种潜在地质灾害中，开挖边坡崩塌/滑坡的潜在危险性中等～大，填土边坡崩塌/滑坡的潜在危险性中等，孤石崩塌的潜在危险性中等，地面沉降危险性小～中等。因此，上述地质灾害均是本项目需要重点防范的灾种。这些地质灾害虽然可以采用相应的措施进行防治，但防治费用高。
根据上述分析，本项目的建设用地范围面积约8078㎡。建设场地的适宜性可划分
为适宜性差和基本适宜2个级别。其中：位于危险性大区内的建设用地的适宜性为差，
其面积约6400㎡，占用地面积8078㎡的79.2%＞30%；其余建设用地范围均位于危险性中等区内，其建设场地的适宜性为基本适宜，面积约1678㎡，占总用地面积的20.8%。
总体评价：建设场地适宜性为差。
建设场地的适宜性评估见表5.3-2。
表5.3-2建设场地适宜性评估表








场地适宜性差的地段评述：

评估项目危险性大区重点防治灾害为开挖边坡崩塌/滑坡。
开挖边坡崩塌/滑坡，可在施工图设计阶段根据边坡专项勘察资料，对较高的边坡进行支护设计、施工，根据广东建筑边坡设计及施工经验，可采治理措施主要为：放缓坡率+挂三维网植草防护+混凝土格构梁+锚杆（锚索）联合支护方式，边坡周边设置截排水沟等截排水措施。该施工工艺成熟，效果可靠，只要勘察、设计及施工只要严格按规范进行，将极大减少此类灾害发生的可能，工程建设可行。
因此，建设场地内地质灾害经过工程措施处理后可以进行工程建设。
第四节地质灾害防治措施
可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理相结合”和“全面规划、突出重点”的原则，采取有效合理的地质灾害预防措施。
一、地质灾害防治分区
根据项目具体情况，拟建项目防治分区以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征，将评估区潜在地质灾害的防治划分为重点防治段（A）和次重点防治段（B）。危险性大区为重点防治区，危险性中等区为次重点防治区。
防治措施包括工程措施、监测预警措施和生物措施，以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。
防治分级及防治措施见表5.4-1。

表5.4-1地质灾害防治分区及防治措施表





二、地质灾害防治措施
针对评估区各类地质灾害体的危险程度、稳定状态、规模大小和对工程建设的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，建议有针对性地采取以下防治措施：
（一）边坡崩塌/滑坡的防治措施

1、场区四周及进站道路路堑开挖边坡崩塌/滑坡
（1）须对山体边坡进行专项勘察设计，采取有效的边坡设计方案，并经专家组审查通过。
（2）坡顶及两侧设置截水沟，坡面修建排水沟及仰斜排水孔，组成完善的截、排水体系。
（3）坡脚采取固脚措施，坡面根据坡高及岩土结构的不同，可采取分级放缓坡率、挂三维网植草防护、喷锚、混凝土格构梁、锚索中的一种或多种联合支护方式，支护设计须经过稳定验算。
（5）对于有软弱或不利结构面、高度较大且稳定性差的边坡，一般采用加固措施，防止岩土体变形、失稳。工程上可根据技术经济比较和施工实施的可能性，选择挡土墙、锚杆、预应力锚索+格构梁加固，坡面可采用挂网植草绿化。
2、基坑边坡崩塌/滑坡

（1）坡顶四周设置截水沟，坑底设集水沟，组成完善的截、排水体系。
（3）禁止在基坑边坡周边顶部堆载。
（5）合理安排基坑开挖和基础施工，避免基坑和基础工程工期过长。
3、填土边坡滑坡/滑坡
（1）在填筑前进行清表处理，并将基底开挖呈阶梯状。
（2）筑坡可采用分级筑坡、填土可通过加筋或土工格栅处理提高填土边坡的稳定性，放坡段坡面采取格梁、挂网植草或浆砌块石防护等防护措施。
（4）增加坡脚挡土墙的埋置深度，提高挡墙的抗滑移和抗倾覆能力。
（5）对于挡墙工程，应严格按照相关规范进行勘察、设计、施工，确保施工质量。
（6）回填土应按规范分层进行，填土分层完成后应进行相关的检测验收。
（二）孤石崩塌防治措施

（1）施工期，进一步查清边坡孤石的详细分布情况，包括数量、大小、位置及其对本工程的影响程度等。
（2）对于场区边坡上方的孤石，须优先考虑清除，如孤石过大，无法清除，须采取加固措施。
（3）对于无法清除的孤石，做好孤石周边的防软化及冲刷措施。适当在坡脚及场站将构筑物之间设置拦挡措施，避免孤石滚落直接冲击场站及建构物。
（4）加强对边坡上孤石的巡查及预警措施。
（三）地面沉降措施

（3）回填土应水平分层填筑压实。分层的最大松铺厚度不应超过30cm。如原地

面不平，应由最低处分层填起，每填一层，经过压实后，再填上一层。
（4）回填土前应进行清表处理。
（5）本工程为斜坡段填土，应从最低高程处的台阶开始分层填筑，分层压实。
（6）填挖交界处理：为避免和减少差异沉降，对填挖交界处应开挖台阶并铺设高强土工格栅。
（7）地基处理后应按规范要求进行施工质量检测工作，检测手段建议选择钻芯法、轻型触探和地基载荷试验。


第六章结论与建议
第一节结论
（一）地质环境条件复杂程度类别
评估区的区域地质背景条件中等，地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合区内各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件、地形地貌条件和地质构造条件，激发因素主要为人类工程活动、地震和气象条件，其余为从属地质环境因素。
（二）评估等级确定
拟建工程属于变电站类型，线路电压110kV，属较重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为中等，因此确定评估等级为二级。
（三）现状评估结论
评估区现状地质灾害为崩塌。调查发现代表性的崩塌1处，规模小，发育程度弱，所造成的危害性小，危险性小。
（四）预测评估结论
本项目工程建设中及建成后可能引发和遭受的地质灾害为开挖、填土边坡崩塌/滑坡、孤石崩塌和地面沉降。其中：
共有3段开挖边坡（西侧BP1、南侧BP2、东南侧BP3）的边坡最大高度≥30m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在发育程度强，危害性大，危险性大；其余
2段开挖边坡（东侧BP4、道路北侧BP5）的边坡最大高度19～20m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；可能引发基坑边坡（BP7）崩塌/滑坡的可能性较小，潜在的发育程度弱，危害性小，危险性小；东北侧填土边坡（BP6）的边坡最大高度11m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性
大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
可能遭受孤石边坡崩塌的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
勒门（二）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性小，危险性小。勒门（一）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性中

等，危险性中等。
（五）分区评估结论
拟建场站工程红线面积8078㎡，评估区面积为99200m2。将评估区地质灾害危险性划分为危险性大和危险性中等区2个级别区。危险性大区（Ⅰ）面积为63000m2，占评估区总面积的63.5%。位于大区的用地红线面积6400㎡，占本项目用地面积8078
㎡的79.2%。危险性中等区（Ⅱ）面积为36200m2，占评估区总面积的36.5%。位于中等区的用地红线面积1678㎡，占本项目用地面积8078㎡的20.8%。
（六）适宜性评估结论
本项目的建设用地范围面积约8078㎡。建设场地的适宜性可划分为适宜性差和
基本适宜2个级别。其中：位于危险性大区内的建设用地的适宜性为差，其面积约6400
㎡，占用地面积8078㎡的79.2%＞30%；其余建设用地范围的适宜性为基本适宜，面积约1678㎡，占总用地面积的20.8%。总体评价：建设场地适宜性为适宜性差。危险性大区重点防治灾害为开挖边坡崩塌/滑坡，建设场地内地质灾害经过工程措施处理后可以进行工程建设。
（七）防治分区及防治措施结论
评估区潜在地质灾害的防治划分为重点防治段（A）和次重点防治段（B）。危险性大区为重点防治区，危险性中等区为次重点防治区。防治措施包括工程措施、监测预警措施和生物措施。以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。
（八）本次评估工作需要说明的其他问题
1、本次评估是针对初步设计阶段的设计工程概况，结合地质环境条件来进行，根据本阶段的设计来预测分析工程建设可能引发、加剧和遭受的地质灾害的类型、分布位置、规模及危险性。
2、评估工作结束后两年，工程建设仍未进行，或评估工作结束后，评估区地质环境条件发生重大变化时，本项目应重新进行地质灾害危险性评估工作。
3、本次评估，钻孔周边地质情况为根据已有地质钻孔资料结合区域地质资料以及本次地质调查情况推测。如发现地质条件变化较大时，应结合最终的施工开挖出露情况及设计图，判断分析地质灾害的发育情况、危害性及危险性。
第二节建议
1、建设单位应依照“三同时”原则，对本项目地质灾害防治措施，必须与主体工

程同时设计、同时施工、同时验收。地质灾害防治措施必须经相关部门验收合格后，该建设项目方可投入生产或者使用。
2、场站工程位于丘陵斜坡及沟谷地带，沟谷短、陡，平时沟谷的溪流量小，当暴雨期间，沟谷汇水，水流量大涨，对场站的影响大，需做好防山洪及截、导水和防冲刷工程措施。
3、拟建工程有较高挖方边坡，应加强边坡的岩土工程勘察、设计，采用有效措施进行防护。防护措施方面，建议对坡面采用格构锚固+绿化支护，增加美观。治理措施的选择宜以“综合治理，力求根治”为基本原则，同时在竣工后仍应加强边坡稳定性监测预报工作。
4、场区特殊性岩土为风化坡残积土及风化岩带，具有遇水软化的特点，应充分考虑其不利影响。基础设计及施工过程中应引起重视。
6、评估区内地质灾害防治工作以采用工程措施为主，并辅助生物措施和监测预警措施。
7、合理利用工程建设周边的岩土体，减少对周围生态环境破坏，减少水土流失。
8、工程建设过程中，应充分考虑周边的自然环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，避免或减轻对环境的污染和破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
9、建议在工程项目建设中、建成后的使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。

关千开展华能汕头勒门（二）海上风电场项目地质灾害危险性评估工作的委托函
中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司：

为推进华能汕头勒门（二）海上风电场项目工作，根据国家法规、规范等相关规定，我公司现委托贵单位对华能汕头勒门（二）海上风电场项目建设场地（陆域部分）开展地质灾害危险性评估工作，有关的工作内容、费用、时限等以双方签订合同为准。



中国..,_1:一费一立力”
广忙KK0111

OFC.."矗

孔号第页共页

地质杠状图开竣工日朋2019-4-24/2019-4-24
(m)
(m)
叶

地层层雇层雇层厚柱状图
代
畜皂深度



可皇性风化
湛

标准贯入或动力恤探覃样
位置

戌着号(m)(m)(m)

比例尺
1:100
1//



粉质粘土：褐黄色；“”“

度曹实度程度

N63.5(m)
00000
IIIII

Q乎＠

／量石荚砾粗砂颗粒”“”“

39.401.501.50_/

性-1,精性低，手捏松氪坡和成目。稍湿硬塑
十＼

古全风化花岗岩：麻黄色，原岩矿物
＋＋
37.903.001.50千除石荚外巳风化为黏土矿物，岩芯呈
＋＋土砂状，局部合岩块，略显组织结构，
＋
＋＋岩质极软，手捏易傲，遇水易软化。
＋蛋风化花岗岩：麻黄色，原岩矿物
十除石荚外巳风化为次土矿物，岩芯呈
＋＋
＋半岩半土状，合中等风化岩块，组织
＋＋结构较清晰，岩质软，手捏碎傲，遇水
Yy＋
＋＋易崩得。
®2牛
＋＋
＋
＋＋
＋
＋＋
＋
＋＋
＋
＋＋
29.5011.408.40＋

全风化











畏风化





















负责人：制图：校核：记录：日朋：2019-5-3本：A




图号：

中国..,_1:一费一立力”
广忙KK0111
地质杠状图开竣工日朋2019-4-22/2019-4-22
(m)
(m)
叶

地层层雇层雇层厚柱状图
代
畜皂深度
戌比例尺



可皇性风化
湛

标准贯入或动力恤探覃样
位置

目着号(m)(m)(m)1:100

度曹实度程度N63.5(m)
00000


Q乎+pl

粉质枯土：褐黄色；湿；可星合
@1／

IIIII




Qel@)





®2
Yy

22.061.201.20/粉砂颗粒，混碎石，碎石粒径湿可塑
、、~6cm,土质黏性一般，韧性中
，顶部30cm为人工填土，坡洪和/——
｀勹、＂柿性土：褐黄色；稍湿；硬
、、、星合多量石荚砾粗砂颗粒，黏性差，
19.064.203.00""'韧性低，手捏松傲，遇水易软化，残积稍湿硬塑
＋＋＼成因。
十强风化花岗岩：麻黄色，原岩矿物
＋＋除石荚外巳风化为次土矿物，岩芯呈
＋
＋？斗－半岩半土状，合中等风化岩块，组织
＋＋＋结构较清晰，岩质软，手捏碎歉，遇水
＋易崩僖。













畏风化

15.268.003.80＋＋


@314.269.00


1.00

＋？＋中等风化花岗岩：灰白色，矿物成
+分主要为石荚、长石及黑云母，花岗
结构，块状构造，岩质硬，锤击声脆，节理裂僚发育，裂面见铁猛质渲染。

中等风化























负责人：制图：校核：记录：日朋：2019-5-3本：A




图号：

••中国.;•-费．．一立力”

--"''"'°

孔号KK01第1页共1页
开竣工日期2019-4-23/2019-4-23

工程名称华矩汕头勘门（二〉海上冈电场项目座标X(A)=2571164.0
勒浏阶段可行性研究Y(B)=478604.9
叶

孔口爵43.46(m)钻孔深度12.60(m)水位埋深未见(m)

地层层雇层雇层厚柱状图
代

可皇性风化
湛

标准贯入或动力恤探覃样
位置

戌着号(m)(m)质(m)产帮凸

度曹实度程度N63.5(m)
00000


Q乎＠


Qel@

1//粉质枯土：褐黄色；稍湿；硬显
｀王-,／／合多量石荚砾粗砂颗粒，混角砾，砂
41.961.501.50或强烈，黏性一般，韧性低，手捏松散，围巠巠星
柬、I贞稹扁滕土：褐黄色；稍渥；硬
、、、、、、、塑，合多量石荚砾粗砂颗粒，黏性差，韧性低，图手捏松傲，遇水易软化，
39.264.202.70""'残积成因。稍湿硬塑
＋＋强风化花岗岩：麻黄色，原岩矿物


IIIII

＋除石荚外巳风化为次土矿物岩芯呈
十半岩半土状，合中等风化岩块，组织
＋＋
＋结构较清晰岩质软手捏碎散遏水
＋＋＂得。
＋＋
＋

Yy@2

＋尸－爰风化
＋＋
＋
＋＋
＋
＋＋
＋
＋＋
＋
＋＋
30.8612.608.40




















负责人：制图：校核：记录：日朋：2019-5-3本：A




图号：




















............................·•.........·•...
-今今
l-．．•
．
．








单位名称：


地质灾害防治单位资质证书
（正本）

中国能源建设集团广东省电力设计研究资质类别：
院有限公舌
资质等级：







危险性评估甲级

71．:
．．
．．
．．
．．．
．．．
．．

证书编号：442018111202

有效期至：2021年07月



23日







发证机关：发证日期：

．:I
．
．．．
．．
．:l
．．．
．
．
＾让"-..f,,,..•._,.,.
．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．

中华人民共和国自然资源部监制

附件3评估人员上岗证








广东省地质灾害危险性评估报告编制

培训证书

中国能源建设集团广东省电力设计研究院
徐晓斌同志千二0一三年
九月十七R至-.o-三年九月十八H在广州参加了第三期广东省地质灾害防治协会“地质灾害危险性评估报告编制培训班”，经
考试合格，特发此证。




证书编号：粤0475





C丘匕J刁E了．刁r仁刁仁丁刁匕r刁r仁刁匕丘亡厂刁仁丘r仁刁匕丘cr:,c..r.,c:r.,c.r.,cr:,c丘U.LUCUC"Cn:JC"CC:口亡下刁亡工习亡七匕UC"CC"L.:lC"CCUC"C亡'l:IC"CC"L.:l亡匕r刁仁nc:丘仁丁3匕r刁仁丁刁
8
8i中国能源建设集团广东省电力设计研究,,.』
a广东省地质灾害危险性评估报告编制8
8罗长保同志于二o-三年
！培训证书八月二十六日至二0-三年a
Im:;卢荨1

!._叹,

考试合格，特发，气中！

I证书编号｀粤、0063二皂言I
;]、--------------------------------—一一一一一一一一一一a

c::r:,c.r:,c::r:,cner:,中c::r:,cncr::icncn中cr::icnc::r:,中巳L..Ic:i..::,C"CC'l.]C"CC:UC"Cc:i..::,C"Cc:i..::,c-c,C'ClC"CJ已C"C已]C7:Jc:i..::,吓CJ"JcnCT中士立.ncr:,
88
88
8中国能源建设集团广东省电力设计研究院i
Ii广东省地质灾害危险性评估报告编制a
E麦华山同忐于二o-三年8
培训证书九月十七日至二0-三年』
In:｝；『
』证书编号射一0474《二。三[
纭C'1..X"CC"LX"CC'1..X"Cc:-L:IC"Cc:i..::,C"CCUC"Cc:i..::,c-cn:JC"Cc:i..::,n:,c:i..::,C7:Jc:i..::,c-cc:-L:IC"t:Ic:i..::,C-0n.:JC"Cn:JC"t:In::lC"Cln::lC"CC"L:IC"Cn::lC"Cn::lC"C二
匕nc丘cnc.r了仁厂OC.r:JC厂3匕nc厂刁匕nc:r.,c:r.,c:r.,c:r.,c:r.,c..r.,c:r.,c..r.,u.LUCUC"CJC飞3亡亡亡亡C"'Cl亡1..:IC"ClC口C"'Cl亡C"'CJC工,c亡亡Cl.工:r刁匕n仁厂刁匕n仁厂3匕r刁仁口
8E1+国能源建设集团广东省电力设计研究院a
a广东省地质灾害危险性评估报告编制E
3王占华同志于二o-三年

t培训证书
8

九月三日至二o-三年l

』3:；
』证书编号粤0206@=日1

a---_,-_·-,-

-,_-_气一,_,

,、·--·--气--、一－、一－、一-·--·--·--·--·-

-8a8a?1月片d9ua3aBa93!！hdPHo9片093i5片09片o＿
s}I(
B究{
5研年“年了治评经，－
'勹言气、汰
'勹三卢／｀七－

B
才于
B4志

J至I

H在地江2发知g

产〉一

～即lU

省质制特

三言』－
～
}制[
＿编一
告
5报4[

估曰昌6。-


－B言:rv2

一JiC二《

I­粤一

害K｀号
厂

初审意见书
一、项目基本情况
1、陆上开关站
2、进站道路
站址内绕电气综合楼修建一条宽4m的混凝土道路；划归本期建设的进站道路位于拟建站址的西侧，连接站址南部及西侧坡下现有道路，评估区内长度约300m，宽度约8m，大致沿西侧沟谷现有土路展布，局部稍有偏移。现状土路地面标高4.5～30.0m，采用挖方路堑路基，路堑中心最大挖深约8m，设计坡率未定，类比场址内整平边坡，按1:1.25分两级放坡，边坡高度约20m。
3、边坡工程
勒门（二）场站的东侧为勒门（一）项目站址，规划本项目站址与勒门（一）项目的站址一起平整。根据初步设计总平面图，按用地红线范围平整，场地平整后在场地西侧、南侧及进站道路两侧存在开挖边坡，场地的东北侧存在填土边坡，勒门（一）项目站址的东侧及东南侧存在开挖边坡。整个平整场址四周的开挖边坡高19～39m，道路北侧开挖边坡高20m，平整场地的东北角的填土边坡总长约165m，最大高度约11，其中本项目站址段长约90m，最大填土高度8.5mm

野外调查自2019年7月16日开始，当天结束。野外调查采用1:1000地形图，以征地红线范围适当外扩至工程建设引发地质灾害的大致影响范围，作为综合地质环境调查范围。本次评估收集到本项目可行性研究阶段勘察报告，本次评估完成的工作量量如下：
表1.4-1完成的主要工作量


本次投入工作量满足本项目评估要求。
三、根据地质环境复杂程度确定的评估等级与评估范围
拟建项目属较重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为中等，因此确定评估等级为二级。
评估区的潜在地质灾害主要为边坡崩塌、滑坡和地面沉降。崩塌、滑坡的影响区最大至第一分水岭，地面沉降的影响范围主要是引起地面沉降的周边50m区域以内。因此，本次评估将评估范围以站址用地红线向外侧外扩50m，南侧外扩至第一分水岭。评估区面积为99200m2。
评估等级正确，评估范围划定符合《实施细则》要求。四、评估结论的准确性（现状及预测）
经野外地质灾害综合调查，野外调查发现，评估区内的现状地质灾害为边坡崩塌，发现一处，规模小，发育程度弱，所造成的危害性小，危险性小。。
本项目工程建设中及建成后可能引发和遭受的地质灾害为开挖、填土边坡崩塌/滑坡、孤石崩塌和地面沉降。各灾种情况如下：
共有3段开挖边坡（西侧BP1、南侧BP2、东南侧BP3）的边坡最大高度≥30m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在发育程度强，危害性大，危险性大；
其余2段开挖边坡（东侧BP4、道路北侧BP5）的边坡最大高度19～20m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
东北侧填土边坡（BP6）的边坡最大高度11m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
可能遭受孤石边坡崩塌的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
勒门（二）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性小，危险性小。勒门（一）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
评估结论准确。

五、综合评估情况
评估区地质灾占危险性划分为危险性人和危险性中等仅2个级别区C危险性人区lI)占评估区总面积的63.5%,占本项目用地面积8078m'的79.2°Oc危险性中等区(11l占评估区总面积的36.5%,占本项目用地面积8078m'的20.8°oco
分区较合理．综合评估结论切合实际C
六、适宜性评估结论
本项目的建设用地范围面积约8078m'C建设场地的适宜性可划分为适官性差和基本适宜2个级别C其中：位于危险忖大区内的建设用地的适官性为差，占用地面积8078m'的79.2%>30%:其余建设用地范围的适官忖为基本适宜．占总用地面积的
20.8%。总体评价：建设场地适官性为适宜性差c
七、图件情况
报告团件编制总体准确、符合相关技术要求。
八、存在问题及建议
l、删除不必要的法规及规范；
2、加强对主要建设丁．程的」一程地质条件评价：
3、调查点是否满足精度要求：
4、建设项H的重婓性划分依据建以根据能源类中的变电站划分指标；
5、报告中有世差错、湘，请认真核对修改（详见报告中批注）。
综上所述，本评估报告按上述总见修改完善后．同总报送广东省地质＇火害防治协会，中杳。


'1-J:c,i核人：

中国能源建设媒闭广东省电力忮计研究院有限公I司

20199..H
甲级地质灾害危险性评估单位证书编号：442018110101











广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡
地质灾害危险性评估报告























广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡
地质灾害危险性评估报告







目录


附件：

1、评估委托书
2、单位资质证书
3、典型钻孔柱状图
4、野外照片
5、报告编写人员培训证书
6、报告编制人员工程师中级证书
7、技术负责人职称证书
8、单位初审意见
9、边坡竣工验收证明表附图：
1、广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡地质灾害分布图（1：2000）
2、广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡地质灾害危险性综合分区评估图（1:2000）


前言

第一节评估任务由来

东莞南方中集物流装备制造有限公司拟于凤岗镇官井头村修建装备制造生产项目，场地南侧和西侧存在边坡，部分边坡已进行工程治理，部分仍未做护坡措施。
东莞南方中集物流装备制造有限公司为评估坡脚、坡顶的现状、规划建筑受边坡影响大小，以及边坡是否影响后续规划工程的建设，拟对现状南侧和西侧边坡进行地质灾害危险性评估。
根据《东莞市地质灾害防治规划（2006~2020年）》，广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡位于地质灾害易发区，主要灾种为崩塌、滑坡。依据国务院394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》等文件要求，结合边坡所处的地质环境条件，建设单位的实际需求，需对广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡进行地质灾害危险性评估。
2019年07月15日，受东莞南方中集物流装备制造有限公司委托（附件
1），中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队承担了广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡地质灾害危险性评估工作。

第二节评估依据

一、法规和政策依据

1、《广东省地质环境管理条例》（2012年7月26日修订，广东省第十一届人民
代表大会常务委员会第35次会议通过），自2003年10月1日施行；
2、《地质灾害防治条例》（国务院29次常务会议通过，中华人民共和国国务院令
第394号），2003年11月24日；
3、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2011〕20号），2011年
6月13日；

4、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕94号），2011年9月7日；
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》，粤府〔2011〕92号，2011年8月3日；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
7、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发（2007）137号），2007年6月20日；
8、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月16日；
9、《国土资源部关于做好2011年全国地质灾害防治工作的通知》（国土资发
〔2011〕28号），2011年3月1日；
10、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字〔2013〕49
号），2013年11月21日；

二、技术规范、标准和规定

1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版），广东省地质灾害防治协会，2019年9月；
3、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009版）；
4、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
5、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
6、《建筑给水排水设计规范》（GB50014-2006）（2011版）
7、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
8、《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)；
9、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
10、《崩塌防治工程勘查规范》（试行）（T/CAGHP011-2018）；
11、《滑坡防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP038-2018）；
12、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
13、《滑坡、崩塌、泥石流灾害调查规范》（1:5万）（DZ/T0261-2014）；

14、《地质灾害防治工程监理规范》(DZ/T0222-2006)；

三、相关文件及参考资料

1、第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料；
2、委托书；
3、《东莞市地质灾害防治规划（2006~2020年）》(2006年9月)；

第三节评估工作的主要任务和要求

评估工作的主要任务目的和要求如下：
1、系统收集边坡及周边相关的气象、水文、区域地质、工程地质、环境地质、水文地质等资料，通过现场踏勘，结合边坡工程特点、地质条件复杂性及其坡顶、坡脚威胁对象，合理确定评估等级和边坡影响范围（评估范围），编制评估工作大纲；
2、查明边坡影响范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对边坡稳定性进行评价；并分析现状地质灾害的危害对象、危害程度及危险性；
3、根据边坡的类型、规模，结合边坡现状情况，结合地质环境条件及已发地质灾害情况，预测分析由于边坡失稳引发地质灾害对坡脚、坡顶现状及规划建筑物的影响；并预测评估地质灾害对地质环境可能造成的改变和影响；
4、根据边坡影响范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑区内的地质环境条件的差异，工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、灾害的类型、分布范围、规模大小、危害性和危险性。对评估区地质灾害危险性等级进行分区；
5、针对边坡影响范围内的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟评估边坡位于东莞市凤岗镇政府110°方位直距约5km处，行政隶属于东莞市凤岗镇官井头村。
边坡处有路通往金龙路约0.4km；南侧龙平西路约1.2km，省道S255约1.0km。交通条件较为便利（图1-1）。评估区中心地理坐标为北纬22°43′57.52″东经
114°10′54.75″。

图1-1地理位置及交通图（资料来源：百度地图）

第二节边坡概况与影响范围

本次评估边坡为广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧边坡（AC段）和西侧边坡（AD段），边坡平面分布见图1-2。边坡特征分述如下：

图1-2边坡平面示意图

一、南侧边坡

南侧边坡主要为填方形成，局部为挖方，坡长约680m，坡高约12-26m，
倾向160°，坡度30°-45°。坡顶为装备制造生产项目场地。
其中BC段已治理，长约600m，坡高约22-26m，坡度约30°，坡体主要由填土组成。护坡治理措施为“格构梁+挡墙”。
AB段未治理，长约80m，坡高约12m，坡度约45°，坡体主要由粉质粘土组成，土质边坡。
1、已治理坡段（BC段）

（1）边坡现状

根据现场调查及治理工程的施工图设计说明，该段边坡分为2-3级，每级坡高约6-8m，从上至下坡率为1:1.5、1:1.75和1:1.75，各级边坡之间设2.0m宽平台，坡顶设截水沟，坡脚设排洪沟，各平台设排水沟。坡面设格构梁护坡+喷播植草。坡脚设挡墙，挡墙高度3.5-8m。南侧边坡已治理坡段（BC段）东侧坡面范围东侧坡面复绿较早，植被覆盖，南侧边坡已治理坡段（BC段）西侧坡面于2019年7月23日现场勘察
时，坡面处于绿化初步阶段，发现格构内局部裸露，坡面雨水有冲刷痕迹，于2019年
9月23日补充勘察时发现坡面冲刷痕迹已经修复，坡面绿化效果已经较好（见附件4照片12），坡顶北侧为东莞南方中集物流装备制造生产项目装备制造生产中心场地，场地南侧靠近边坡侧已建水泵房、集装箱堆场，拟修建餐厅。已治理坡段治理设计施工剖面图见图1-3。





（2）威胁对象

图1-3南侧边坡已治理坡段设计施工剖面图

坡顶现状建筑物由东至西包括：坡顶东侧为1栋水泵房，1层建筑物，高4.05m；中部为停车场。坡顶规划建筑物由东至西包括：待修建餐厅，3层建筑物，楼高16.5m。
坡脚由东至西现状为宽约15m的小布二路（东段），无规划建筑。

2、未治理坡段（AB段）

（1）边坡现状
AB段边坡为场地平整时挖方形成，坡顶植被较发育，坡面裸露，现状仅进行了简

单削坡，未进行工程支护，坡面裸露，坡体主要由粉质粘土组成。AB段剖面见图1-
4。
（2）威胁对象
坡顶无现状建筑物，规划建筑物为3栋宿舍楼，其中2栋为5层建筑物，楼高
18.6m，1栋为3层建筑物。坡脚为8层居民楼。
图1-4南侧边坡未治理段剖面示意图
南侧边坡坡顶坡脚建筑物现状、规划建筑物情况见表1-1。
表1-1南侧边坡坡顶、坡脚现状、规划建筑物一览表

二、西侧边坡

（1）边坡现状
西侧边坡为挖方边坡，坡长约573m，坡高约10-26m，走向130°-140°，倾
向50°-60°，坡顶后缘为自然山体，植被发育，主要由残积层粉质黏土和风化砂岩组成。坡脚为装备制造生产项目场地。

根据现场调查及治理工程的施工图设计说明，该段边坡分为1-3级，每级坡高约6-8m，从上至下坡率为1:1.5、1:1.75和1:1.75，各级边坡之间设2.0m宽平台，坡顶设截水沟，坡脚设排洪沟，各平台设排水沟。坡面设格构梁护坡+喷播植草。坡脚设挡墙，挡墙高度3.5-8m。西侧边坡其治理设计施工剖面图见图1-5。




（2）威胁对象

图1-5西侧边坡设计施工剖面图

坡顶现状为自然山体，无现状、规划建筑物。
坡脚现状建筑物由北至南为：厂房，1层建筑物，高11.15m；厂房，1层建
筑物，高9.15m；车间，1层建筑物，高10.20m；宿舍楼，3～6层建筑物，高
18.6～24.3m。
坡脚规划建筑物由北至南：中段待建宿舍楼，3～6层建筑物，高18.6～
19.3m；南段待建宿舍楼，3～5层建筑物，楼高18.6m。西侧边坡坡顶坡脚建筑物现状、规划建筑物情况见表1-2。
表1-2南侧边坡坡顶、坡脚现状、规划建筑物一览表


三、边坡影响范围
边坡影响范围按照一般工程经验为坡体周边3倍坡高范围内，主要威胁对象
为坡顶、坡脚现状及规划建筑物。边坡影响面积约204116m2，影响范围如图1-
2所示。

第三节以往工作程度

一、区域地质

1、1959～1962年，广东省地质局761队完成了1∶20万惠阳幅区域地质测量工作，并提交了成果报告。
2、1981年4月，广东地质局水文工程地质二队完成了1:20万惠阳幅区域地质普查工作，并提交了文字报告和综合区域地质调查报告。
3、2010年1月，广东省地质科学研究所进行了1∶10万东莞市城市地质调查，完成了1∶10万广东省东莞市地质图。
二、水文地质

1、1984年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队进行了1∶20万珠江三角洲水文工程地质调查，为区内提供了区域性水文地质、工程地质、环境地质资料。
2、1990～1992年广东省地矿局水文工程地质二大队进行了1∶5万东莞、石龙幅水文地质综合勘查，为本次评估工作提供了区域性水文地质资料。
三、环境地质

1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件。
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件。
3、2006年08月，东莞市国土资源局完成了《东莞市地质灾害防治规划
（2006~2020年）》。

四、综合地质调查

1、2002年，广东省地质调查院进行广东省1:50万国土资源遥感综合调查，提交了文字报告及图件。
五、专项工程资料

2014年7月，深圳市城市规划建筑设计有限公司提交了《东莞市凤岗镇官井头白石窝地块边坡挡墙工程勘察报告》及《东莞市凤岗镇官井头白石窝地块边坡挡墙工程设计图纸》，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标和边坡工程设计等基础资料。
2015年10月，深圳市岩土综合勘察设计有限公司提交了《东莞南方中集物流装备制造生产项目（一期）详细勘察阶段岩土工程勘察报告》，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。
综上，评估边坡所在区域以往工作程度资料较详实，可以作为此评估报告的基础参考资料。


评估工作严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：
第一阶段收集资料及编写工作大纲（2019年7月15日～16日）
我总队于7月15日接受甲方委托后即开展工作。资料收集包括收集区域地形地貌、地震、地质、水文工程环境地质调查资料，特别是边坡及其影响范围内的工程勘察资料，并进行整理分析，研究评估区的地质环境条件；在研究所收集资料的基础上，进行现场踏勘，现场踏勘主要是在边坡及其适当外扩至引发地质灾害的大致影响范围内作穿越踏勘，并对收集的资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，编写工作大纲，确定评估工作的重点和中心。
第二阶段野外调查（2019年7月23日及2019年9月23日）
包括以1：2000比例尺的地形图为底图，对评估区范围内进行野外地质灾害调查，并进行访问和拍照。期间按照相应调查精度要求（在图幅面积10*10的范围内，调查控制点不应少于3个），对评估区204116m2范围内调查了30个地质环境点，平均在每

10*10图幅面积内调查点数为5.8个，满足调查精度。野外调查主要是查明边坡影响范围内评估区的地质环境条件和地质灾害位置、类型、规模，已发地质灾害的危害程度和危险性，造成的损失，并对典型的地质环境及主要的地质灾害现象进行详细记录。野外调查时采用追踪法进行调查，详细记录各地质点、地貌点周边地形地貌，现状地灾情况；野外勘查工具有地质罗盘、铁锤、放大镜、皮尺和数码照相机等，采用手持式GPS卫星定位仪进行辅助定位。
由于报告编制过程中，南侧边坡西侧坡面同时进行坡面复绿工作，于2019年9月
23日对评估区现场南侧边坡进行了一次补充勘察，以查看南侧边坡西侧坡面近期复绿治理效果。
第三阶段成果资料汇编（2019年7月24日-9月25日）
1、检查野外资料
2、编制报告及图件
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估报告。本次地质灾害危险性评估图件的编制，是由甲方提供的1：2000地形图及用地规划图编修正后作为图件的底图，成图比例尺为1：2000，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的相关要求，在地质灾害分布图中主要反映地质灾害类型、特征和分布规律，在地质灾害危险性综合分区图中反映评估结果和措施等，然后采用AutoCAD软件编制而成。报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，将地灾评估的灾种标注到底图相应位置，并按规范要求注明地灾危险性大小等其他信息形成评估区地质灾害分布图，最后根据地灾分布图上各地质灾害的大小及其影响范围进行

地质灾害危险性综合分区，形成评估区地质灾害危险性综合分区评估图，并对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段成果审查
报告编制完成后，先交由单位进行了内审，根据初审意见修改后再提交给组织评审机构，由评审机构组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后由组织评审机构登记，出具评审意见书，最终提交委托方使用。
评估工作程序流程见图1-6。

二、完成工作量
本次评估工作投入的主要工作量和收集利用资料综合如下表1-3。
表1-3完成工作量及收集资料汇总表




图1-6评估工作程序流程图

第五节评估范围与级别的确定

评估区范围根据边坡所处的地质环境条件、坡体结构及可能的影响范围等因素综合确定。边坡坡顶、坡脚现状和规划建筑物为主要威胁对象。本次评估范围确定结合边坡影响范围（根据一般工程经验为3倍坡高范围内）以及威胁对象位置，西侧边坡由坡顶向西外扩至山体自然坡顶，由坡脚向东外扩三倍坡高距离及至包括宿舍楼范围；南侧边坡由坡顶向北外扩三倍坡高及至包括水泵房影响范围，由坡脚向南外扩三倍坡高范围，由此确定南侧边坡和西侧边坡评估总面积约为204116m2。
南侧边坡坡顶为装备制造生产项目场地，坡顶威胁对象包括现状建筑物水泵房、室外停车场，规划餐厅、宿舍楼；坡脚威胁对象为现状小布二路、居民楼。
西侧边坡坡脚为装备制造生产项目场地，坡脚威胁对象为现状厂房、车间、宿舍楼，规划宿舍楼。坡顶为自然山体，无威胁对象。
边坡威胁人数超过1000人，根据《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T
0219－2006）一般滑坡防治工程分级表，边坡防治工程均属于一级（表1-4）；根据
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，边坡挡墙高度小于10m，属于一般建设项目
（表1-5）。综合分析该边坡属一般建设项目，区内地质环境条件复杂程度属复杂（详见后述），故将评估等级确定为二级（表1-6）。
表1-4危害对象等级划分

表1-5建设项目重要性分类表
表1-6地质灾害危险性评估分级表



第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地质背景

（一）大地构造位置

评估区所在区域在大地构造上属于华南地槽褶皱系的一部分。区域内各时代地层发育较齐全，沉积建造类型复杂，并经历了多个构造阶段发展演化历史，形成了较复杂的地质构造格局。
（二）区域地层

根据1:20万惠阳幅区域地质图、评估区及其周围综合地质调查成果，区域分布的地层由老到新主要为泥盆系上统帽子峰组（D3m）、石炭系下统岩关阶组（C1y）、侏罗系下统（J1ln）、白垩系塘厦群上亚群（K1lnb）和第四系第一阶地冲积层（Qdal）。评估区及其周围的区域地质简况见图2-1。
1、泥盆系上统帽子峰组（D3m）
2、石炭系下统岩关阶组（C1y）
3、侏罗系下统（J1ln）
4、白垩系塘厦群上亚群（K1lnb）

5、第四系第一阶地冲积层（Qdal）
（三）区域岩石

区域侵入岩分布广泛，主要为侵入时期为燕山期（Фy）和燕山三期（γy3）。燕山期
（Фy）侵入岩分布范围较大，分布于评估区南西面，主要为纳长斑岩。燕山三期
（γy3）侵入岩区内分布与评估区北面，主要为花岗岩。


～图2-1评估区1:20万区域地质图（据1：20万惠阳幅区域地质图）

（四）区域断裂

根据1：20万惠阳幅区域地质图，距评估区较近、规模较大的区域性断裂主要为北西向断裂（F1）、北东向断裂（F2）、南东向断裂（F3）三条（图2-1），现将断裂特征分述如下：

80°，全长大约20.0km，切割了泥盆系上统帽子峰组和石炭系下统岩关阶岩石。本断裂距离评估区东侧侧约4km，距评估区较远，对评估区边坡影响较小。
0°～80°，全长约16km，切割了石炭系下统岩关阶、侏罗系下统及白垩系下统塘厦群上亚群岩石。本断裂距离评估区南侧约3km，距评估区较远，对评估区边坡影响较小。
二、新构造运动

三、地震


级，均小于4级（图2-2）。

据广东省地震局资料，东莞于1372～1621年间发生过7次有感地震，其烈度均在
4度以下。周边区域发生的地震最大震级（Ms）只有4级（1590年的惠阳4级地震和
1912年的广州～香港之间的4级地震）；1969年深圳发生M=2.5级地震。1970～1975年在深圳、南头九龙、沙头角、大鹏湾及东莞长安等地发生过11次地震，震级为1～2级，在评估区内没有发生破坏性地震，地震震中分布图见图2-2。根据《广东省地震烈度区划图》（1990），评估内地震基本烈度属Ⅵ度区。根据中国地震动参数区划图

图2-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）
1-Ms2.0～2.9；2-Ms3.0～3.9；3-Ms4.0～4.9；4-Ms4.0～4.9；5-Ms5.0～5.9；6-1970年前地震；7-1970年后地震

四、区域地壳稳定性

通过上文评述，评估区区域附近活动性断裂在全新世以来活动次数较少且弱，因此对评估区地壳稳定性的不利影响相对较小；新构造运动主要表现为断块的差异升降运动；本区处于地震基本烈度Ⅵ度区，因此评估区所处区域地壳稳定性属基本稳定。
综上所述，评估区所处区域主要断裂离评估区较远，对评估区影响较小。区内地

震基本烈度为Ⅵ度，区域地壳稳定性属稳定。区域地质背景复杂程度为简单。

第二节气象、水文

一、气象


2018年的统计数据：
50mm。
多年平均雷暴天数为77天，年最多雷暴天数111天(1959年)。
（二）灾害天气
影响东莞的灾害性天气主要有热带气旋、暴雨等。
1、热带气旋

一年之内，除1～4月没有热带气旋直接影响东莞市外，其他各月均有受热带气旋直接影响的可能。而4～10月才有可能受到热带气旋直接的侵袭。因此，4～10月是东莞市的热带气旋多发季节，特别是盛夏的7、8、9三个月，热带气旋影响和侵袭东莞市的可能性均较大，分别占全年的71.4%和81.4%。这三个月可以说是东莞市热带气旋活动的盛行期。多年平均热带气旋登陆次数4～5次，热带气旋集中影响东莞的月份为7～
2、暴雨
二、水文

评估区东侧2.7km处为官井头水库，水库水域面积约1.70km2，库容约7.23*106m3。评估区地势较高，距离官井头水库下游河道较远，官井头水库水位对评估区影响较小。
评估区范围内无长期性水流，地表水主要为降水形成的坡面汇水，沿现状地形汇集至坡脚道路排水沟。

第三节地形地貌

评估区位于东莞市凤岗镇南东部丘陵地貌区，原始地貌为剥蚀残丘及沟谷地带，结合评估区实测地形图以及现场实际踏勘情况，评估区以北已进行土地平整，地势平坦，地表标高约70.0-72.0m左右，地表主要为填土覆盖；评估区以西为自然山体，地势较高，坡顶高程约94m，斜坡坡度较陡，约30°；评估区以南为道路及居民区，地势较低，地势较为平坦，地表标高约44.0-51.0m；评估区以东为自然山体，地势较高，山

体近评估区侧一部分开挖。评估区现状为东莞南方中集物流装备制造有限公司装备制造生产项目场地，场地内已建水泵房、车间、宿舍等建筑。评估区及外围见卫星影像见图2-3，由于卫星影像拍时间距今已有一段时间，评估区现状与卫星影像有一定出入，评估区场地现状较影像图增加了一栋宿舍楼及许多集装箱堆场等，但不影响现状评估工作。

图2-3评估区及周围卫星影像图（资料来源：百度地图，摄于2018.07月）
综上所述，评估区地貌类型为山丘陵地貌，坡度大部分约10°-30°，地形地貌条件为中等。

第四节地层与岩石

一、评估区地层

根据工程地质钻探、野外调查和区域地质资料，评估区分布地层主要为（石炭系下统岩关阶（C1y）及第四系（Q）。

1、石炭系下统岩关阶（C1y）
40°~50°，钻孔揭露厚度约19.5m～54.3m，平均厚度34.5m。
2、第四系（Q）
二、评估区岩石
区内钻孔未揭露岩浆岩。
综上所述，评估区内地层主要为第四系，基岩为石炭系下统岩关阶，区内地层种类少，综合评定地层与岩石复杂程度简单。

第五节地质构造

一、评估区地质构造

二、评估区新构造运动

评估区地貌为丘陵地貌，所在区域以差异升降为主要活动方式，评估区的新构造运动特征主要表现为抬升，位于新构造运动垂直升降运动的隆起区。
综上所述，区内地质构造复杂程度简单。

第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土体类型及主要特征

根据区域地质资料及钻孔揭露和野外调查结果，评估区岩土体按成因类型和物理力学性质，主要为松散土体和块状岩两种类型。各岩土体类型及岩土体的主要特征和物理力学性质指标简述如下：
（一）松散土类

1、人工填土层（Qml）
素填土（层号（1））：灰黄色、灰色，主要由黏性土及砂岩残积土堆填而成，含少量砂岩岩块，欠固结，结构松散。评估区内填土主要分布于西侧边坡东侧及南侧边坡坡体和南侧，层厚0.50～24.80m，平均厚度8.80m。顶板标高46.27m～76.74m，平均标高64.34m；底板标高34.30m～76.24m，平均标高55.54m。本层作标贯试验
83次，修正后击数范围值N=4.4击～9.5击，平均6.9击。
2、第四系冲积层（Qal+pl）
含有机质黏土（层序号（2-1））：灰黑色，土质黏滑，捏痕较深，含少量有机质，略具腥臭味，很湿，软塑。评估区内含有机质黏土主要分布于南侧边坡东段，层厚1.70m～3.20m，平均厚度2.32m；顶板标高34.30m～44.45m，平均标高41.12m；底板标高-32.50m～42.05m，平均标高38.80m。本层作标贯试验9次，修正后击数范围值N=2.2击～3.0击，平均2.5击。根据原位测试、室内土工试验结果并结合当地勘察设计经验，本层承载力特征值建议取fak=90kPa。
含砂粉质黏土（层序号（2-2））：灰黄色，土质粘性较好，含少量砂，分布不均，湿，可塑。评估区内含砂粉质黏土主要分布于南侧边坡东段，层厚1.90m～4.30m，平均厚度3.04m。顶板标高35.82m～45.53m，平均标高40.26m；底板标高33.37m～
41.23m，平均标高37.22m。本层作标贯试验5次，修正后击数范围值N=9.4击～10.5击，平均9.9击。根据原位测试、室内土工试验结果并结合当地勘察设计经验，本层承载力特征值建议取fak=160kPa。
3、第四系残积层（Qel）

及其西侧山体表层及南侧边坡西段，层厚0.80m～13.60m，平均厚度4.98m。顶板标高33.37m～72.15m，平均标高54.87m；底板标高30.17m～68.57m，平均标高
49.89m。本层作标贯试验63次，修正后击数范围值N=6.3击～18.9击，平均13.5击。根据原位测试、室内土工试验结果并结合当地勘察设计经验，建议该层承载力特征值取fak=180kPa。
（二）砂质岩类综合体（C1y）

评估区内基岩为石炭系下统岩关阶（C1y）砂岩，广泛分布于评估区内，按风化程度不同可分为全风化带、强风化带、中风化带共3个风化带。
1、全风化砂岩（层号（4-1））

黄褐色，岩芯多风化呈坚硬土状，风化较完全，原岩结构尚清晰，少量夹有强风化岩碎块，手可捏碎，岩芯遇水易软化，岩体基本质量等级为Ⅴ级。在评估区内广泛分布，揭露厚度1.00m～16.50m，平均厚度5.00m；顶板标高30.17m～75.80m，平均标高53.77m；底板标高21.27m～73.70m，平均标高48.77m。本层作标贯试验98次，修正后击数范围值N=30.3击～42.2击，平均35.5击。根据原位测试结果并结合当地勘察设计经验，建议该层承载力特征值取fak=350kPa。
2、强风化砂岩（层号（4-2））
黄褐色、灰褐色、灰色，岩芯已风化呈碎块混土状，碎块手折可断，岩芯遇水易软化崩解。原岩结构清晰，岩体基本质量等级为Ⅴ级。评估区内各钻孔均有分布，揭露厚度1.50m～33.50m，平均厚度15.18m；顶板标高21.27m～76.24m，平均标高54.48m；底板标高12.00m～69.00m，平均标高39.30m。本层作标贯试验168次，修正后击数范围值N=50.1击～65.3击，平均56.4击。根据原位测试结果并结合当地勘察设计经验，本层承载力特征值fa建议取500kPa。
3、中风化砂岩（层号（4-3））



表2-2各岩土层物理力学性质参数建议值表
（来源于东莞南方中集物流装备制造生产项目一期详细勘查报告，*表示取自参考值）

二、工程地质条件评价

1、南侧边坡已治理坡段
评估区南侧边坡东段已治理坡段（BC段）为评估区填方形成，坡体主要由填土组成，坡高约22-26m，坡面分2-3级护坡，坡面已进行格构梁护坡治理，坡脚设有挡墙，坡顶设有截水沟，坡面、坡脚设有排水沟，根据现场现状调查，南侧边坡已治理坡段已按照设计完成施工，且现状坡体结构完整，整体未发现变形现象，但局部坡段裸露雨水冲刷痕迹明显，南侧边坡东段已治理坡段（BC段）坡体工程地质条件整体较稳定，局部不稳定，存在一定安全隐患。
2、南侧边坡未治理坡段
评估区南侧边坡西侧未治理坡段（AB段）为评估区山体挖方形成，坡体主要由粉质粘土组成，坡高约12m，坡度约45°，坡顶植被发育，但坡面裸露，尚未进行工程治理，坡体工程地质条件较差，在暴雨工况下有发生崩塌、滑坡的可能性。
3、西侧边坡

三、评估区不良工程地质问题
1、松散土层问题

2、岩层不均匀风化现象
场地内局部区域在强风化砂岩中分布有中风化砂岩夹层。从本次钻探资料分析，整个评估区的不均匀风化现象只在局部地段出现，分布无规律。岩层不均匀风化对边坡稳定性影响较为不利，极端工况下边坡可能沿风化面发生崩塌、滑坡。
综上所述：评估区岩土体种类较少，但分层较多，且存在一定不良工程地质问题，对边坡稳定性影响较大。综合预测工程地质条件复杂程度为中等。

第七节水文地质条件


1、松散岩类孔隙水
孔隙水主要赋存于第四系土层中，主要为大气降水补给，第四系冲洪积含有机质黏土（2-1）透水性差；含砂粉质黏土（2-2）、残积粉质黏土（3）及全风化砂岩（4-
2、基岩裂隙水

基岩裂隙水主要赋存于基岩风化裂隙中，赋水性亦较弱，含水层厚度因裂隙、节理发育程度不同而差异较大，透水性不均匀，透水性取决于裂缝宽度及贯通性，本评估区裂隙水主要赋存于中风化砂岩（4-3）中，基岩裂隙水补给主要来源于外围基岩裂隙水的侧向补给，并接受上部土层孔隙水下渗补给，该含水层具微承压性。
二、地下水的补径排条件与动态特征

第四系孔隙水与大气降雨关系密切，水位及水量随降雨量变化明显；孔隙水主要接受降雨补给；基岩裂隙水主要接受降雨补给和区外侧向补给。
地下水动态变化明显受降雨量影响。第四系孔隙水因埋藏浅，雨后水位迅速上升，一般数天后又进入枯水位。由于评估区为低丘陵，地势明显高于周边地区，勘察期间揭露地下水埋深偏差较大，地下水水位起伏较大，部分钻孔地下水位埋深较浅，因此地下水位的上升与下降对边坡的稳定性有一定影响，特别是降雨对坡体的稳定性影响较为显著。
三、地下水对边坡影响







坡顶坡顶

水位线



τ




坡脚σ3


图2-4地下水位线变化导致斜坡同一点应力状态的差异

σ3σ1σ1σ
σw

四、地下水的腐蚀性评价

在评估区评估区内于ZK30、ZK73和ZK84钻孔中取水样进行水质分析，按国家标准《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）第12.2条判定，评估区地下水环境为弱透水层湿环境，属Ⅱ类。地下水按环境类型和渗透性水划分均对混凝土结构具微腐蚀；对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀（表2-3）。

表2-3地下水主要水质指标及腐蚀性判别结果表


另外，在评估区评估区内于ZK43、ZK52、ZK91和ZK123钻孔中取土样进行土的腐蚀性分析，土的腐蚀性评价如下：根据国家标准《岩土工程勘察规范》(GB50021—
2001)(2009年版)第12.2.1条“按环境类型水和土对混凝土结构的腐蚀性评价”、第12.2.2
条“按地层渗透性水和土对混凝土结构的腐蚀性评价”、第12.2.4条“水和土对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性评价”，判定评估区土环境为弱透水层湿环境，属Ⅱ类。评估区土对混凝土结构具微腐蚀；对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀；对钢结构具微腐蚀。土的腐蚀性评价详见表2-4：
表2-4土的腐蚀性主要指标试验值




第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区位于低丘陵地貌，评估区北面及东面场地平整，南面为市政街道小布二路及低层建筑。随着经济的发展，区内人类工程活动日渐加剧，人类活动的影响主要表现为兴建地面建筑及修建道路，一定程度破坏了原有地质环境的平衡，总体上区内人类工程活动较强烈，对地质环境的影响中等，若边坡防护不当可能出现滑坡、崩塌现象。
因此，从人类活动本身对地质环境条件的影响考虑，可判定人类工程活动对地质环境的影响程度复杂。

第九节地质环境条件评估小结

综上所述，评估对象为评估区南侧边坡及西侧边坡，系工程建设时填方和开挖形成的人工边坡；评估区所处区域地质背景条件简单，区域地壳稳定性属稳定；地质构造复杂程度为简单；评估区所处地貌单元为丘陵，坡度大多约10°-30°，地形地貌条件复杂程度为中等；基岩为石炭系下统砂岩，地层种类少，地层与岩石复杂程度简单；岩土工程地质条件中等；水文地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度复杂，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，可以确定主导地质环境因素为地形地貌条件和岩土工程地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。


第三章地质灾害危险性现状评估

根据《东莞市地质灾害防治规划（2006~2020年）》，评估区属地质灾害低易发区，主要灾种为崩塌、滑坡。在野外地质灾害调查及访问时，评估区内未发现现状地质灾害，但现状已治理边坡仍潜在发生崩塌地质灾害的可能性，现对现状已治理边坡稳定性进行分析。
一、边坡设计施工
南侧边坡与西侧边坡设计施工类似，根据南侧边坡治理工程的施工图设计，边坡高度最高达26m，边坡坡脚设3.5-8m高钢筋砼悬臂挡墙，墙趾底埋深不小于
1.5m，基底在粉质粘土土层中。边坡分为1-3级，从上至下坡率为1:1.5,1:1.75和
1:1.75，每级边坡高6-8m。坡腰设2.0m宽减压平台，坡面设拱形骨架护坡+喷播植草。
边坡坡顶近期沿边坡走向（道路走向）设0.3x0.5m截水沟，距离坡顶距离≥
5m，与场地临时排水沟结合，排入就近地势较低处或接入附近的市政排水管网。坡脚设0.5x0.5m排水沟，人行道侧设0.3mx0.5m带盖板边沟，埋深不能超过挡
土墙基础，并距挡土墙基础水平距离≥0.5m，排水沟就近接入附近的市政排水管网。
沿边坡走向，在起终点处各设设置一道1m宽，0.5m深的急流槽，急流槽入口在人行道底与道路边沟相连，急流槽出口与坡脚排水沟相连，并设置消能坎，急流槽竖向每隔2m设置一处凸榫，嵌入边坡坡体内。
平台马道上采用浆砌片石做成挡水板，高度0.5m，宽0.3m的梯形截水沟，嵌入坡体0.2m，外露0.3m，用以汇集坡面水，排向急流槽。
综上所述，边坡治理工程设计合理，已进行分级护坡治理，每级坡高不大于
8m，坡度较缓，坡面为拱形骨架护坡＋喷播植草，且坡顶坡脚坡面均设置有排水沟，通过边坡治理工程设计初步判定已治理坡段边坡较稳定
二、现状调查
（一）南侧已治理段（BC段）
通过现场调查，南侧边坡东侧已治理段（BC段）长约600m，坡高约22-26m，坡度约30°，坡体主要为填土，边坡已做工程治理，治理工程按照施工图设计施工，边

坡坡脚设3.5-8m高钢筋砼悬臂挡墙，挡墙现状完整，未出现破损现象；坡面为格构梁护坡+喷播植草，边坡分为2-3级，每级坡高约6-8m，从上至下坡率为1:1.5、1:1.75和1:1.75，各级边坡之间设2.0m宽平台，坡面坡度符合设计标准；坡顶设截水沟，坡面设有排水沟，坡脚设排洪沟，坡脚挡墙设有泄水孔，各平台设排水沟，边坡现状排水系统整体与设计相符。南侧边坡已治理坡段（BC段）东侧坡面复绿较早，植被发育，南侧边坡已治理坡段（BC段）西侧坡面于2019年7月23日现场勘察时，坡面处于绿
化初步阶段，发现格构内局部裸露，坡面雨水有冲刷痕迹，于2019年9月23日补充勘察时发现坡面冲刷痕迹已经修复，坡面绿化效果已经较好（见附件4照片12），坡顶场地标高相较规划设计标高提升了平均约1.4m，增加了南侧边坡坡顶荷载，对边坡稳定性产生一定不利影响，现场调查发现坡体整体较稳定，南侧边坡已治理坡段（BC
段）西侧近期复绿坡面注意加强维护，以免暴雨工况下发生损坏。
（表3-1）和地质灾害危险性分级表（表3-2），南侧已治理段边坡（BC段）发生崩塌
/滑坡可能性小，危害程度中等，危险性小。

表3-1地质灾害危害程度分级表

表3-2地质灾害危险性分级表


二、西侧边坡（AD段）

图设计施工，边坡坡脚设3.5-8m高钢筋砼悬臂挡墙，挡墙现状完整，未出现破损现象；坡面为格构梁护坡+喷播植草，边坡分为1-3级，每级坡高约6-8m，从上至下坡率为1:1.5、1:1.75和1:1.75，各级边坡之间设2.0m宽平台，坡面坡度符合设计标准；坡顶设截水沟，坡面设有排水沟，坡脚设排洪沟，坡脚挡墙设有泄水孔，各平台设排水沟，边坡现状排水系统整体与设计相符。现场调查未发现损坏变形迹象，坡体整体稳定，局部表层土体崩落，在连续暴雨条件下可能发生局部表层土体崩落。
评估西侧边坡（AD段）其发生崩塌/滑坡可能性小。其坡顶为现状自然山体，无威胁对象；坡脚威胁对象为现状厂房、车间、已建的3～6层宿舍楼，规划建设的3～
二、现状评估小结
评估边坡南侧边坡已治理段（BC段）现状与施工图设计基本一致，局部坡度较陡，达到设计要求。边坡整体稳定，局部表层土体崩落，发生崩塌/滑坡可能性小，坡顶威胁对象主要为现状水泵房、停车场，以及规划建设的餐厅；坡脚威胁对象为现状小布二路，危害程度中等，危险性小；
西侧边坡已治理（AD段）与施工图设计基本一致，局部坡度较陡，达到设计要求。边坡整体稳定，局部表层土体崩落，发生崩塌/滑坡可能性小，威胁对象为坡脚的现状厂房、车间、已建的3～6层宿舍楼，规划建设的3～6层宿舍楼，危害程度中等，危险性小。


第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区的地质环境条件，结合边坡的类型、规模以及现有支护形式和稳定程度，判断分析边坡的稳定性，对由于边坡失稳引发地质灾害对坡脚、坡顶现状及规划建筑物的影响并进行危险性预测评估。

第一节边坡稳定性分析

一、南侧边坡未治理段（AB段）稳定性分析

广东省东莞市凤岗镇官井头村南方中集物流装备制造生产中心南侧边坡为场地工程建设土地平整填方形成，南侧边坡全长680m，坡度约30°-45°，走向约53°。其中南侧边坡西侧未治理段（AB段）长约80m，坡高约12m，坡度约45°，坡体主要为粉质粘土，南侧边坡东侧已治理段（BC段）长约600m，坡高约22-26m，坡度约30°，坡体主要为填土，边坡已做工程治理，现就南侧边坡未治理段（AB段）稳定性分析如下。
坡顶无现状建筑物，规划建筑物宿舍楼，最高为5层，楼高18.6m。坡脚为8层居民楼。根据一般工程经验，坡顶荷载每层楼取20kPa，附加荷载取100kPa。下面分别对其在一般工况和暴雨工况下进行分析：

表4-1坡体土层的物理力学参数

1、一般工况下南侧未治理AB段边坡稳定性分析
计算项目：等厚土层土坡稳定计算
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数

超载1距离15.000(m)宽55.000(m)荷载(100.00--100.00kPa)270.00(度)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
计算结果:
最不利滑动面:

滑动圆心=(1.187,16.400)(m)
滑动半径=16.443(m)
滑动安全系数=1.377
总的下滑力=807.561(kN)总的抗滑力=1112.221(kN)土体部分下滑力=807.561(kN)
土体部分抗滑力=1112.221(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)

2、暴雨工况下南侧未治理AB段边坡稳定性分析
计算项目：南侧未治理AB段边坡饱和工况下稳定性分析
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数

超载1距离15.000(m)宽55.000(m)荷载(100.00--100.00kPa)270.00(度)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
计算结果:
最不利滑动面:
滑动圆心=(1.107,16.480)(m)
滑动半径=16.517(m)
滑动安全系数=1.063
总的下滑力=845.621(kN)总的抗滑力=898.836(kN)土体部分下滑力=845.621(kN)

土体部分抗滑力=898.836(kN)
筋带在滑弧切向产生的抗滑力=0.000(kN)
筋带在滑弧法向产生的抗滑力=0.000(kN)
表4-2边坡稳定性判别标准
表4-2地质灾害危害程度分级表

表4-3地质灾害危险性分级表


（表4-4），综合评定该边坡发生崩塌/滑坡的发育程度中等，危害程度中等，危险性中等。

第二节边坡可能引发地质灾害危险性的预测

根据第一节分析，边坡未治理段在一般工况下稳定，饱和工况下基本稳定。边坡一旦垮塌将威胁坡顶及坡脚现状、规划建筑物。

一、南侧边坡未治理坡段（AB段）

（BC段）发生崩塌/滑坡可能性中等，危害程度中等，危险性中等。

第三节预测评估小结

南侧边坡未治理段经理正软件计算，坡体基本稳定，发生崩塌/滑坡可能性中等，坡顶威胁对象为规划建设的3～5层宿舍楼，坡脚威胁对象为现状居民楼，危害程度中等，危险性中等；


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二条的要求，结合评估区边坡的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价边坡防治的必要性，并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定

评估区内未发现已发的地质灾害，预测评估边坡可能引发及工程本身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
2、人类工程活动对地质环境的破坏程度。
4、评估边坡引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性。
5、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本。
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。
根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评
估项目沿线地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均

小。
结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标


第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）、小区（Ⅲ），并细分为三个亚区（附图2）。评估区总面积约为204116m2，其中危险性中等区（Ⅱ）面积30071.3m2，占评估区总面积的14.73%；危险性小区（Ⅲ）面积174044.7m2，占评估区总面积的85.27%，其中危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为91317.1m2，占评估区总面积的44.74%，危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为82727.6m2，占评估区总面积的40.53%。各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、危险性中等区（Ⅱ）

本区位于评估南侧边坡未治理坡段（AB）段影响范围内，面积为30071.3m2，占评估区总面积的14.73%。区内主要工程项目为坡脚排水沟、挡墙以及西南侧一居民楼。
评估对象为一高约12m边坡，由于工程建设时开挖形成人工边坡，地形地貌条件属中等；区内地层主要为第四系残积层粉质粘土组成，基岩为石炭系下统砂岩，地层岩石条件复杂程度为简单；区内未发现断裂构造经过，区域地壳稳定性属稳定，区域地质构造对边坡稳定性影响简单，地质构造条件复杂程度为简单；评估边坡坡体揭

本区未发现已发地质灾害。预测地质灾害类型为崩塌/滑坡。其危害程度和危险性中等。
二、危险性小区（Ⅲ）
本区位于评估区内南侧边坡已治理段（BC段）及西侧边坡（AD段）影响范围内，总面积为174044.7m2，占评估区总面积的85.27%。区内主要工程项目为道路、挡墙以及坡脚相距较近居民楼和宿舍。
（一）危险性小区第一亚区（Ⅲ1）
本区位于评估区内南侧边坡已治理段（BC段）影响范围内，总面积为91317.1m2，占评估区总面积的44.74%。
本区未发现已发地质灾害，南侧边坡已治理段（BC段）已完成工程治理，预测地质灾害类型为边坡崩塌/滑坡，其危害程度和危险性小。

（一）危险性小区第二亚区（Ⅲ2）
本区位于评估区内西侧边坡（AD段）影响范围内，总面积为82727.6m2，占评估区总面积的40.53%。
本区未发现已发地质灾害，西侧边坡（AD段）已完成工程治理，预测地质灾害类型为边坡崩塌/滑坡，其危害程度和危险性小。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表


第三节地质灾害防治措施

针对评估边坡的稳定状态、规模大小、威胁对象及危害程度、危险性，结合危险性分区及边坡防治必要性评估结果，按轻重缓急，采用次重点防治和一般防治。
一、地质灾害地段防治分级

根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区划入潜在地质灾害次重点防治地段（B）、一般防治地段（C），见表5-3。
表5-3地质灾害地段防治分级



二、地质灾害的防治措施

（一）南侧边坡已治理段（BC段）和西侧边坡（AD段）
1、在该处树立地质灾害警示牌，提示行人远离该区域；
2、检查完善边坡坡顶截水沟，坡面、坡底排水沟等排水系统；
（二）南侧边坡未治理段（AB段）
1、在该处树立地质灾害警示牌，提示行人远离该区域；
2、邀请资质单位开展边坡治理设计工作；
3、严格按照边坡治理设计施工图纸进行施工；
4、采取有效的地表排水和地下排水措施。可在坡顶设置截水沟，坡面设置泄水管，坡脚设置排水沟等；
5、边坡治理完成后尽快进行边坡绿化工作；

第四节综合评估小结

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个级别共三个亚区。评估区总面积约为204116m2。其中危险性中等区（Ⅱ）面积为30071.3m2，占评估区总面积的14.73%；危险性小区（Ⅲ）面积为174044.7m2，占评估区总面积的
85.27%，其中危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为91317.1m2，占评估区总面积的
44.74%，危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为82727.6m2，占评估区总面积的
40.53%。
评估边坡进行治理和监测是必要的。
南侧边坡未治理坡段（AB段）防治措施应以工程措施为主，监测预警措施为
辅，南侧边坡已治理段（BC段）和西侧边坡（AD段）的防治措施应以监测预警程措施为主。

第六章结论与建议


一、结论

1、评估区地形地貌条件中等；区内地层主要为第四系残积层及人工填土层组成，基岩为石炭系下统砂岩，地层岩石条件复杂程度为简单；未发现断裂构造经过，区域地壳稳定性属稳定，地质构造条件复杂程度为简单；水文地质条件复杂程度为简单；岩土工程地质条件复杂程度为中等；人类工程活动对地质环境的影响程度为复杂，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
2、该边坡属于一般建设项目，地质环境条件复杂程度为复杂，因此将其地质灾害危险性评估等级确定为二级。
3、经野外地质灾害现状调查，现状地质灾害为建筑边坡崩塌/滑坡，其危害程度中等，危险性小。
4、评估边坡南侧边坡已治理段整体稳定，局部表层土体崩落，发生崩塌/滑坡可能性小，坡顶威胁对象主要为现状水泵房、停车场，以及规划建设的餐厅；坡脚威胁对象为现状小布二路，危害程度中等，危险性小；
南侧边坡未治理段发生崩塌/滑坡可能性中等，坡顶威胁对象为规划建设的3～5层宿舍楼，坡脚威胁对象为现状居民楼，危害程度中等，危险性中等；
西侧边坡已治理整体稳定，局部表层土体崩落，发生崩塌/滑坡可能性小，威胁对象为坡脚的现状厂房、车间、已建的3～6层宿舍楼，规划建设的3～6层宿舍楼，危害程度中等，危险性小。
5、通过综合分析，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个级别共三个亚区。评估区总面积约为204116m2。其中危险性中等区
（Ⅱ）面积为30071.3m2，占评估区总面积的14.73%；危险性小区（Ⅲ）面积为
174044.7m2，占评估区总面积的85.27%，其中危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为
91317.1m2，占评估区总面积的44.74%，危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为82727.6m2，占评估区总面积的40.53%。
6、评估区内的地质灾害防治分区划分为次重点防治地段（B）和一般防治地段
（C）。需防治的灾种为崩滑/坡塌。次重点防治地段防治措施应以工程措施为主，监测预警措施为辅；一般防治地段应以监测预警措施为主。

二、建议

1、南侧边坡坡顶北侧部分场地设置为集装箱堆场，建议堆场堆放位置应在距坡顶3倍坡高范围外，以免堆载影响边稳定性。
2、南侧边坡由于坡顶场地标高相较规划设计标高平均提升约1.4m，增加了南侧边坡荷载，对边坡稳定性产生一定不利影响，虽然坡体目前整体较稳定，但局部坡面裸露、雨水冲刷段边坡存在一定安全隐患，建议安装坡体变形监测装置，在坡顶北侧场地后续工程建设过程中，倘若出现坡体变形，应立即停止工程建设，马上开展专项勘查设计，对边坡进行加固。
3、建设单位要在后续工程建设过程中落实地质灾害治理工程“三同时”（同时设计、同时施工和同时验收）制度。
4、边坡治理建设过程中，应充分考虑周边的自然环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，避免或减轻对环境的污染和破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
5、建议在边坡治理施工和完工后的过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。

附件1：评估委托函


附件2：单位资质证书


附件3：现场照片



附件4：典型钻孔柱状图












附件5：编制人员培训证书






附件6：报告编制人员工程师中级证书


附件7：技术负责人职称证书


附件8：单位初审意见



附件9：边坡竣工验收证明表





编号：2014014号




河源市连平县三角镇新民村地面塌陷
应急调查报告






河源市连平县三角镇新民村地面塌陷
应急调查报告


野外调查：龙文华张伟谢垂如何伟常邱志辉廖胜强罗伟彬曹健伟陈满荣陈军平




目录

前言

2009年以来，河源市连平县三角镇新民村多次发生地面塌陷地

2014年8月6日广东省地质环境监测总站会同连平县国土资源局组织相关专家及技术人员对地面塌陷地质灾害进行现场调查，查明地质灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

图1最大的塌陷坑概貌

基本情况

地理位置

灾害点位于连平县约122°方向、直距约34公里，属连平县三角镇新民村委会管辖，中心位置地理坐标：东经114°45′54.8″，北纬24°12′28.1″（图2）。



















图2灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）

地面塌陷基本特征

三角镇新民村地面塌陷始发于2009年，频发于2012年下半年至

2013年上半年。2014年5月连续发生了2次塌陷，累计已经形成了

20多个塌陷坑，距离新民村100～250m，大致呈长列（方向约160°）

式排列（图3），影响面积约20000m2，规模等级属小型。塌陷坑口径

图3矿坑分布范围

图4塌陷坑坑壁概貌

区域地质环境背景




地形地貌：塌陷区处于溶蚀堆积岩溶盆地地貌区，盆地大致呈长条形，四周为丘陵所环绕，边缘见灰岩残丘、弧山，盆地上部为第四系冲积层覆盖（图5）。

部夹卵砾石，土质稍均匀，呈可塑状。

图5灾害点地形图

根据现场调查及1∶50万广东省地质图，下伏基岩为石炭系大湖组与忠信组灰岩（图6）。另据1∶20万连平幅区域水文地质普查报告，塌陷区所在区域内钻孔见洞率为50%，线岩溶率为5.60%，表明场地岩溶强较发育，岩溶发育具有如下特点：
1、浅部岩溶较发育，溶洞埋深多在50～100m之间，常被砂砾石、粘土充填；埋深100～150m岩溶率减少，大部分被充填或形成空洞；埋深150m以下，岩溶则逐渐减弱。
2、断裂构造的复合部位、可溶岩与非可溶盐的接触带，岩溶最发育，含水率丰富。
3、褶皱轴部较富水，岩溶发育较强烈。

据1∶10万广东省连平县地质灾害调查与区划报告，塌陷区位于忠信～三角塌陷高易发区内，早在2000年塌陷区就因露天采石场抽排地下水发生过两处地面塌陷。


图6灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
地质构造：塌陷区西北侧约2.8km发育一条北东向断裂，受断裂影响，上部岩石节理裂隙较发育。塌陷区位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。

人类工程活动：影响塌陷区的主要人类工程活动是塌陷区西侧（1号）、西南侧（2号）两个露天开采矿坑大量抽排地下水（图7、图
8）。1号矿坑位于最大塌陷坑约275°方向、直距约150m处，2号矿坑位于最大塌陷坑约240°方向、直距约50m处（见图3）。调查期间两矿坑仍在进行抽排地下水活动，根据现场调查及访问当地群众，推算1号矿坑抽水量约50m3/d，水位降深约23m；2号矿坑抽水量约20m3/d，水位降深约29m。








图71号矿坑概貌及其抽水作业
图82号矿坑概貌及其抽水作业

地面塌陷产生原因初步分析

内部原因分析，一是塌陷区下伏基岩为灰岩，灰岩上部岩溶较发育，其发育的溶洞、土洞，为地面塌陷提供有利的空间条件；二是灾害点岩溶地下水富水性中等，一方面为溶洞、土洞形成提供充足水源条件，另一方面为地下水运动提供必要物质条件。
从外在原因分析，一是降雨增加了溶洞、土洞上部荷载，同时雨水入渗将上覆盖层中的部分粘土颗粒带走，使盖层的内聚力降低，承载力减小；尤其是大旱后的强降雨，入渗量猛增，增大渗透力和水力梯度，土体含水量增加，导致真空也增加。二是两矿坑大量抽排地下水，一方面，在抽水过程中由于岩溶水位的下降，冲积土层孔隙水向下渗流补给岩溶水的作用增强，在集中渗流点(岩溶管道开口、裂缝)附近，作用于上覆土层的水力坡度超过了土体发生渗透破坏的临界水力坡度，土体发生渗透变形破坏。另一方面，岩溶水位的下降减小了作用在土体中的浮托力，使土体下塌、破坏，特别是在溶沟、溶槽和浅层岩溶裂隙发育区，充填在岩溶裂隙中的流塑状粘土在岩溶水位下将时，容易发生流动，从而引起上覆土层的变形或破坏，产生土洞或塌陷。初步分析认为两个矿坑大量抽排地下水是地面塌陷诱发的主要因素。
地面塌陷稳定性分析

选取《广东省地质灾害危险性评估实施细则》第四十三条岩溶地

面塌陷稳定性预测评估的7个要素，按照塌陷发育的影响程度分为四级，结合实际经验，分别赋予经验指标（表2）。并根据相关文献和实际经验，设计相应的岩溶地面塌陷的稳定性分级表（表3）
表2岩溶地面塌陷稳定性预测评价要素表


表3岩溶地面塌陷稳定性分级表



质粘土夹卵石层，取值1；覆盖层厚度4～6m，取值4；本区处于溶蚀堆积岩溶盆地，取值3；总的取值为21。
对照表3，综合评定岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定，再加上目前两个矿坑仍在进行抽排地下水，再次发生地面塌陷的可能性较大。
结论与建议

结论

（1）、初步分析认为地面塌陷的形成主要是两个矿坑大量抽排地下水诱发的，是人为因素为主诱发的地质灾害。
（2）、地面塌陷影响面积约20000m2，规模等级属于小型；地面塌陷主要为灰岩上部土洞塌陷，类型属于小型岩溶地面塌陷。


（4）、岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定，再加上目前两个矿坑仍在进行抽排地下水，再次发生地面塌陷的可能性较大。
建议

（1）、严禁矿山进行抽排地下水活动，如有矿山开采时应编制矿山开发利用方案、矿山地质环境保护与恢复治理方案，评估抽排地下水引发地面塌陷风险，做好地质灾害预防及治理工作。
（3）、在塌陷区竖立警示牌，落实监测责任人，对新民村及其周

边加强动态监测及日常巡查，发现险情尽快疏散周边群众。

（4）、应急调查结论为初步分析所得，目前岩溶地面塌陷稳定性差，建议尽快组织有地质灾害防治相关资质的单位进行详细地质灾害勘查，查明岩溶发育及地下水相关情况，通过试验分析矿山开采抽排地下水与塌陷发生的关系，准确划定岩溶地面塌陷危险区，评估地面塌陷危险性，采取有效防治措施，确保人民群众的生命财产安全。
（5）、加强村民地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高村民防灾减灾意识。向村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
编号：2015009号



云浮市罗定市泗纶镇沙底村新寨坑滑坡地质灾害
应急调查报告





云浮市罗定市泗纶镇沙底村新寨坑滑坡地质灾害
应急调查报告



野外调查：郑志文符诗存黄新财陈航


目录

1前言


地普遍降大雨至暴雨。其中，泗纶镇在10月3日至6日录得降雨量

2015年10月6日广东省地质环境监测总站会同茂名市国土资源局、信宜市国土资源局，到灾害发生现场进行调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

基本情况

地理位置

灾害点位于罗定市泗纶镇沙底村新寨坑，中心位置地理坐标：东经111°19′38″，北纬22°39′11″。
滑坡基本特征

区域上处于构造剥蚀低山丘陵地貌区，地形起伏较大，山峰标高

300～500米，相对高差一般200～300m。山顶呈浑圆状，山坡多为直线或凸形，自然坡度一般20～35°，水糸呈树枝状，上游多“V”型谷，下游多槽形谷，残坡积较发育，多为林地，局部冲沟发育。
微地貌上，坡高（相对高差）40～50米，原始坡度25°～35°，山顶有房屋有居民居住，坡面少量树木及杂草等。
民房为单体一层混砖结构民房，民房前面为村道及小河流，小河流常年有水流，坡脚离民房约40～50米。
灾害类型属小型土质浅层滑坡。








滑坡灾害点全貌


区域地质环境背景

地形地貌：灾害点区域上处于构造剥蚀低山丘陵地貌区，地形起伏较大，山峰标高300～500米，相对高差一般200～300m。山顶呈浑圆状，山坡多为直线或凸形，自然坡度一般20～35°，水系呈树枝状，上游多“V”型谷，下游多槽形谷，残坡积较发育，多为林地，局部冲沟发育。


图1灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

地质构造：灾害点附近区域性地质构造发育，有多条北东向断层。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。


滑坡产生原因初步分析

根据现场调查和区域地质资料等综合分析，滑坡的成因与所处地形地貌特征、岩土体力学特性、降雨等密切相关。
地形地貌：自然坡度较陡，形成较高陡的临空面，坡脚常年河水冲刷作用，其稳定性降低，为滑坡的发生提供了有利的空间条件。

镇连降暴雨、特大暴雨，降雨量从2015年10月3日20时至5日7



滑坡体及边坡稳定性分析

目前，仅部分滑坡体残留在坡体上，大部分已滑落坡脚，且前缘已下滑至平地，初步分析认为，经过本次滑动变形，应力已基本完全释放，无进一步下滑的空间，初步认为滑坡体已基本稳定，但其边坡还有一定量浮动岩土，坡面裸露，在强降雨或连续降雨作用下，有可能产生新的滑坡或崩塌，边坡稳定性较差。

滑坡体及边坡危险性分析

滑坡体目前处于基本稳定状态，但边坡稳定性较差，有可能产生新的滑坡或崩塌，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。

结论与建议

结论

（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
（4）、目前滑坡处于基本稳定状态，其边坡稳定性较差，危险性等级（险情等级）为小型。
建议

1、开展边坡稳定性评价，特别是坡顶建筑物民居的危险性评估，做好地质灾害防治应急预案。
3、与教育部门的合作，让地质灾害防治知识“进学校，上课堂”，通过编制地质灾害防治连环画、中小学生读本等，向中小学生宣传地

质灾害防治知识，使每个学生带动整个家庭，提高全社会地质灾害防灾减灾意识。
编号：2016015号




梅州市平远县上举镇八社村虎踞村民小组崩塌地质灾害
应急调查报告






梅州市平远县上举镇八社村虎踞村民小组崩塌地质灾害
应急调查报告



野外调查：郑志文符诗存黄坚廖武坚


目录
前言1
基本情况2
区域地质环境背景3
边坡稳定性及危险性分析6
结论与建议7

一前言

2016年5月2日凌晨3时30分，梅州市平远县上举镇八社村虎踞村民小组发生一起山体崩塌地质灾害，导致两层八间土木结构房屋倒塌，2人被泥土掩埋。接到报告后，镇委、镇政府迅速行动，立即组织镇、村干部立即开展救援工作，至凌晨4时，被埋的邱菊招(女，
2016年5月2日受广东省国土资源厅的指派，广东省地质环境监测总站会同梅州市国土资源局、梅州市地质环境监测站、平远县国土资源局、平远县地质环境监测站，到山体崩塌现场进行调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

二基本情况

地理位置

梅州市平远县上举镇八社村虎踞村民小组山体崩塌，中心地理坐标：东经116°02′04.3″，北纬24°50′33.6″（图1）。














图1平远县上举镇八社村虎踞村民小组山体崩塌位置图

崩塌基本特征

受灾民房位于山体半山腰，上世纪80年代因建房而削坡形成高陡人工边坡，坡高约8～12米，坡度55°～75°，坡面裸露，没有任何支护措施，坡脚距离民房2～3米，民房为土木结构房屋，较为破旧。

该处不属于地质灾害隐患点，属于在册削坡建房点，今年3月份镇政府曾向受害人发放地质灾害防灾明白卡。
崩塌灾害发生，没有明显的地质灾害征兆，具有一定的隐蔽性，滞后于暴雨约12小时，不是即雨即灾型，具有突发性。
崩塌类型属小型土质崩塌。
图2崩塌灾害点全貌

图3崩塌灾害点

三区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造剥蚀低山丘陵地貌区，地形起伏较大，山峰标高400～500米，相对高差一般100～200m。花岗岩低山山顶呈浑圆状，山坡多为直线或凸形，自然坡度一般20～35°，水系呈树枝状，上游多“V”型谷，下游多槽形谷，残坡积较发育，植被发育，多为林地，局部冲沟发育。


















图4灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）


崩塌产生原因初步分析

根据现场调查和区域地质资料等综合分析，崩塌的成因与所处地形地貌特征、岩土体力学特性、降雨等密切相关。
地形地貌：因建房坡脚开挖形成较高陡的人工边坡，形成临空面，人工边坡又未做任何支护，为崩塌的发生提供了有利的空间条件。












图54月25日至5月1日过程降雨量

因此，前期强降雨是本次崩塌地质灾害形成的直接引发因素。



五边坡稳定性及危险性分析

根据上述稳定性分析：人工边坡体目前处于不稳定状态；边坡稳定性较差，在强降雨或连续降雨作用下，有可能产生新的滑坡或崩塌，

威胁6户27人安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。


六结论与建议

结论

（1）平远县上举镇八社村虎踞村民小组山体崩塌，是前期强降雨诱发的，发生具有一定的隐蔽性、滞后性，是自然因素诱发的地质灾害。
（4）目前，其边坡稳定性较差，威胁6户27人，危险性等级（险情等级）为小型。
建议

（1）平远县上举镇八社村崩塌危险区范围大、坡高且陡，实施地质灾害治理费用高、难度大，建议对八社村虎踞村民小组整村搬迁，涉及26户127人。
（2）政府主导建立起备于灾前、训于平时、重于技防、济于灾中的第一响应人制度，基层国土所人员、村干部、群防群测人员作为第一响应人，对群防群测人员落实补助资金，制定考核制度。

（3）在发布三级以上地质灾害气象风险预警后，对于受地质灾害隐患点威胁的群众，当地政府必须采取强制措施转移到安全避险场所，特别是居住在花岗岩分布地区不稳定边坡坡脚的泥砖房居民。
（4）山地丘陵区农村切坡建房，特别是花岗岩地区切坡建房，极易留下地质灾害潜在隐患，因此，有关部门要做好农村切坡建房技术指导，规范山区农村居民切坡建房，从源头上控制灾害的发生。
（5）在极端降雨期间，利用气象信息村村通广播加强地质灾害预警信息与防治措施宣传，做到家喻户晓，在地质灾害发生较频繁山区应提高村民的自救能力，加强地质灾害自我监测、自我防范、自我救治等知识的培训，定期举行地质灾害撤离演练。
（6）建议当地国土资源主管部门可通过与教育部门的合作，让地质灾害防治知识“进学校，上课堂”、“以小家带大家”，通过编制地质灾害防治连环画、小读本等，向中小学生宣传地质灾害防治知识，由每个学生带动整个家庭，提高全社会地质灾害防灾减灾意识。
地质灾害危险性评估甲级证书：442018110064



广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目


地质灾害危险性评估报告









广东省工程勘察院二〇一九年六月


广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目

地质灾害危险性评估报告












广东省工程勘察院二〇一九年六月





目录






附件（附报告内）
1、委托书
2、初审意见
3、野外调查照片（6张）
4、评估人员证书
5、职称证


附图：
1、广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目地质灾害分布图（1/1000）
2、广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目地质地质灾害分布图地质灾害危险性综合分区评估图（1/1000）




前言

第一节评估任务由来

拟建的广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目（以下简称“拟建项目”）位于广东省惠州市惠东县平山街道办陈塘村附近，项目规划用地面积6677.82m2，拟建2栋16F高程、一栋2F商铺以及两层地下停车库等配套设施，拟建项目建成后，将促进人居生活水平提升，成为理想生态栖居社区。
根据惠州市地质灾害防治规划（2007～2020年），拟建项目场地位于惠东县平山-稔山地面塌陷、滑坡、崩塌高易发亚区内。根据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发[2004]69号文）、国土资源部关于《广东省地质环境管理条例》等文件要求，为避免项目建设过程中和建成后可能引发或加剧以及遭受地质灾害，需对拟建项目进行地质灾害危险性评估。
2019年1月21日，受惠东润园房地产有限公司的委托（附件1），广东省工程勘察院承担了广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目地质灾害危险性评估工作。

第二节评估依据

一、法规和政策依据
1、《广东省地质环境管理条例》（2012年7月26日广东省第十一届人民代表大会常务委员会第三十五次会议《广东省人民代表大会常务委员会关于修改〈广东省民营科技企业管理条例〉等二十三项法规的决定》修正）；
2、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第
394号），2003年11月24日；
3、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发
[2004]69号），2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的



通知》（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月13
日；
7、国务院办公厅《关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》国办函
[2011]94号，2011年9月7号；
8、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年
11月21日；
10、《关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（国土资源部[2014]29号），2014年12月9日；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
12、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字〔2016〕14号），2016年7月6日；
13、《关于印发广东省地质灾害防治“十三五”规划的通知》（粤国土资地环发[2016]126
号），2016年11月24日。
二、技术规范、标准和规定
1、行业标准《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
3、《广东省地质灾害详细调查技术指南》（粤国土资地环发[2016]38号）；
4、《1∶2.5万～1∶5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；
5、《1∶5万区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GB/T14158-93）；
6、《滑坡崩塌灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
7、《岩土工程勘察规范（2009年版）》（GB500021-2001）；
8、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
9、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
10、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
11、《建筑地基处理技术规范》（GB5007-2011）；
12、《建筑桩基技术规范》（JGJ94-2008）；



13、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）；
14、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
15、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
16、《滑坡/崩塌防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
17、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
18、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）。
三、相关文件及参考资料
1、《工程地质手册》（第四版）；
2、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
3、以往工作程度资料（见后面所列）。

第三节主要任务和要求

1、在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明拟建项目场地及周边的地质环境条件基本特征，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，结合拟建工程特点，合理确定拟建工程的评估等级和评估范围；
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程的危害范围与程度作出评估；
3、根据拟建项目的类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危险性和危害程度；
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对建设场地适宜性作出评估，提出地质灾害的防治措施与建议。
注：本评估报告工作不能替代建设工程和规划各阶段的岩土工程勘察、设计与施工等有关工作；本评估报告有效期为两年，若评估区地质环境条件发生重大变化或工程建设方案变化大时，应重新进行评估。




第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建项目场地位于惠东县（政府）150°方位约4.9km，地处广东省惠东县平山街道办陈塘村附近，场地周围以建筑民房为主，西侧紧邻广汕公路，与山湖海上城小区以广汕公路相望，北侧约9.4km为甬莞高速，西侧约8.7km为广惠高速，南侧约7.4km为同三线。拟建项目场地中心地理坐标为东经114º44′14.82″，北纬22º56′57.49″。周围交通条件较为便捷，评估区交通位置示意图见图1-1。










23°
00′

评估区


23°
00′











114°00′115°00′
图1-1拟建项目场地交通位置图

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况
（一）工程概况
惠东县德庆华府建设工程项目为新建工程，项目规划用地面积6677.82m2，拟建2栋15～



16F住宅、一栋2F商铺、两层地下停车库以及配套设施，总建筑面积22739.61m2，建筑拟采用框架结构，地基基础采用桩基础。项目综合技术经济指标见表1-1，各建筑物各个建筑物（构筑物）特征见表1-2：
表1-1综合技术经济指标表

表1-2各个建筑物（构筑物）特征表

（二）规划设计
1、边坡工程
场地地势起伏较大，地势东高西低，东侧为丘陵缓坡，地形坡度约10～25º，植被茂盛，西侧为广汕公路。场地地面标高30.00～52.00m，设计标高为29.80m，场地平整需挖方，开挖高度约0.20～22.20m，形成三段挖方边坡（WF1～WF3），分别位于用地红线的东侧、南侧和北侧，目前局部已开挖形成边坡，具体位置见图2-1，总长度约195m，设计边坡坡度为45°。边坡参数表见表1-3。





表1-3挖方边坡参数统计表

2、挖方工程
场地内地势起伏较大，地面标高30.00～52.00m，场地设计标高29.80m，因此需对整个用地范围进行挖方，最大深度约22.20m。初步估算，场地需挖土约80000m3，均需进行外运。
3、基坑工程
根据项目实际情况，拟在计算用地指标界线范围内进行地下室建设，具体位置见图2-1，建设深度为两层地下室，建设总面积为5857.69m2，建设深度为一层地下室的建筑面积为4762.45m2，建设深度为3.6m，主要用于车辆停放；建设深度为两层地下室的建筑面积为
1053.22m2，建设深度为7.2m，主要用于车辆停放、水泵房和消防水池。基坑拟采用直立开挖。开挖深度范围内主要为强～中风化凝灰岩，基坑拟采用排桩+锚杆支护方案。
（4）基础类型
根据项目勘察方案，拟建2栋15～16层住宅、一栋2层商铺及2层地下室。高层住宅拟采用可考虑采用灌注桩基础，以中、微风化岩作为桩基础持力层。
对于低层商铺，因其荷载较小，可采用天然地基，基础类型可采用条形基础或独立基础。也可考虑采用桩基础，可以以强风化～中风化岩作为基础持力层。

广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目地质灾害危险性评估报告

图1-2总平面布置示意图

7广东省工程勘察院


二、征地范围
惠东县德庆华府建设工程项目的总规划面积6677.82m2，用地范围由5个桩界点控制，用地红线桩界坐标见表1-4。
表1-4用地红线主要拐点坐标表（国家2000坐标系）


第三节以往工作程度

评估场地所在区域曾进行过区域地质、水文地质、环境地质、地质灾害和工程地质勘察工作，主要有：
（一）区域地质

1、1975年8月～1976年1月，广东省地质局七五六地质大队完成了1∶20万惠阳幅区域地质调查工作，并提交了文字报告、图件及说明书；
2、1979年11月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1：50万《广东省构造体系图及说明书》；
3、1984年，广东省地质矿产局完成了《广东省区域地质志》；
4、1996年～1998年，广东地质矿产勘查开发局完成了1∶5万惠东幅区域地质调查工作，并提交了文字报告、图件及说明书；
5、2002年，广东省地质调查院完成1:20惠州幅区域地质图的修编，并提交了相关图件。

（二）水文地质

1、1966年9月～1967年2月，广东省地质局水文监测总站完成了1∶50万广东省水文地质调查工作，并提交了文字报告、图件及说明书；
2、1979年4月～1980年9月，广东省地质局水文地质工程二队完成了1∶20万惠阳幅区域水文地质调查工作，并提交了文字报告、图件及说明书。
（三）环境地质

1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；


2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院完成了广东省1：50万国土资源遥感综合调查，并提交了文字报告和图件；
4、2005年，广东省地质环境监测总站完成了《广东省惠东县地质灾害调查与区划报告》；
5、2007年8月，广东省惠州地质工程勘察院完成了《广东省惠州市地质灾害防治规划》
（2007～2020）》。

（四）其他专项工程

1、2017年9月，核工业赣州工程勘察院编制了《惠东鸿润家园岩土工程勘察报告》，共完成钻孔32个，总进尺490.30m，取岩样16件，取水样2件，标贯试验6次。


第一阶段：收集资料踏勘及编写评估工作大纲
此资料收集是在接受甲方委托后，于2019年1月22日～2月15日收集了评估区及外围区域地质、工程地质、水文地质、环境地质、构造、地震、气象水文、工程规划等有关资料，并对拟建场地及其外围地段进行了现场踏勘。对收集的上述资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
第二阶段：野外调查
2019年2月16日～2月18日，开展了评估区综合地质灾害调查（调查用图比例尺为1：
1000），以现场地质调查和走访等综合方式同步开展工作。现场地质调查采用追踪法对拟建场地和评估区周边地质环境条件进行详细调查。按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则


地形地貌、典型的地质环境及主要的地质灾害现象进行详细记录、现场数码摄影。第三阶段：室内资料整理和报告编写
2019年2月19日～5月15日，进行室内资料整理和报告编写工作，室内资料整理是在收集研究区域地质资料的基础上，综合分析野外实地调查和勘察资料并校对后进行地质灾害危险性评估工作，成图比例尺为1：1000。根据收集、勘察、地质调查资料和综合地质灾害调查成果，报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）与《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），结合拟建场地工程特点，对地质环境复杂程度进行判别，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议，并根据评估成果编制了评估报告和有关图件。
2018年5月15日～5月20日，我院技术负责对本报告进行了内部初审，进一步完善修改补充了相关内容。
第四阶段：报告审查
报告编制后交广东省地质灾害防治协会进行评审验收并登记。工作流程详见图1-3。


图1-3评估工作流程框图
二、完成工作量


本次评估工作投入的主要工作量和收集利用资料综合如表1-5。

表1-5实物工作量一览表

第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围
根据地质环境条件和工程特点，在充分考虑建设场地范围内，地质灾害可能的影响范围及工程受外围地质灾害影响的可能性等，同时根据场地的地形地貌和工程地质条件，综合确定本次评估的评估范围。
拟建工程为住宅项目，规划用地面积6677.82m2，因工程建设在场地东侧形成最高约
22.20m的高边坡，属于重要建设项目。预测灾种为地面沉降和崩塌/滑坡。根据地质环境条件和工程特点，在充分考虑拟建场地范围内，地质灾害可能的影响范围及工程受外围地质灾害影响的可能性等，同时根据场地的地形地貌和工程地质条件，综合确定本次评估的评估范围。
评估范围确定：评估区西侧为平地，东、南、北侧为丘陵，因此评估范围确定为西面以用地红线向周边外扩50m；东、南、北面外扩至分水岭。最终确定评估范围面积约223908.15m2。
二、评估级别
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第25、26、27条的要求，评估级别根据评估区内地质环境复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。根据地质灾害危险性评估分级表（见表1-7）。


表1-7地质灾害危险性评估分级表

（一）工程项目重要性
参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）中的建设项目重要性分类表中民用及公共建筑类，根据项目为建筑层数，拟建建筑最高层数为16层，建筑物最高为
50.30m，大于50m，综合评定项目属于重要建设项目。
（二）评估区地质环境复杂程度
区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述）。
（三）评估等级
充分考虑项目重要性、区内地质环境复杂程度，按照就高不就低的原则，确定本项目评估等级为一级。

第六节评估区的地质灾害类型

拟建项目属于小型住宅区建设项目，主要建筑物为2栋15～16层建筑物，建设场地地处丘陵区，地形起伏较大，地质环境条件复杂程度中等；根据野外调查，评估区内现状未发现已发地质灾害，根据的地质环境条件及拟建工程特点，预测潜在的地质灾害为地面沉降、崩塌/滑坡（挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）。



第二章地质环境条件

第一节区域地质背景


一、区域地层与岩石

根据区域地质资料、工程地质勘察报告及本次野外地质灾害综合调查结果，评估区区域上地层主要有侏罗系、第三系和第四系，详见附图2-1。评估区主要地层特征简述如下：
（一）地层
1、侏罗系（J）：
A、侏罗系下统蓝塘群第二亚群（J1lnb）
B、侏罗系中上统高基坪群第一亚群（J2+3gja）
零星出露与评估区区域西北面，上部为深灰绿色的安山玢岩，中部为细-中粒凝灰岩、夹流纹质凝灰熔岩，下部为紫灰色含砾石凝灰岩。区域厚度＞1506m，产状138°～165°∠20°～
40°。
C、侏罗系中上统高基坪群第二亚群（J2+3gjb）
D、侏罗系中上统高基坪群第三亚群（J2+3gjc）
E、侏罗系中上统高基坪群第四亚群（J2+3gjd）
2、第三系（Edn）


3、第四系（Q）
（二）岩石
1、燕山三期花岗岩
2、燕山期次火山岩（γπJ2+3）
1800m。
二、地质构造
评估区大地构造位置位于华南准台地的东南沿海断褶带内，断裂构造发育，区域上代表性断裂为NE向深圳断裂和NW向稔山断裂斜贯全区，现分述如下：
1、深圳断裂（F1）
位于评估区东南侧。NE向深圳断裂带是区内的主导构造，断裂带展布于深圳断裂束规模大，全长达370km。每条断裂长度多数大于5～10km，宽10～20m，最宽达70多米，影响带宽几十至三百余米，连续性好，按延伸的方位进一步分为NNE向和NEE向，NEE向断裂的走向50～70°，由一系列平行斜列展布的压扭性断裂组成，切割、包容了EW向断裂，又为
NNE向断裂所切割，是NE向断裂的主体，形成较早；NNE向断裂走向20～40°，多呈平直而短小的分散状，早期属于张性，晚期为压扭性，具反扭特征，是形成较晚的NE向断裂。断裂带内的岩石强烈挤压破碎，尤以构造片岩、糜棱岩、碎裂岩、构造角砾岩等常见。所夹持的地层有：石炭系石磴子组、测水组和泥盆系双头群、桂头群、春湾组、大乌石组。断裂带的两侧地貌反差较大，北西侧以低山丘陵为主，而南东侧为高耸深切割的陡峻中低山地形，发育多级夷平面、阶梯状平台地形，显示挽近时期曾发生过新构造运动的特点。
2、稔山断裂（F2）
70°。由于受东北向展布的主断裂所限制，具有多次活动的特征，早期以张裂为特征，沿张裂


带充填大量不规则石英脉，中性岩脉，脉幅极不规则；后期断裂转化为压扭性活动，使得早期沿张裂带充填的岩脉，残存的断层角砾岩带，再次遭挤压呈破裂、劈理化，有的甚至形成透镜体构造。



















评估区






















1、第四系第一阶地冲积层2、第四系第二阶地冲积层3、第三系下统
4、侏罗系中上统高基坪群第四亚群5、侏罗系中上统高基坪群第三亚群
6、侏罗系中上统高基坪群第二亚群7、侏罗系中上统高基坪群第一亚群
8、侏罗系下统蓝塘群第二亚群9、燕山三期花岗岩10、燕山期次火山岩11、断裂及编号
图2-1区域地质图（据1:20万惠阳幅地质图）


三、区域地壳稳定性
（一）新构造运动
（二）活动性断裂
区域上的活动性断裂主要为NE向的深圳大断裂，其为莲花山断裂的南西支，莲花山断裂带自福建进入广东省后，沿莲花山山脉经海丰、惠东、深圳延入海域，总体呈北东40～50°，广东省境内长425km，宽20～40km，由强大的断裂束及断裂热动力变质带所组成。
①深圳断裂带断层泥中石英热发光年龄的最小值为0.93～0.56Ma。断裂活动带内未发现全新统被断裂穿切现象。说明断裂活动自晚更新世晚期以来基本上停止了明显活动。对断层进行的地面近场构造大地测量、地下动态监测、断层气测量和断层物质电镜扫描结果显示，断裂具有一定活动性，活动量微弱。
②地应力结果显示，浅层最大主压应力值为0.44～6.89MPa，比较小；最大剪切力值为
0.20～0.94MPa，且水平面上接近等压状态，说明比较稳定。区域实测最大主压应力方向为
NW向，与深圳断裂带近乎垂直，属于稳定夹角范围。
③深圳所处的构造地质环境背景决定了本区断裂构造的发育情况及其活动性与地震活动关系。区域大断裂莲花山断裂带现在已经进入剩余能量释放阶段且断裂活动南东强，北西弱。深圳断裂带刚好处于莲花山断裂的北西段，在区域上处于构造稳定期。


（三）地震
评估区所在地区处于沿海地震多发地带中部，新丰江水库诱发地震波及区之内。据有关资料，EW向、NE向断裂是控震断裂，NW向断裂是发展断裂。本区处于EW向、NE向和
NW向断裂交汇部位，据惠州市科委地震办资料，惠州市历史上虽未发生过6级以上地震，但4级以下地震常见，1-2级地震频繁。

图2-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省区域地质志）


第二节气象、水文


一、气象

（1）日照
根据惠东县气象局1960～2017年气象资料，县域地处低纬度，太阳高度角大，可照时间长。多年平均日照时数为2075.7小时，日照率47%，年日照时数最多为2537小时，日照率57%；最少为1801小时，日照率41%；日照的季节分布，夏秋两季占全年的67%，冬季次之，春季最少；7月日照数最多，县城为237.2小时，占全年的11.47%，3月最少，县城为105.7小时，占全年的5.1%。日照的区域分布：中部沿江丘陵地区较强，县城多年平均日照2075.7小时，南部沿海低丘地区次之，稔山多年平均日照2013.3小时，东北山区最弱。
（3）降水
（4）灾害性天气


二、水文
（1）东江
东江是珠江流域第三大水系，发源于江西省寻乌县的桠髻钵，分水岭海拔1101.9m，从源头至广东龙川县合河坝河段称寻乌水，合河坝以下始称东江。干流流经龙川、东源、河源、紫金、惠阳、博罗、东莞等县市，在东莞石龙镇流入珠江三角洲。石龙以上河道全长520km，总落差440m，平均坡降0.39‰，集水面积27040km2，占珠江流域总面积的5.96%。
东江发育于中生代北东-南西向的构造断陷盆地中。喜山运动使东江大断裂两侧形成多级剥蚀面，沿东江断裂带的河源、灯塔、龙川等盆地被两侧山地流水切割使盆地连通，逐渐形成东江干流。合河坝以上河段为东江上游，河道长138km，平均坡降2.21‰，处于山丘地带，河床陡峻，水浅河窄。合河坝至博罗县观音阁河段为东江中游，河道长232km，平均坡降0.31‰，龙川以下山势逐渐展开，在观音阁附近左岸为丘陵区，右岸为平原。观音阁以下为东江下游，河道长150km，平均坡降0.17‰，两岸为平原区，河岸有堤围，河中多为不固定的沙洲。
评估区周边水系不发育，没有发现河流、水库、溪沟等地表水体。

第三节地形地貌

评估区地处丘陵区，场地地形起伏较大，地势总体为东高西低，地表标高29.8～320m，最大相对高差290.20m，坡度5～25º，地表植被茂盛，主要以草地和低矮树木为主。拟建场地地面标高29.80～55.20m，最大相对高差25.70m，地形坡度5～15º。评估区东侧地面高程约40.00～450m，总体地形东高西低，地形坡度约10～25º；南侧和北侧为缓坡，坡度约5～15º；西侧为公路和房屋，地形平坦，地面标高约30m。地表覆盖层主要为第四系人工填土层整个评估场地及周边卫星影像图见图2-3。
综上所述：评估区为丘陵地貌，地形起伏较大，总体地势东高西低，地形地貌条件中等。

广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目地质灾害危险性评估报告














拟建场地


















图2-3评估区卫星影像图（来自Google地图）


21广东省工程勘察院




第四节地层与岩石


一、评估区地层与岩石
强风化凝灰岩：评估区广泛分布，灰色、灰褐色为主，层顶标高29.30~30.75m，埋深0.00~1.10m，层厚0.80~9.50m。
中风化凝灰岩：评估区广泛分布，灰色、青灰色为主，凝灰质结构，块状构造，层顶标高20.80~31.00m，埋深0.00~9.60m，揭露厚度5.50~15.10m，未揭穿。

第五节地质构造

一、地质构造
（一）评估区地质构造特征
在评估区内未见大的区域断裂构造通过，评估区钻孔未揭露断裂，基岩亦无明显的构造痕迹（断层角砾、断层泥、断层破碎带），评估区基岩节理裂隙较为发育，根据野外调查，场地西侧人工开挖坡面见二组岩石节理裂隙，产状分别为：①350°～15°∠55°～70°，节理间距一般0.5～1.5m；②产状170°～195°∠35°～50°，节理间距一般0.8～2.5条/m。
评估区岩石的节理裂隙发育，影响挖方边坡稳定性，易引发边坡变形和破坏。
（二）评估区新构造活动特征
根据区域地质资料，评估区及附近范围新构造运动主要表现为丘陵隆起，第四纪以来主要遭受侵蚀作用。
受区域断裂构造的影响，评估区岩石的两组节理裂隙发育，对挖方边坡的影响程度较大。综上所述，评估区内未发现断裂通过，评估区外围断裂距评估区距离较远，因此，区域



第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土体类型、分布及岩土体主要特征
（一）松散土类
1、人工填土（Qml）
属素填土（①），评估区广泛分布，以灰黄、褐黄色为主，填料较均，主要由强风化岩块杂少量中风化岩块组成，粘性土充填，新近堆填，湿，经机械及汽车碾压，密实状。层顶标高30.08～31.00m，层厚0.30～1.10m，平均约0.55m，场地清表至设计地坪标高后基本已全部挖除。
场地下伏基岩为侏罗系凝灰岩，在钻探揭露深度范围内按其风化程度从上而下可划分为强、中两个风化岩带，分述如下：
强风化凝灰岩（②1）：灰色、灰褐色为主，原岩结构已大部分破坏，裂隙节理发育，岩芯呈砂砾状、碎块状，碎块质硬，手难折断。层顶标高29.30~30.751m，埋深0.00~1.10m，层厚0.80~9.50m，（含夹层）。属极软岩类，岩芯破碎，岩体基本质量等级Ⅴ级。未见空洞及临空面。本层标贯6次，实测击数N'=117~135击，平均121.8击。
30.43MPa。属较硬岩类，岩芯较破碎，岩体基本质量等级Ⅳ级。各土层的力学参数建议值见表2-1。



表2-1各土层主要物理力学参数建议值

资料来源：核工业赣州工程勘察院《惠东鸿润家园岩土工程勘察报告》
二、重点工程地质条件评价
评估区地貌主要为丘陵地貌，地形起伏较大，钻孔揭露岩土层自上而下有素填土、强~中风化凝灰岩。地块总面积为6677.82m2，总建筑面积22739.61m2，拟建主要建筑物为2栋15～16F住宅、一栋2F商铺、两层地下停车库以及配套设施，楼高最高为50.3m。
1、主体建筑
建设项目总面积为6677.82m2，拟建主要建筑物为高层住宅及其配套设施，其中2栋住宅楼，层数为15～16层，住宅楼高为50.3m，其他配套设施主要为商业楼，层数为2层。
根据勘察资料，场地内岩土层自上而下有素填土、强~中风化凝灰岩。其中素填土层厚变化大，结构松散，属高压缩土，不能作为建筑物基础持力层；强风化凝灰岩承载力较高，具一定承载力，但埋深浅，且厚度变化较大，不宜作为高层住宅楼基础持力层；中风化凝灰岩天然地基承载力高，可作为建筑物桩基基础持力层，工程地质条件较好。
2、地下车库工程地质条件评价
拟建工程基坑开挖主要位于场地内地下车库，场地内住宅楼配有2层地下车库，基坑开挖深度约为3.60~7.20m，根据钻探资料及野外地质调查，场地平整后，开挖深度范围内主要为强~中风化凝灰岩。
强风化岩水理性能差，遇水易软化崩解，在地下水或降雨的影响下，潜在崩塌/滑坡地质灾害的危险。
3、场地挖方边坡
三、评估区的主要不良工程地质问题



根据评估区工程地质条件，评估区不良工程地质问题发育弱，评估区内诱发地质灾害特殊性岩土为强风化岩。
（一）强风化岩
（二）中风化岩
评估区经平整后为强风化凝灰岩，下覆中风化凝灰岩，埋深0.00~9.60m，揭露厚度
5.50~15.10m，因场地局部岩石裂隙较发育，破碎，易脱落，在挖方边坡处有揭露，在工程建设过程中和建设后需注意防治。
综上所述，评估区岩土体类型主要有松散土类和沉积岩类两大类型，岩土体分层少；素填土、风化残积土水理性能差，岩土体工程地质条件复杂程度为中等。

第七节水文地质条件

一、概况
（一）块状岩类裂隙水
三、地下水补给、迳流、排泄条件及动态变化
（一）地下水补给
评估区距离地表河道较远，大气降水是主要补给来源，补给量受大气降雨量及入渗系数的影响。在天然状态下，基岩裂隙水主要接受大气降水入渗补给。



（二）地下水迳流和排泄
评估区上覆层主要为填土层，属弱透水层，下伏侏罗系凝灰岩，其节理裂隙较发育，但基岩相互间联通性差。
块状岩类裂隙水主要赋存于基岩节理裂隙中，以沿其节理裂隙形成深循环地下水迳流形式为主，部分基岩裂隙水与地表水形成垂直交换。评估区地下水总体径流方向为由东往西，由丘陵向沟谷排泄。
评估区地下水的排泄主要通过潜流、蒸发两种形式排泄，且主体排泄方式为潜流。
（三）地下水动态
四、场地水的腐蚀性判别
据勘测报告，ZK4、ZK11各采取了1件做工程水质分析，按《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）第12.2节评价标准进行综合判定（详见下表2-2），综合评定结果为：地下水对混凝土结构具微腐蚀性；地下水对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性。
表2-2地下水的腐蚀性判别表




五、地下水对拟建工程的影响
根据区域水文地质资料和勘察钻孔揭露，地下水主要赋存于侏罗系凝灰岩中，岩层节理裂隙发育，富水性贫乏。
地下水对拟建工程的影响主要表现为两个方面：
（1）对基坑开挖的影响
（2）地下水位下降引起地面沉降
施工排水引起周边地下水位下降，以基坑为中心呈漏斗状向四周扩散，地下水位下降后，孔隙水压力大幅度消减，相应增加土体的附加荷载，同时随地下水位下降，含水层中的细小颗粒被带走，上部土层孔隙水的疏干，土层的固结、压密作用，均可能引起地面沉降。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区位于惠州市惠东县平山街道办陈塘村附近，地貌单元为冲积平原地貌，评估区内工程建设时的人类活动将较为强烈、频繁，主要表现为兴建地面建筑、修建道路等，一定程度破坏了原有地质环境的平衡，对周边地形地貌条件破坏较大，人类工程活动对周围地质环境的影响程度为中等。
综上所述，评估区人类工程活动对地质环境的影响程度为中等。



第九节地质环境条件小结

综上所述，评估区主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素为水人类工程活动、气象条件，其余为从属地质环境因素。


第三章地质灾害危险性现状评估

根据惠州市地质灾害防治规划（2007～2020年），拟建项目场地位于惠东县平山-稔山地面塌陷、滑坡、崩塌高易发亚区内。现基本为平地，空地，西侧紧邻公路。根据野外调查和访问，评估区未发现已发地质灾害。


第四章地质灾害危险性预测评估


第一节工程建设引发的地质灾害危险性的预测评估

根据地质环境条件及工程施工特点等，预测工程项目在建设过程中和建设后，可能引发的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降2种，现分述如下：
一、崩塌/滑坡
根据评估工的致灾主体、形成机理和破坏形式等不同，分为挖方边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡，分述如下：
（一）挖方边坡崩塌/滑坡
场地属丘陵地貌，因场地平整后在场地东侧形成挖方边坡（设计开挖边坡的坡角均为45°），开挖高度为0.20～22.20m（具体参数见表1-3）。以挖方边坡高度最高的东侧边坡
（WF1）进行边坡稳定性分析，其挖方边坡高度最大为22.20m，邻近钻孔为ZK17号孔，根据钻孔地层情况，开挖边坡上而下为强风化凝灰岩9.50m，中风化凝灰岩10.70m。



表4-1边坡岩土体的计算指标选取

根据《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）（2009年版），对岩土混合边坡采用折线法计算边坡的稳定性系数。公式如下：
下面根据边坡地质条件，分析结果如下：
------------------------------------------------------------------------
计算项目：等厚土层土坡稳定计算1
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]







[控制参数]:
计算目标:剩余下滑力计算
不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数8
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
15.3505.3500
21.0000.0000
35.3505.3500
41.0000.0000
54.7504.7500
61.0000.0000
74.7504.7500
81.0000.0000

[土层信息]
上部土层数2
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数
110.70023.00024.000120.000---
29.50021.00022.00040.000---

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
1130.00042.000110.00035.000
235.00030.00025.00024.000

(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------
2------------
================================================================
下部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数
15.00023.00024.000120.000---

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
1130.00042.000110.00035.000

(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------
[水面信息]
采用总应力法
考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数6水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)
水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
11.0000.500
22.0001.000
33.0001.000
44.0001.000
55.0001.000



66.0000.500
[滑面信息]
滑面线段数5滑面线起始点坐标:(0.000,0.000)
滑动面线号水平投影(m)竖直投影(m)矢高(m)粘聚力(kPa)内摩擦角(度)粘聚力1(kPa)内摩擦角1(度)
13.0000.5000.00010.00030.000--------
24.0001.0000.00010.00030.000--------
34.0003.0000.00010.00030.000--------
43.0001.0000.00010.00030.000--------
56.0002.5000.00010.00030.000--------
[计算条件]
剩余下滑力计算目标:计算安全系数
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]




剩余下滑力为0时的安全系数为：K=1.03756

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016.8）稳定性评价：K≥1.15为稳定边坡；1.05≤K＜1.15为基本稳定边坡；1.00≤K＜1.05为较不稳定边坡，K＜1.0为不稳定边坡（见表4-3）。
表4-2边坡稳定系数表

通过自动搜索最危险滑动面结果表明，当坡率为1:1时，该处挖方边坡在连续暴雨状态下的边坡稳定性系数为1.037，处于较不稳定状态；天然状态条件下该挖方边坡的安全系数为1.046，处于较不稳定状态，其最不利滑动面位于坡脚位置。一旦发生边坡崩塌/滑坡，将直接威胁边坡坡下消防登高操作场地的安全。
根据上述原理，对挖方边坡WF3段进行计算，计算结果表明WF3段挖方边坡潜在的危害性小，危险性小，边坡主要威胁拟建场地南侧停车场。
WF2段边坡高度最高为10m，根据最近的钻孔ZK15揭露，其下部地层均为中风化凝灰岩，因此该段边坡属岩质边坡，采用赤平投影法来评价岩质边坡崩塌的可能性。边坡周边



岩石主要有2组节理，第一组220°∠60°，节理间距一般约1m；第二组180°∠50°，节理间距一般1.3条/m。边坡与2组节理裂隙产状的赤平极射投影图见图4-1所示，边坡预测统计表见表4-3。


图4-1WF2段边坡及节理裂隙产状赤平投影图
表4-3挖方边坡稳定性预测统计表

综上所述，挖方边坡崩塌/滑坡潜在的危害性中等，危险性中等。
（二）基坑边坡崩塌/滑坡
根据规划资料，拟建项目配有2层地下车库，因此，存在基坑开挖，基坑开挖深度为
3.60～7.20m，根据勘察资料和初步资料结合野外实地调查，经平整后，基坑侧壁土层主要



为强风化凝灰岩和中风化凝灰岩，坑底的地基土以中风化凝灰岩为主。基坑采取垂直开挖，基坑边坡开挖或处理不当可诱发基坑边坡崩塌/滑坡，现对基坑边坡崩塌/滑坡的预测如下：
------------------------------------------------------------------------
计算项目：等厚土层土坡稳定计算1
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:剩余下滑力计算
不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
10.0007.2000
22.0000.0001
超载1距离1.000(m)宽6.000(m)荷载(20.00--20.00kPa)270.00(度)

[土层信息]
上部土层数2
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数
14.45023.00024.000120.000---
22.75021.00022.00040.000---

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
1130.00042.000110.00035.000
235.00030.00025.00024.000

(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------
2------------

================================================================
下部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数
12.00023.00024.000120.000---

层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
1130.00042.000110.00035.000




(kPa)长系数下值(kPa)数水下值
1------------


[水面信息]
采用总应力法
考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力

水面线段数6水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)
水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
11.0000.500
22.0001.000
33.0001.000
44.0001.000
55.0001.000
66.0000.500

[滑面信息]
滑面线段数5滑面线起始点坐标:(0.000,0.000)
滑动面线号水平投影(m)竖直投影(m)矢高(m)粘聚力(kPa)内摩擦角(度)粘聚力1(kPa)内摩擦角1(度)
13.0000.5000.00010.00030.000--------
24.0001.0000.00010.00030.000--------
34.0003.0000.00010.00030.000--------
43.0001.0000.00010.00030.000--------
56.0002.5000.00010.00030.000--------

[计算条件]
剩余下滑力计算目标:计算安全系数

------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]


剩余下滑力为0时的安全系数为：K=2.16205




表4-4基坑边坡稳定性评价汇总表

基坑边坡滑坡主要影响工程施工和工程进度，损坏施工设备和危及工作人员安全，由于基坑规模较大，根据《建筑基坑工程技术规范》YB9528-97中19.3.6条，基坑开挖影响地面的范围为3倍基坑开挖深度的范围内，根据现场调查，地面3倍基坑深度范围内无其它建筑物分布，仅有西侧的广汕公路在威胁范围内，若发生崩塌，造成的经济损失较小。根据钻探资料，拟建项目场地地下水位埋深为2.70~3.30m，地下水位埋藏浅，当采取基坑降水措施不当时，易引起基坑管涌等渗透破坏，进而导致基坑边坡破坏，在基坑开挖时需采取相关措施进行基坑支护。
根据本项目基坑边坡滑坡的发育程度、危害对象及潜在造成的经济损失，依据地质灾害危害程度分级结果、地质灾害危险性分级结果，综合评估基坑边坡滑坡地质灾害发育程度较弱、危害程度小，危险性小，危害对象为基坑西侧道路及过往行人车辆等。
二、地面沉降
根据拟建项目的工程特点和地质环境条件，区内地面沉降主要考虑在强风化凝灰岩施工及运行后等附加荷载作用下出现压缩固结。
经平整后，拟建场地填土基本被清除，因此场地主要分布的可能产生地面沉降的岩土体为强风化凝灰岩，其在场地广泛分布，层厚0.80~9.50m，岩芯呈砂砾状、碎块状，属极软岩类，在荷载作用下可能会发生较大的压缩量，由于岩土物理性能的不同也易诱发差异



沉降，故工程建设中大面积的填土施工有可能出现地基不同程度沉降现象，引发地面沉降地质灾害，地面沉降地质灾害主要危害对象为道路和地基，将会导致路面起伏或开裂、房屋产生裂缝等，因此需要引起重视，对地面沉降进行评估。
（GB50007-2011）的规定，沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)
si

（4-6）






式中：



sn'0.025si'
i1

（4-7）

s-地基最终沉降量（mm）；
s′-按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s-沉降计算经验系数；
n-地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0-对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi-基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1-基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

i、i1-基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′-计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′-在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
由于场地内建筑区荷载较大，重要的建筑物采用桩基础，场地内以天然地基作为基础的主要为路面，假设基础宽度为5m，计算时基础埋藏深度设为0.5m，上部荷载取P=50kPa
（按车辆动荷载、静荷载等因素取值）。压缩土层计算参数见表4-5，计算参数取Es＝7.0MPa，经计算该区域沉降量为53.33mm，计算过程如下：



表4-5基础沉降计算主要参数表

表4-6基础沉降计算表
表4-7地面沉降地质灾害危险性分级标准

综上所述，评估区地面沉降对拟建项目潜在的危害小、危险性小。

第二节工程本身可能遭受的地质灾害危险性的预测评估

根据工程建设所处地质环境条件、工程特征及类型，预测工程建设除了可能引发挖方边坡崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害之外，可能遭受的地质灾害为挖方边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害。其形成机理和危险性等详见上一节评述，其发生、发展趋势和危害形式分析如下：
一、挖方边坡崩塌/滑坡
场地地处丘陵区，属剥蚀丘陵地貌，场地建设时需进行平整，最终分别于场地东侧、



预测工程项目在建成后，挖方边坡预测遭受挖方边坡崩塌/滑坡发育程度弱，潜在的危害中等、危险性中等。
二、自然斜坡崩塌/滑坡



表4-18自然斜坡危险性判别指标量化原则

评价边坡的危险性时，首先根据表4-8的量化原则对12个二级判别指标赋值（即“xi”），
并按式4-5计算边坡危害性判别指数（即“X”），根据边坡危害性判别指数查表4-9即可评价边坡的危险性。
表4-9边坡危险性分级


（式4-5）
式中：X----边坡危害性判别指数；
xi----二级判别指标的量值（查表4-6）。自然斜坡崩塌/滑坡的危险性判别见表4-10。



表4-10自然斜坡崩塌/滑坡危险性量化指标判别表
根据上述计算表明，其评估区中部自然斜坡危险性判别指数x=1.58，按表4-9判定，自然斜坡发生崩塌/滑坡的可能性小，其主要威胁拟建场地建筑物、人员等。因此，综合预测评估自然斜坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害性和危险性均为小。
三、地面沉降
地面沉降的诱发因素：①在工程建设过程中，地面附加荷载增加，导致素人工填土的压密固结，是地面沉降主要诱发因素；②各土层之间存在不均匀性、各向异性、力学性能差异大等特点，工程地质特性差，而两个因素联合叠加，将加剧地面沉降的发生。
在上述不利因素作用下导致产生不均匀沉降后，将可能诱发道路、地下管道等变形、开裂等现象，危及其使用功能和安全性，将增加建设成本。
由于地面沉降的发生不具有突发性，而是持续缓慢进行的，一般不会造成重大事故或损失；但其治理成本较高，致灾后的维修费用亦较大。

第三节地质灾害危险性预测评估小结

评估区内工程建设可能引发的地质灾害为崩塌/滑坡（挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡）和地面沉降，工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受挖方边



坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害的危害。在预测的地质灾害中，挖方边坡崩塌/滑坡潜在的危害性中等、危险性中等；基坑边坡崩或滑坡塌潜在的危害小、危险性小；自然斜坡崩塌/滑坡潜在的危害小、危险性小；地面沉降潜在危害小、危险性小。




第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》第五十二条的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定

评估区内现状未发现已发地质灾害，预测工程建设可能引发及工程本身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡（挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡）和地面沉降。
评估区地质灾害危险性分区评价要素主要考虑以下几点：

2、人类工程活动对地质环境的破坏程度；
3、工程建设引发加剧及本身可能遭受地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性；
4、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本；
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目沿线地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地
质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区。



表5-1地质灾害危险性分区量化指标


第二节地质灾害危险性综合分区评估

评估区总面积为223908.15m2，根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为危险性中等区和危险性小区2个级别区。危险性中等区
（Ⅱ）面积为6677.82m2，占征地范围的100%，占评估区面积的2.98%；危险性小区第二亚区（Ⅲ）面积为217230.33m2，占评估区面积的97.02%。危险性分区的主要特征见表5-2，评述如下：
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表




一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）

该区位于征地红线范围内，面积为6677.82m2，占征地范围的100%，占评估区面积的
2.98%。区内主要工程建设为电站及配套设施和进场道路等。
该区地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定该区地质环境条件复杂程度为中等。
该区内未发现现状地质灾害。
预测分析潜在地质灾害主要为崩塌/滑坡（挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡）和地面沉降，其中挖方边坡崩塌/滑坡的危害性和危险性均为中等；基坑边坡崩塌/滑坡的潜在危害性和危险性均为小；地面沉降的潜在危害性和危险性均为小，危害对象为整个拟建工程。该区地质灾害治理难度较大，治理费用较高，综合评定该区的危险性为中等。
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）

该区位于征地红线范围内，面积为217230.33m2，占评估区面积的97.02%。区内无主要工程建设，但为自然斜坡以及挖方边坡影响区。
该区地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定该区地质环境条件复杂程度为中等。
该区内未发现现状地质灾害。
预测分析潜在地质灾害主要为自然斜坡崩塌/滑坡和地面沉降，其中自然斜坡崩塌/滑坡的危害性和危险性均为小；地面沉降的潜在危害性和危险性均为小，危害对象为整个拟建工程。该区地质灾害治理难度小，治理费用低，综合评定该区的危险性为小。
第三节建设场地适宜性评估
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：








表5-3建设用地适宜性分级表
地质环境条件简单，地质灾害危险性小，基本不设防治工程的，建设用地适宜性为适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性中等，防治工程简单的，建设用地适宜性为基本适宜；地质环境条件复杂，地质灾害危险性大，防治工程复杂的，建设用地适宜性为适宜性差。根据不同的地质灾害类型，提出防治措施建议。
本项目属于较重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为中等。在建设场地范围内未发现现状地质灾害。预测工程建设引发及工程本身遭受的地质灾害类型有边坡崩塌/滑坡（填方边坡、基坑边坡）和地面沉降两大种类，地质灾害的危害性和危险性均为中等，治理难度较大，治理费用较高。根据建设用地适宜性评估原则，建设用地适宜性为基本适宜（表5-4）。
表5-4拟建工程项目建设场地适宜性评价表
第四节地质灾害防治措施
根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理”相结合和“全面规划、突出重点”的原则。防治措施应符合以下原则：（1）可行性；（2）合理性；（3）经



济性。
针对评估区段各类地质灾害体的危害性、危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急，采用一般防治。预测评估区地质灾害主要有崩塌/滑坡、地面沉降两大类型。在工程施工过程中及建成后运营期间，针对上述地质灾害建议采取防治措施如下：
一、地质灾害的防治措施

（一）挖方边坡崩塌/滑坡
2、对挖方边坡可采用人工挖孔桩、锚杆+格构梁进行支护或其他工程支护措施；
3、完善边坡的排水系统，坡面和坡脚修建排水沟，坡顶修建截水沟；
4、宜具有相关地灾防治资质的单位进行设计施工，并做好同时设计、同时施工、同时投入使用。
（二）基坑边坡崩塌/滑坡
1、查明基坑开挖地段土层的塑性状态及物理力学指标（C、φ值），以及影响稳定的不利因素（如地下水等），根据实际地质条件和工程实践确定合理的坑壁坡度及坡形；
2、开挖过程若坑壁或附近地表面出现掉块或开裂现象，应立即停止开挖施工并及时支护；
4、对基坑侧壁和附近地面及建筑物进行位移监测；
5、宜具有相关地灾防治资质的单位进行设计施工，并做好同时设计、同时施工、同时投入使用；
6、基坑周围应做好止水工作，防止地下水上涌，基础施工应适当采取防水止水措施。
（三）自然斜坡滑坡的防治1、尽量减少对自然斜坡的开挖，保护斜坡植被，防止水土流失；
2、加强自然斜坡滑坡的监测。
（四）地面沉降
1、施工时加强对基地的压实或对地基进行加固处理。
2、地基处理后应按规范要求进行施工质量检测工作，检测手段建议选择钻芯法和单桩复合地基载荷试验。
3、加强对地面沉降、地下水水位的监测，发现问题及时处理。



上述针对工程建设过程中可能引发及遭受地质灾害提出的防治措施是在勘察资料、物探资料及工程可行性研究资料的基础上，根据本评估的地质灾害特点，结合该地区工程实践经验提出的。工程施工过程中应根据具体地段的不同地质条件，结合工程设计，严格按规范施工，经济合理地采取防治措施，并对施工质量进行动态监测管理。
惠东润园房地产有限公司要抓好地质灾害防治工作，严格执行地质灾害防治工程
“三同时”制度，即：工程设计同时提出地质灾害防治设计要求；工程建设同时建设地质灾害防治设施；工程验收同时验收是否符合地质灾害防治的要求。
二、地质灾害地段防治分级

根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，可将评估区内潜在地质灾害的防治划为次重点防治区（B）和一般防治区（C），防治灾种为崩塌/滑坡和地面沉降2大种类，防治措施应以工程措施为主，辅以监测措施和生物措施。地质灾害地段防治分级结果见表5-5。
表5-5地质灾害地段防治分级

第五节综合评估小结
评估区面积为223908.15m2。根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区两个级别区，其中危险性中等区（Ⅱ）面积为6677.82m2，占征地范围的100%，占评估区面积的2.98%；危险性小区（Ⅲ）面积为217230.33m2，占评估区面积的97.02%。
建设场地位于地质灾害危险性中等区，因此，综合评定评估区的建设场地适宜性为基本适宜，地质灾害采取次重点防治，防治措施以工程措施为主，辅以监测措施和生物措施。








第六章结论与建议

一、结论
1、评估区的地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件中等，区域地壳稳定，岩土体结构和工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类活动对地质环境的影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
2、拟建项目属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为中等，因此将其地质灾害危险性评估等级确定为一级。
3、评估区内未发现已发地质灾害，地质环境条件良好。
4、工程建设可能引发或遭受的地质灾害为崩塌/滑坡（挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）和地面沉降。威胁对对象主要为拟建项目的施工人员和设备、拟建住宅楼、场地道路施工人员和设备、拟建住宅楼、场地道路等。其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在的危害性中等、危险性中等，基坑边坡崩塌/滑坡和自然斜坡崩塌/滑坡潜在的危害性小、危险性小；地面沉降潜在的危害小、危险性小。
5、综合评估将评估区划分为危险性中等区和危险性小区2个级别区。危险性中等区（Ⅱ）面积为6677.82m2，占征地范围的100%，占评估区面积的2.98%；危险性小区第二亚区（Ⅲ）面积为217230.33m2，占评估区面积的97.02%。
6、拟建项目征地面积的100%面积位于危险性中等区，用地适宜性为基本适宜。根据适宜性原则，拟建项目建设用地适宜性定为基本适宜。
7、评估区采用次重点防治，防治灾种为挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡和地面沉降，防治措施应以工程措施为主，辅以监测措施和生物措施。二、建议
1、开展拟建项目场地边坡专项工程地质勘察，以进一步查明边坡的工程地质条件，为设计施工提供可靠的地质资料。
2、建设场地位于丘陵地貌坡脚，东侧高程较高，汇水面积大，属于自然行洪区，遇极端降雨，直接威胁场地内的建构筑物，应进行专项目调查与设计。
3、工程规划和施工时，应充分考虑场地周边的自然环境、地质环境和社会环境，合理使用土地，减轻对环境的污染和生态的破坏。
4、建议在工程建设施工和工程完工后使用的过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。



5、建设单位应按本《地质灾害危险性评估报告》提出的防治措施和《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实三同时（设计、施工和验收）制度，接受有关部门的监督检查。


附件1：委托书


附件2：初审意见

附件3：照片集








附件4：评估人员证书









附件5：职称证

编号：2016002




东莞市大岭山镇大环村昌达化工厂后山人工边坡

调查报告














广东省地质环境监测总站二〇一六年一月




东莞市大岭山镇大环村昌达化工厂后山人工边坡调查报告



























广东省地质环境监测总站2016年1月12日

关于东莞市大岭山镇大环村昌达化工厂后山人工边坡的调查报告

2016年1月12日《南方都市报》对东莞市大岭山镇大环村昌达化工厂后山人工边坡灾害隐患情况进行报道后，当地政府及有关部门高度重视。1月13日，当地政府组织专家前往现场勘查，并采取以下应对措施：
1、竖立警示牌拉警戒线，立即封锁危险区域，禁止人员进入。

2、将该人工边坡隐患纳入大岭镇国土分局地质灾害隐患点工作台账，认真落实有监测人、有巡查人、有明白卡、有搬迁避让书、有督促治理通知书、部门间防治协助执行函“七个有”的预防措施。
3、聘请有资质单位迅速开展地质灾害危险性评估，根据评估意见落实地质灾害防治方案，彻底消除地质灾害隐患。
1月16日，省国土资源厅根据省领导的批示，委派广东省地质环境监测总站专家会同东莞市国土资源局、大岭山镇国土分局相关人员到现场调查，了解其分布范围、规模、特征、影响因素和诱发因素，并对其稳定性、危险性和影响范围进行分析评估，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
一、基本情况

东莞市大岭山镇大环村昌达化工厂后山人工边坡是由于上世纪90年代初采石场闭坑后形成的高陡人工边坡，位于东莞市大岭山镇大环村，中心点地理坐标为:东经113º47′17″、北纬22º55′17″。人工边坡宽约300米，边坡高30-70米不等，坡高呈西高东低，坡向

二、稳定性初步分析

边坡为人工岩质边坡，未经过任何治理，边坡宽约300米，边坡

高30-70米不等，坡向160度，坡度70-80度，局部直立，坡顶有约

三、危险区初步划分

该工人岩质边坡高30-70米不等，坡度70-80度，局部直立，参考建筑边坡工程技术规范（GB50330-2013）边坡容许坡度值，为岩质边坡坡高与距坡脚水平距离1:0.75计算，初步设定离坡脚直线距离
60米内为危险区范围,与现场已设警戒线范围基本相符。

四、结论与建议1、结论
（1）东莞市大岭山镇大环村昌达化工厂后山人工边坡是由于上世纪90年代初采石场闭坑后形成的高陡人工边坡，由于当时没有相关要求开展矿山复绿等治理措施，高陡人工边坡部分岩石松动，局部潜在崩塌威胁，属于人为地质灾害隐患。
（2）综合评估该人工边坡局部稳定性较差，危险性中等，直接威胁昌达化工厂及东莞市金大阳研磨有限公司人员、财产安全，危害性大。
2、建议

（1）尽快开展地质灾害危险性勘查、设计和治理施工，严格执行地质灾害防治工程“三同时”制度，在未完成治理验收之前，建议封闭危险区域，严禁人员进入。
（2）在地质灾害隐患未消除之前，将该点纳入大岭山镇地质灾害隐患点台账，落实监测人，做好坡顶截水及坡脚排水措施，定时巡查监测，雨天加强巡查，发现险情，应立即上报并采取有效应急处置措施。
（3）划定危险区和预警信号，初步设定离坡脚直线距离60米内为危险区，特别注意化工厂化工用品储藏罐不能存储危险物品，明显位置树立警示牌，禁止无关人员进入危险区，
（4）发放地质灾害应急明白卡，加强地质灾害防灾减灾宣传教育，增强人们对地质灾害防灾意识。



大环村昌达化工厂后山人工边坡照片


甲级地质灾害危险性评估单位证书编号：442018110101








广东省肇庆市华海能源德庆工业园天然气热电联产项目
地质灾害危险性评估报告































广东省肇庆市华海能源德庆工业园天然气热电联产项目

地质灾害危险性评估报告












单位名称：

l
中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队







中华人民共和国
地质灾害防治单位资质证书
（副本）资质类别：危险性评估
资质等级：甲级

证书编号：442018110101
有效期至：年月日
0228

单位地址：广州市白云区江高镇江人路79号
（广州市白云区机场路111号建
发广场5楼D8)

法定代表人：赵建国
技术负责人：陈永桂







发证机关：发证日期：




中华人民共和国国土资源部监制

目录
第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定......34第二节地质灾害危险性综合分区评估......................35
第三节建设场地适宜性评估..............................37
第四节地质灾害防治措施................................38
第五节综合评估小结....................................40
第六章结论与建议41

附件：
1、委托书
2、照片（6张）
3、报告编写人员培训证书
4、技术负责人职称证书
5、报告初审意见


附图：
1、广东省肇庆市华海能源德庆工业园天然气热电联产项目地质灾害分布图（1：
1000）
2、广东省肇庆市华海能源德庆工业园天然气热电联产项目地质灾害危险性综合分区评估图（1：1000）

前言

第一节评估任务由来

肇庆华海能源投资有限公司拟建设燃气热电联产项目，本工程建设2套6F级燃气轮机联合循环供热机组，包括公用设施区域、循环水系统、排水及污水处理系统等。根据《肇庆市地质灾害防治规划（2007～2020年）》易发区的划分，拟建设的工程
用地位于地质灾害中易发区，主要地质灾害类型有滑坡、泥石流。根据《地质灾害防治条例》（国务院第394号令，2012年7月26日）、《广东省地质环境管理条例》（广
东省人民代表大会常务委员会，2003年7月25日）、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号）的有关精神，结合工程建设的实际需要，需要开展地质灾害危险性评估。
2019年7月26日受肇庆华海能源投资有限公司的委托（附件1），中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队开展了华海能源德庆工业园天然气热电联产项目的地质灾害危险性评估工作（详见委托书）。
第二节评估工作依据

一、法规和政策依据

1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大
会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、《地质灾害防治条例》（国务院29次常务会议通过，中华人民共和国国务院令
第394号）2003年11月24日；
3、国务院《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2011〕20号），
2011年6月13日；
4、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案的通知》，国办函〔2011〕94号，2011年9月7日；
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》，粤府〔2011〕92号，2011年8月3日；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》，粤府办函〔2011〕672号，2011年10月28日；

7、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》，国土资发〔2004〕
69号，2004年3月25日；
8、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》，粤国土资地环发（2007）137号，2007年6月20日；
9、国土资源部《国土资源部关于做好2011年全国地质灾害防治工作的通知》（国土资发〔2011〕28号），2011年3月1日；
10、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字〔2013〕
49号），2013年11月21日；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号）；
12、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》实施工作的通知（粤地协字〔2019〕22号）。
13、广东省人民政府办公厅《关于印发广东省建设用地审查报批办法的通知》，粤府办函〔2019〕11号。
二、技术规范、标准和规定

1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
3、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，2006
年4月；
4、《1∶2.5万～1∶5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；
5、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）。
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GBT14158-93）；
7、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009版）；
8、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
9、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）；
10、《建筑给水排水设计规范》（GB50014-2006）（2011版）；
11、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
12、《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)；

13、《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)；
14、《建筑地基处理技术规范》(JGJ79-2012)；
15、《建筑地基处理技术规范》(DBJ15-38-2012)；
16、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
17、《滑坡防治工程勘查规范》(GBT32864-2016)；
18、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ/T0219-2006)；
19、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
20、《滑坡、崩塌、泥石流灾害调查规范》（1:5万）（DZ/T0261-2014）；
21、《地质灾害防治工程监理规范》(DZ/T0222-2006)；
22、《地面沉降调查与监测规范》(DZ/T0283-2015)。
23、《场地地质灾害危险性评估技术要求》（试行）（T/CAGHP025-2018）;
24、《崩塌监测规范》（试行）（T/CAGHP007-2018）；
25、《滑坡防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP038-2018）。
三、主要参考资料
1、第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料；
2、委托书；
3、《广东省地震烈度区划图（1:180万）》（1992年）；
4、工程地质手册（第五版）。

第三节主要任务和要求
本次评估的目的是查明评估区及其附近地段地质环境条件和已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程建设过程中和建成后可能引发或加剧地质灾害的可能性，评价建设工程本身可能遭受地质灾害的危险性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施和建议。
具体任务和要求是：
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并对场地地质条件进行调查，查明环境地质条件；对地质环境复杂程度进行判断，确定地质灾害引发的主导因素、激发因素和从属因素。
2、根据拟建建设项目的特点、地质环境条件和地质灾害种类，充分考虑外围地质

灾害影响的可能性，合理确定评估等级和评估范围。
3、调查评估区内地质环境条件及已发地质灾害类型、分布范围、规模、特征、稳定性、危害对象和损失情况等；通过对地质灾害危害性或危险性起决定作用的因素进行分析，判断其性质、变化，对已发地质灾害的危险性作出现状评估。
4、依据评估区地质环境条件，结合工程建设项目类型、规模、施工方式，预测工程项目在建设过程中或建成后，造成地质环境的改变及影响，预测评估工程建设可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受的地质灾害类型、分布范围、规模大小、危害性及危险性。
5、结合现状评估和预测评估对地质灾害危险性进行综合分析，结合工程在建设过程中或建成后引发或加剧、建设工程本身可能遭受地质灾害危险性大小进行地质灾害危险性综合分区，并对各区段的地质灾害类型、地质灾害的危害性及危险性分别进行评估。
6、根据地质灾害危险性综合评估结果，对工程建设用地适宜性进行评估。
7、针对已发和潜在（预测）的地质灾害类型，遵照“预防为主，避让与治理相结合和全面规划、突出重点”的原则，提出防治措施和建议。
尚须说明，本评估报告工作不能替代建设工程和规划各阶段的岩土工程勘察、设计与施工等有关工作，若评估区地质环境条件发生重大变化或工程建设方案变化大时，应重新进行评估。

第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通
拟建项目位于德庆县城约48°方向，直距约4km处，行政隶属于德庆县马圩镇。场地东距S352省道约4km，距G321国道约3.6km，距广佛肇高速约6km，交通较为便利。场地中心地理坐标为东经111°48'48"，北纬23°10'00"。

图1-1评估区交通位置图（百度地图）

第二节工程概况与征地范围
一、工程概况

肇庆华海能源投资有限公司拟建设天然气热电联产项目位于德庆县马圩镇，本期厂区围墙内用地面积约69731m2，预留二期扩建用地30267.19m2。
（一）整体规划
本工程建设2套6F级（77.029MW）燃气轮机联合循环供热机组，包括公用设施区域、循环水系统、排水及污水处理系统等。厂区总平面格局为：固定端朝南，向北扩建，向南出线。主厂房区位于厂区中部，包括2台燃机和2台汽机。主厂房A排朝东，
（二）场地现状和周边情况
征地范围内目前已完成场地平整工作，目前场地较平整，征地范围南侧、东侧均为德庆产业工业园其他建设项目，北部及西部目前为灌木林地。
（三）结构设计和基础类型
拟建建筑结构形式采用框架结构或钢结构，天然气锅炉房等主要建筑采用桩基础，道路及其他设施建设利用天然浅基础。
（四）挖填方情况
本工程用地用地范围原始地形为丘陵地貌，经过前期平整场地，用地范围均已平整，现状无较大的人工挖填方边坡，地坪标高为+47.0m。后期建设没有较大的挖填方工程。
主要工作量、经济技术指标见表1-1。


图1-2工程布置图
表1-1主要工作量、经济技术指标表

二、征地面积
本项目征地面积约99998.19m2，由13个拐点组成，用地范围拐点坐标见下表。
表1-2用地范围拐点坐标一览表

第三节以往工作程度
区内曾进行过区域地质、水文地质、工程地质和环境地质调查工作，近期对规划场地进行了工程地质勘察。具体分述如下：
一、区域地质
1、1959年～1962年，广东省地质局763地质队实测、1964年广东省地质局区域地质调查大队编绘了《1：20万罗定幅区域地质调查报告》及附图；
2、1982年，广东省地质矿产局完成了《广东省区域地质志》的编写，1988年由地质出版社正式出版。
二、水文地质
1981年，广东地质局水文工程地质一大队完成了1∶20万罗定幅区域地质普查工作，并提交了文字报告和综合水文地质图。
三、环境地质
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站完成了1:50万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:50
万广东省环境地质调查，并提交了文字报告和图件；
3、2006年12月，肇庆市国土资源局完成了《肇庆市地质灾害防治规划（2007-2020年）》；
4、2017年5月，广东省地质局第五地质大队编制完成《德庆县1：10万地质灾害

调查与区划报告》。
四、工程地质及工程可行性研究
1、2019年7月，深圳市协鹏工程勘察有限公司完成了《华海能源华格香料专项工程岩土工程详细勘察报告》，完成钻孔79个，总进尺1730.50m，采取土样89件、岩样
6组、水样2组，标准贯入试验241次。
2、2019年3月，中国电力工程顾问集团中南电力设计院有限公司完成了《华海能源德庆产业转移工业园燃气热电联产项目可行性研究总报告》，为本次评估提供了相关的工程概况资料；
本次评估工作严格按照《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的技术标准执行。大致分为四个阶段：第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲；第二阶段进行野外地质灾害综合调查；第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作；第四阶段进行报告评审和审查登记。
地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。
本项目地质灾害评估分以下四个阶段进行（评估工作程序见图1-3）：
第一阶段：2019年8月1～17日，收集评估区及其周围已有的水工环等基础地质资料，进行踏勘和编写评估工作大纲。
第二阶段：野外调查，2019年8月18日，野外调查以1：1000地形图为底图，以征地红线范围适当外扩至工程建设可能引发或遭受地质灾害的大致影响范围，作为综合地质灾害调查范围；野外调查时采用追踪法及穿越法，且主要侧重于地质灾害、地质地貌等方面，调查线路沿附近道路布置，在现有建筑物四周追踪、穿越；观测点类型主要有地貌点、地质点等，调查时在重要地段加密布点控制；野外勘查工具有地质罗盘、铁锤、放大镜、皮尺和数码照相机等，采用手持式GPS卫星定位仪进行辅助定位。

第三阶段：2019年8月19日～10月15日，室内资料整理是在收集、研究区域地质资料的基础上，综合分析本次野外调查及勘察资料，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害现状评估和预测评估，最后进行地质灾害综合分区评估，对各灾种提出相应的防治措施及建议。本次地质灾害危险性评估图件的编制，是由l：
20万罗定幅地质图和甲方提供的1：1000地形图及用地规划图修正后作为图件的底图，成图比例尺为1：1000，然后按相关的规范采用AutoCAD软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。本次地质调查面积198646m2，地质调查点40个，每10cm×10cm的范围4个地质点，满足二级评估的技术要求。
第四阶段：经单位初审后，送广东省地质灾害防治协会组织专家对本报告评审、登记，提交委托方使用。
（二）完成工作量
本次评估工作投入的主要工作量见表1-3。
表1-3完成工作量统计表






否资料是否满足需要

确定评估级别、评估工作区范围、













报告质量自检：是否满足技术要求否

是
否专家组评审：是否满足技术要求

是
组织评审机构审查、登记


图1-3地质灾害危险性评估工作程序图

第五节评估范围与评估级别的确定
一、评估范围

根据地质灾害的影响范围，将评估范围确定为东侧、南侧沿征地红线外扩50m，北侧和西侧外扩至分水岭，确定评估区面积约为198646m2。
二、评估级别

拟建项目类型为能源类，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》建设项目重要性分类表，该项目属于较重要建设项目（表1-4）。区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》有关规定（见表1-5），将评估等级确定为二级。
表1-4建设项目重要性分类表

表1-5地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型
根据《肇庆市地质灾害防治规划（2007-2020年》，本项目位于地质灾害中易发区内，主要地质灾害类型有滑坡、泥石流。经过现状地质灾害调查，评估区内未发现现状地质灾害。
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要有地面沉降；工程建设本身还可能遭受地面沉降和自然斜坡滑坡地质灾害的危害。
综上，本项目通过现场调查，评估区内未发现现状地质灾害，预测地质灾害类型为地面沉降和自然斜坡滑坡。

第二章地质环境条件
第一节区域地质背景
一、区域地层与岩石
本区域位于“粤桂加里东褶皱带”的中央区域，在加里东构造的影响下，形成了线状的连续的褶皱，同时伴随着大规模的区域性动力变质作用和岩浆作用。根据区域地质资料，区域地层主要有寒武系（Є）、奥陶系（O）、志留系（S）和第四系（Q）；区域岩石为燕山三期花岗岩(γ52(3))（见图2-1区域地质图）。现按照由老到新的顺序将各地层和岩石论述如下：
（一）区域地层
1、寒武系八村群上亚群（Єbcb）
2、奥陶系（O）
（1）回龙群（O1hl）
（2）缩尾岭群（O2sw）
（3）三尖群（O3sn）
3、志留系下统连滩群（S1）

4、第四系冲积层（Q4al）
























项目位置







3(2)
5

3(1)
5

γ2(3)








图2-1区域地质图（资料来源：1:20万罗定幅区域地质图）

（二）区域岩石
二、区域地质构造
根据1:20万罗定幅区域地质图，本区区域地质构造发育一般，区域内主要断裂为江口断裂（图2-1）。详见区域地质图。
1、江口断裂
该断裂方向约NE45°，延长约23km，组成此断层左盘为中奥陶世的绢云母石英片岩和石英绢云母片岩互层，岩层产状为NW310°∠60°，组成右盘的为晚奥陶世的灰白色细粒石英砂岩、粉砂岩及黑色页岩。页岩产状为SE135°∠45°，推测断面往NW倾斜，两旁还有堇青石化及片岩化等蚀变现象。
江口断层位于评估区南东面，距离约为5km，对本工程建设影响较小。
三、新构造运动和地震
（一）新构造运动
据区域地质资料，区域新构造运动特征主要表现为地壳的上升和下降，综合不同时代，不用沉积物类型的湖面升降轨迹，新构造运动表现出明显的“W”字形现象。
（二）地震
评估区地处华南地震区沿海地震带北部，自1970年广东省地震台网建立以来至
2008年，在进场区内共记录到ML≥2.0级地震3次，其中ML≥3.0级地震仅有一次（表
2-1），最大地震为1973年1月28日发生在肇庆一带的ML3.1级地震。总体而言，线路位于地震活动相对较弱的地区（图2-2）。
表2-1评估区附近ML≥2.0级地震目录（1970～2008）

地震环境中等，评估区内建（构）筑物基础设计须按有关规范要求进行抗震设防。


图2-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年
综合上所述，区域内褶皱、断裂地质构造弱发育，地质构造条件简单，地震基本烈度为Ⅵ度，区域地壳稳定性属稳定，区域地质背景复杂程度为简单。

第二节气象、水文
一、气象

本区年日照时数1748小时,较集中在夏、秋季的7～10月,各月在190～210小时,2～
4月最少,月平均仅64～78小时。年日照百分率39%,7～11月,月平均都超过50%,3～4
月最低,仅20%左右。
次。相对湿度82%。
年平均相对湿度80%,亦以5～6月最大,达85%;10月至次年1月最小,接近75%。雾日很少,年平均仅3天。一年之中,各月均有雷暴记录,6、7月有近18天雷暴日。
年平均蒸发量为1697.2mm。
二、水文

德庆县境内水网发达，河流纵横，属珠江上游西江水系的一部分，全县有大小河川
7条，全长49公里，流域面积261平方公里，评估区附近主要西江。西江位于场地南侧

约4km处。
西江是珠江主干流，位于中国广西东部、广东西部。主流南盘江发源于云南省沾益县马雄山，到梧州与西北来的桂江汇合后始称西江。全长2129km，流域面积345700km2。西江在石龙以上为上游，河床深切，滩多水急，落差大。石龙至梧州为中游，多峡谷和浅滩。梧州至思贤滘为下游，长208km，河宽水深，河道平均比降0.09‰，宽700～2000m，最后由思贤滘进入珠江三角洲河网区，三水以下水流分散，主流经磨刀门入海。西江多年平均年径流总量为2277亿km3，洪水量占径流量的76～89%，径流量年内分配不均匀，
12～3月之和占全年的10～16%，6～9月之和占全年的52～62%，其它月份占全年的28～
33%。

第三节地形地貌

本工程征地范围及周边地区原始地貌为低缓丘陵地貌，由于工程的建设需要，建设场地范围内、及征地范围外南部、东部均已平整，目前场地地表表高+47.00m。征地范围外围北侧地貌为丘陵地貌，地表标高一般在20～70.26m，坡度一般在10°～20°之
间。
小结：建设场地范围内、及征地范围外南部、东部均已平整，征地范围外围北侧地貌为丘陵地貌，地形地貌条件为中等。


图2-3评估区卫星影像图

第四节地层与岩石
据本次野外调查、勘探孔揭露和区域地质资料，评估区地层有第四系（Q），岩石为燕山三期(γ52(3))。简述如下：
一、评估区地层

评估区地层为第四系，主要为第四系残积土层（Qel）。第四系残积土层（Qel）一层为可塑状砂质粘性土，褐黄色，褐红色，湿，可塑，粘性好，为花岗岩风化残积土，本层揭露厚度为2.60～5.60m，平均4.12m。另一层为硬塑状砂质粘性土，褐黄色，灰褐色，稍湿，硬塑，粘性差，含石英颗粒，为花岗岩残积土，本层揭露厚度为1.20～8.60m，
平均4.69m。
二、评估区岩石
小结：评估区地层有第四系（Q），岩石为燕山三期花岗岩(γ52(3))，地层与岩石复杂程度为简单。

第五节地质构造
一、评估区地质构造

根据1:20万罗定副区域地质图，本区域地质构造发育一般，区域内主要断裂为江口断层。根据工程地质勘察及野外现场调查，未发现断裂经过线路，综合评估地质构造条件简单。
二、评估区新构造运动
据区域地质资料，区域新构造运动特征主要表现为地壳的上升和下降，综合不同时代，不用沉积物类型的湖面升降轨迹，新构造运动表现出明显的“W”字形现象。
小结：评估区地质构造条件复杂程度为简单。

第六节岩土类型及工程地质性质
一、评估区岩土工程地质分类
二、评估区工程地质条件
（一）第四系松散土体
1、人工填土层（Qml，层序号①）

素填土：褐黄色，褐红色，稍湿，松散，土性主要为粉质粘土、砂质粘性土等，堆填时间在最近2-5年。
本层位于地表，79个钻孔均有揭露，厚度为1.20～32.00m，平均8.20m。本层进行标准贯入试验42次，实测击数N′=4～8击，平均5.8击；修正击数N=2.9～6.9击，
平均4.9击。
2、残积土层（Qel，层序号②）

(1)可塑状砂质粘性土②-1：褐红色，褐黄色，湿，可塑，粘性好，为花岗岩残积土。本层进行标准贯入试验45次，实测击数N′=10～14击，平均12.3击；修正击数N=9.1～
12.9击，平均10.7击。
本层分布广泛，48个钻孔有揭露，层面埋深1.20～12.30m，平均4.59m，揭露厚度为2.60～5.60m，平均4.12m。建议承载力特征值fak=180kPa。

(2)硬塑状砂质粘性土②-2：褐红色，褐黄色，稍湿，硬塑，粘性好，为花岗岩残积土。本层进行标准贯入试验73次，实测击数N′=20～32击，平均26.8击；修正击数
N=15.4～25.3击，平均20.8击。
本层分布广泛，72个钻孔有揭露，层面埋深5.20～32.00m，平均10.74m，揭露厚度为1.20～8.60m，平均4.69m。建议承载力特征值fak=250kPa。
（二）基岩
（1）全风化花岗岩③-1：褐红色，褐黄色，风化剧烈，岩芯呈坚硬土状，结构清晰可辨，遇水崩解，岩质极软，岩芯极破碎，岩体基本质量等级为V级。
本层进行标准贯入试验66次，实测击数N′=41～52击，平均46.0击；修正击数
N=29.4～37.4击，平均33.7击。
本层分布广泛，在钻孔控制深度范围内，72个钻孔有揭露，层面埋深10.10～35.90m，平均15.23m；揭露厚度为1.70～13.20m，平均4.77m。建议承载力特征值fak=380kPa。
（2）强风化花岗岩③-2：褐红色，褐黄色，风化强烈，岩芯呈半岩半土状和土夹碎石状，遇水崩解，岩质极软，岩芯极破碎，岩体基本质量等级为V级。
本层进行标准贯入试验15次，实测击数N′=71～78击，平均75.3击；修正击数
N=49.7～54.6击，平均52.7击。本层分布广泛，在钻孔控制深度范围内，14个钻孔有揭露，层面埋深16.90～42.70m，平均31.99m；揭露厚度为4.10～18.20m，平均9.21m。建议承载力特征值fak=500kPa。
（3）中风化花岗岩（③-3）：灰黄色，灰褐色，块状构造，裂隙发育，岩芯呈碎块状和短柱状，节长5-25cm，RQD=40，岩质较硬，岩芯极破碎，岩体基本质量等级为
IV级。
本层分布广泛，在钻孔控制深度范围内，14个钻孔有揭露，层面埋深21.00～53.00m，平均41.20m；揭露厚度为1.50～4.10m，平均2.74m。建议承载力特征值fak=5000kPa。
主要岩土层的物理力学性质指标见表2-2。
表2-2岩土层主要物理力学指标统计表


三、重点工程地质条件评价
本工程最主要建筑为天然气锅炉房，对地基的承载力和变形要求较高；场地浅部土层无法满足工程荷载和变形的要求，因此采用桩基础。
根据拟建项目的钻孔资料显示，场地范围内第四系土层主要由人工填土、砂质粘性土组成，下伏基岩为花岗岩。场地附近未见断裂通过，岩面变化较大，工程地质条件总体较差，基础形式拟采用钻（冲）孔桩。以中风化花岗岩或微风化花岗岩作为作持力层。
四、花岗岩孤石问题
花岗岩具有球状风化的特点，不均匀风化形成孤石。项目施工过程中，可能会遇到花岗岩孤石问题。
花岗岩球状风化体的存在，勘察过程中不易发现，往往容易误导工程设计及施工，导致施工困难（如增加施工成本）、上部结构失稳（如不均匀沉降）等问题。甚至会被勘察误判为基岩，从而对花岗岩球状风化区工程构成潜在威胁，也增加基础工程施工难度。
小结：评估区岩土体分层较多，不良地质现象较少，岩土体工程地质条件复杂程度简单。

第七节水文地质条件
（一）松散岩类孔隙水
（二）块状基岩裂隙水
块状基岩裂隙水主要赋存于花岗岩裂隙中，区内海陆交互相沉积层和坡残积层厚度大，基岩埋藏深，补给条件较差，基岩裂隙水以网状风化裂隙水为主，富水性贫乏～中等。
二、地下水和土的腐蚀性
根据在ZK18、ZK55钻孔所采集的水样作水质分析，场地环境类型为II类，渗透类型为B类，按照国家标准《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）关于水质腐蚀性的评价标准，地下水对混凝土结构具微腐蚀性，干湿交替情况下，对混凝土结构中的钢筋微腐蚀性。其分析结果及其腐蚀性判别详见表2-3、2-4。
在ZK23、ZK52钻孔中取土样做易溶盐试验，按《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）
（2009年版）评价，结果为：土对钢结构具微腐蚀性，对混凝土结构具微腐蚀性，对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。
表2-3地下水水质主要指标


表2-4土质分析结果及腐蚀性评价表

三、地下水的补给、径流、排泄条件
评估区地处亚热带地区，雨量充沛，降雨量大于蒸发量，大气降雨是本区地下水的主要补给来源，地表水体较发育，植被较好，地下水的补给充沛。。
丘陵区地形坡度较缓，起伏较小，风化覆盖土厚度大，基岩节理裂隙较发育，植被繁茂，入渗条件较好。地下水主要受大气降水补给，受其动态影响较大，周期性明显，同时还接受周边基岩裂隙水的侧向补给。地下水以垂直循环为主，但由于坡度缓，地下水径流途径较长，径流方向与坡向总体一致，地下水多以散流形式向附近河流、水塘排泄，同时侧向补给第四系松散岩类孔隙水，另外也有以地表蒸发和植被叶面蒸腾等方式排泄。
四、地下水动态变化
评估区地下水的动态变化具季节性，地下水位在丰水季节(6月～9月)大幅度上升，枯水季节(12月～2月)而大幅度下降。冲积阶地地下水年变化幅度一般1～2m，丘陵区地下水年变化幅度一般3～5m。

第八节人类工程活动对地质环境的影响
拟建工程位于德庆县工业园内，周边人类活动较为强烈，主要表现为大规模的挖填方平整场地，周边厂房建设，道路建设。整体上，评估区人类工程活动较强，对周边地质环境的影响程度中等。
总体上，评估区人类工程活动对周边地质环境破坏程度中等。

第九节地质环境条件评估小结
评估区内致灾作用的主导因素是岩土体工程地质条件、水文地质条件；激发因素为人类工程活动和气象水文；其他为从属因素。

第三章地质灾害危险性现状评估

根据《肇庆市地质灾害防治规划（2007-2020年》，本项目位于地质灾害中易发区内，主要地质灾害类型有滑坡、泥石流。经过现状地质灾害调查，评估区内未发现现状地质灾害。
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要有地面沉降；工程建设本身还可能遭受地面沉降和自然斜坡滑坡地质灾害的危害。

第四章地质灾害危险性预测评估

根据建设工程场地环境条件，结合工程项目类型、规模和施工方式，预测本工程建设在建设过程中和建成后，由于地质环境条件的改变和影响，可能引发地质灾害类型为地面沉降；工程建设本身可能遭受的地质灾害类型为地面沉降和自然斜坡滑坡。

第一节工程建设引发地质灾害危险性预测评估
根据工程建设场地地质环境条件，结合工程项目类型、规模和施工方式，预测工程建设过程中和建成后，将引发地质灾害为地面沉降。
引发评估区地面沉降的原因主要是软弱土在上部附加荷载作用下出现固结沉降出现沉降。根据勘察资料可知，评估区冲积阶地分布有填土和砂质粘性土，层厚较大。
选取场地具有代表性钻孔CZK03、CZK05计算，CZK03土层自上而下为：填土厚19.5m，压缩模量Es1-2=3.78MPa，硬塑状砂质粘性土3.90m，压缩模量Es1-2=4.84MPa，下伏为全风化10.8m，压缩模量Es1-2=5.21MPa；CZK05土层自上而下为：填土厚21.00m，压缩模量Es1-2=3.78MPa，硬塑状砂质粘性土6.5m，压缩模量Es1-2=4.84MPa，下伏为全风化8.1m，压缩模量Es1-2=5.21MPa；取德庆分输站的荷载为50kPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）基础中心点的最终沉降量计算公式计算该处的地面沉降量。
地面沉降计算结果见表4-1。

表4-1基础沉降计算表
通过计算，沉降量分别为472.14mm、490.64mm。根据地区经验，结合工程建设时

对软弱土地基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，地基沉降量小于300mm者为危害性小，沉降量300～800mm者为危害性中等，沉降量大于800mm者为危害性大（见表4-2）。参照表4-2，预测地面沉降潜在的危害性中等，危险性中等，危害对象主要为锅炉房、道路等。
表4-2地面沉降发育程度评估要素表

综上所述，评估区内地面沉降地质灾害的发育程度中等，潜在的危害性中等，危险性中等。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性预测评估
根据工程建设所处地质环境条件、工程特征及类型，预测工程建设过程中除了可能引发地面沉降地质灾害之外，工程建设完成后还可能遭受自然斜坡滑坡和地面沉降地质灾害的影响。
（一）自然斜坡滑坡
评估区属冲积阶地及丘陵地貌，周边植被发育，地表无裸露花岗岩孤石，因此评估区无地表危岩体。在强降雨条件下或者植被遭到破坏的情况下，自然斜坡有可能发生滑坡地质灾害。一旦自然斜坡发生滑坡，可能对征地范围内产生危害，因此需要对自然斜坡滑坡进行预测。
根据野外调查结果，高程28.06～70.26m，相对高差最大42.20m。区内地形高程变化较大，坡角一般在20°~30°。边坡基本为第四系残坡积层覆盖，地表植被茂密，其下为花岗岩。

表4-3自然斜坡危险性判别指标量化原则

评价边坡危险性时，首先根据表4-3的量化原则对12个二级判别指标赋值（即“xi”），
并按式4-2计算边坡危害性判别指数（即“X”），根据边坡危害性判别指数查表4-4即可评价边坡的危险性。


12
X(xi)/12
i1


（式4-2）

式中：X—边坡危害性判别指数；xi—二级判别指标的量值。

表4-4边坡危险性分级表

评估区自然斜坡滑坡的危险性判别见别4-5。

表4-5评估区自然斜坡滑坡危险性量化指标判别表

根据上述计算表明，其自然边坡危险性判别指数X=1.66，按照表4-4判定，评估区自然斜坡发生滑坡的可能性小，危害程度和危险性均为小。
二、地面沉降
引发评估区地面沉降的原因主要是软弱土在上部附加荷载作用下出现固结沉降出现沉降。根据勘察资料可知，评估区冲积阶地分布有填土和砂质粘性土，层厚较大。
根据前文计算，评估区内地面沉降地质灾害的发育程度中等，潜在的危害性中等，危险性中等。

第三节预测评估小结
综合上述，评估项目工程建设过程中可能引发的地质灾害为地面沉降，工程本身同样可能遭受的地质灾害为自然斜坡滑坡和地面沉降。
预测自然斜坡滑坡的危害性为小、危险性为小。预测地面沉降的危害性为中等、危险性为中等。

第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）第四十七款的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定

评估区内未发现已发的地质灾害，预测工程建设可能引发/加剧及工程本身可能遭受的地质灾害类型主要有地面沉降。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
2、人类工程活动对地质环境的破坏程度。
4、工程建设引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性。
5、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本。
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评
估项目沿线地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估

区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标


第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）级别两个亚区（附图2）。评估区总面积约为198646m2，其中危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为99998.19m2，占征地红线面积的100%，占评估区总面积的50.34%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积
98647.81m2，占评估区总面积的49.66%。各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）
本区位于征地红线范围内，危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为99998.19m2，占征地面积的100%，占评估区总面积的50.34%。区内主要工程为主厂房、锅炉房、道路、绿化等。

基岩裂隙水，松散岩类孔隙水富水性贫乏，基岩裂隙水富水性贫乏，水文地质条件复杂程度为简单；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判别评估区地质环境条件复杂程度为中等。
区内未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降，其危害性和危险性中等，综合评定该区危险性为中等。
二、地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）
本区位于征地红线范围外，评估区范围内，面积98547.81m2，占评估区总面积的
49.66%。区内主要影响对象为道路、绿化等。
区外未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降和自然斜坡滑坡，地面沉降危害性和危险性均为中等，自然斜坡滑坡危害性和危险性均为小。综合评定该区危险性为中等。

表5-2地质灾害危险性分区主要特征表



第三节建设场地适宜性评估

依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
地质环境条件简单，地质灾害危险性小，基本不设防治工程的，土地适宜为适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性中等，防治工程简单的，土地适宜性为基本适宜；地质环境条件复杂，地质灾害危险性大，防治工程复杂的，土地适宜性为适宜性差。根据不同的地质灾害类型，提出防治措施建议。
现场调查及室内综合分析认为该区区域地质背景复杂程度简单；地形地貌条件为中等；地层与岩石复杂程度为简单；评估区地质构造条件复杂程度为简单；岩土体工程地质条件复杂程度简单；水文地质条件复杂程度为简单；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判别评估区地质环境条件复杂程度为中等。



表5-3建设用地适宜性分级表

根据危险性分区结果，征地红线范围内位于危险性中等区。因此评价本工程建设用地适宜性为基本适宜。预测地质灾害为地面沉降和自然斜坡滑坡，其中地面沉降危害性中等、危险性中等；自然斜坡滑坡危害性小，危险性小。
建设场地适宜性评价结果为基本适宜，需要采取相应的防治措施方可进行工程建设，处理费用较高。治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。
表5-4建设用地适宜性评估结果表


第四节地质灾害防治措施

一、地质灾害地段防治分级
根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区划入地
质灾害次重点防治地段（B）。根据次重点防治区（B）又分为二个亚区，其中第一区

为拟建工程征地红线范围，第二区为征地红线以外范围（见表5-5）

表5-5地质灾害地段防治分级

二、地质灾害的防治措施
（一）地面沉降
评估区内浅部软弱土层为人工填土、粉砂、粉质粘土和淤泥质土，天然地基不易满足建（构）筑物承载力和对变形要求，应对软弱土层进行处理，根据拟建工程特点，结合场地及地基岩土工程地质条件，建议采取下列防治措施：
（1）用天然地基浅基础地作路基、管线基础、低层构筑物基础时，采用搅拌桩、砂桩、碎石桩处理或对软土层进行专门工程地质勘察、静载荷试验等，来确定其承载力。按实测承载力进行基础设计，可防止因软土地基沉降，而引起上部建（构）筑物的变形；
（2）重要的构筑物或设备，宜采用桩基础；
（3）通过对场地做详细的工程地质勘察，确定各岩土层的承载力，根据不同的建
（构）筑物对承载力的要求进行基础设计，选用不同的基础形式，并对地基的沉降量进行验算，最终确定合适的基础持力层，可防治地基沉降引起地基基础不均匀沉降；
（二）自然斜坡滑坡
（1）自然斜坡植被较茂盛，天然情况下稳定性较好，只需对其稳定性进行监测，防止植被被破坏，以维持其水土的保持能力；
（2）树立警告牌，提醒游客和周边村民禁止滥砍滥伐。
上述针对工程建设过程中可能诱发及遭受的地质灾害提出的防治措施是根据潜在地质灾害特点，结合广州地区工程实践经验提出的。工程施工过程中应根据具体地段的不同地质条件，结合工程设计，严格按规范施工，经济合理地采取防治措施，并对

施工质量进行动态监测管理。

第五节综合评估小结

将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）级别两个亚区。评估区总面积约为
198646m2，其中危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为99998.19m2，占征地红线面积的
100%，占评估区总面积的50.34%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积98647.81m2，占评估区总面积的49.66%。评估项目的建设可能引发的地质灾害类型为地面沉降，工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身还可能遭受自然斜坡滑坡和地面沉降地质灾害的危害。预测地面沉降潜在的危害性及危险性中等，自然斜坡滑坡潜在危害性及危险性小。
在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，认为本场地的建设用地适宜性为基本适宜。

第六章结论与建议

一、结论

1、评估区所处区域区域地质背景复杂程度简单；地形地貌条件为中等；地层与岩石复杂程度为简单；评估区地质构造条件复杂程度为简单；岩土体工程地质条件复杂程度简单；水文地质条件复杂程度为简单；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判别评估区地质环境条件复杂程度为中等。
2、拟建工程属较重要建设项目，地质环境复杂程度为中等，确定本次地质灾害危险性评估等级为二级。
3、评估区内未发现现状地质灾害。
4、评估项目的建设可能引发的地质灾害类型为地面沉降，工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身还可能遭受自然斜坡滑坡和地面沉降地质灾害的危害。预测地面沉降潜在的危害性及危险性中等，自然斜坡滑坡潜在危害性及危险性小。
5、整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）级别两个亚区。评估区总面积约为198646m2，其中危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为99998.19m2，占征地红线面积的100%，占评估区总面积的50.34%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积98647.81m2，占评估区总面积的49.66%。
6、在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，认为建设用地适宜性为基本适宜。需要采取相应的防治措施处理后，才可以进行相关工程建设，处理费用较高。治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。
7、根据危险性分区和适宜性评价结果，评估区防治分区可划分为评估区划入地质灾害和次重点防治地段（B）；防治灾种有自然斜坡滑坡和地面沉降。防治措施以工程措施为主，监测措施为辅。
二、建议

1、场地内素填土分布广泛，建议对地基进行处理，并采取必要的检测措施，以满足设计要求；根据建（构）筑物对承载力的要求进行基础设计，选用特定的基础形式，并对地基的沉降量进行验算，最终确定合适的基础持力层，可防治地基沉降引起地基基础不均匀沉降。

2、由于评估区地下水对钢筋混凝土结构中的钢筋有微腐蚀性，建议根据《工业建筑防腐蚀设计规范》（GB50046-2008）对拟建工程建设按规范采取适当的防腐蚀措施。
3、对评估区及周边地下管线情况进行专项物探勘察。
4、制定施工期各项水土保持规章制度，强化工程管理以确保各项水土保持措施落到实处。
5、工程建设过程中，应充分考虑周边的自然环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，避免或减轻对环境的污染和破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
6、建设单位要在工程建设过程中落实地质灾害治理工程“三同时”（同时设计、同时施工和同时验收）制度。
7、建议在工程建设施工和工程完工后使用的过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。

附件1：委托书


附件2：初审意见


附件3：照片


附件4：评估人员资质证书










附件5技术负责人职称证

地质灾害危险性评估甲级资质证书号：442017110469





广东省韶关市S00304-02号地块（洋村地块）地质灾害危险性评估报告







..







广东省有色地质勘查院

二O一九年十月



广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）地质灾害危险性评估报告



名

妙组吹
报告编写赵俊杰粤23291仁忙皇














中华人民共和国国土资源部监制

目录


附件：
1、委托书
2、评估人员资质证书、单位技术负责人职称证书
3、单位内审意见
4、地质灾害危险性评估采用的照片
5、本工程钻孔柱状图、钻孔岩芯照片
6、试验报告

附图：
1、广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）地质灾害分布图（比例1:1000）
2、广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）地质灾害危险性综合分区评估图（比例尺1:1000）

前言

第一节评估任务由来

为推进韶关市城市化进程，更加合理地开发利用土地资源，韶关市土地储备中心拟出让“韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）”。该地块规划建设用地面积13430m2，用地性质为商业用地，主要兴建农产品批发市场，另外配套有物业管理用房、市政公用配电房、公共厕所、商业建筑停车位、垃圾收集点等。
根据《韶关市地质灾害防治规划》（2006~2020年），本区属滑坡、滑坡、泥石流地质灾害中易发区，地质灾害次重点防治区(B1)。为避免该项目建设过程中引发加剧地质灾害，以及遭受地质灾害的危害，根据国务院《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号）、广东省国土资源厅
《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号）、《建设用地审查报批管理办法》等文件要求，以及韶关市规划建设的实际需要，需对广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）进行地质灾害危险性评估。2019年9月10日，受韶关市土地储备中心的委托（附件1），广东省有色地质勘查院承担了广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）地质灾害危险性评估工作。
第二节评估工作的依据

一、政策法规文件
1、国务院颁布的《地质灾害防治条例》（国务院令第394号），2003
年11月24日；
2、《广东省地质环境管理条例》广东省第十届人大第五次会议2003

年7月25日通过，2012年7月26日修订版；
3、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号），
2007年6月23日；
4、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》国发[2011]20号，
2011年6月13日；
5、《广东省人民政府转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》
（粤府[2011]92号），2011年8月3日；
6、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕94号，2011年9月7日）；
7、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，
2011年10月28日）
8、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字
［2013］49号）。
9、广东省国土资源厅《关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环发[2014]232号文），2014年12月29日；
10、广东省地质灾害防治协会《关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版》实施工作的通知》，（粤地协，2019年9月6日）。
二、采用的规范和技术标准
1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估细则（2019年修订版）》（广东省地质灾害防治协会）；

3、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
4、《1:2.5-1:5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T
14158-93）；
6、《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）（2009年版）；
7、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
8、《市政工程勘查规范》（CJJ56-2012）；
9、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT3284-2016）；
10、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
11、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
12、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
13、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
14、《滑坡滑坡泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）
15、《滑坡、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
16、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
17、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）；
18、《场地地质灾害危险性评估技术要求》（试行）（T/CAGHP
025-2018）；
19、《滑坡监测规范》（试行）（T/CAGHP007-2018）；
20、《滑坡防治工程勘查规范》（试行）（T/CAGHP011-2018）；
21、《滑坡防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP041-2018）；
22、《滑坡防治工程设计规范》（试行）（T/CAGHP032-2018）；
23、《滑坡防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP038-2018）；
24、《采空塌陷勘查规范》（试行）（T/CAGHP005-2018）；
25、《采空塌陷防治工程设计规范》（试行）（T/CAGHP012-2018）。

三、技术文件及主要参考资料
1、本报告第一章第三节以往工作程度所列的15份成果资料；
2、评估工作委托书；
3、《工程地质手册》（第五版）；
4、《广东省地震构造概论及图集》，地震出版社（2000年）；
5、《关于韶关市SD0304-02号地块规划条件》（韶自然资函[2019]776号），2019年6月25日。
6、《广东省韶关市岩溶发育规律与富水性关系探讨》（程文汉，2013）

第三节主要任务和要求

本次评估工作的主要目的任务是：查明拟建项目用地及其周围的地质环境条件，地质灾害现状；预测建设项目活动可能引发或加剧的地质灾害以及可能遭受的地质灾害的种类和危害性；进行评估区地质灾害危险性等级分区，对规划建设场地的适宜性作出评估，并对地质灾害的预防和治理提出建议性意见。评估工作的主要内容及要求如下：
1、调查和收集评估区内地质环境条件资料，进行地质环境条件分析。分析各种地质环境因素的特征与变化规律；分析各地质环境因素对主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质。划分出主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素；分析各地质环境因素各自和相互作用的特点以及主导因素的作用，划分出各种致灾的地质作用的易发区段；综合分析地质环境条件各因素的复杂程度，对评估区地质环境条件的复杂程度作出总体和分区段划分评述。
2、通过地质灾害调查，查明评估区已有地质灾害的类型、分布、数量、规模、危害对象及损失情况等，分析灾害形成的地质环境、主要诱发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出现状评估。

3、在对各种地质环境因素系统分析的基础上，根据规划工程项目类型、规模与施工特点，结合地质环境条件及已有地质灾害情况，预测建设项目可能造成的地质环境条件改变和影响，预测可能引发或加剧的地质灾害，以及预测建设工程本身可能遭受的地质灾害的种类及其危险性大小。
4、依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布及危险性，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，进行评估区地质灾害危险性等级分区；依据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对规划建设场地的适宜性作出评估，并提出防治地质灾害的措施和建议。
本次地质灾害危险性评估按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）开展；结合工民建的要求，参照相关规程、规范进行地质灾害危险性评估分析。


第一章评估工作概述
第一节地理位置及交通

广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）位于韶关市区110°方向，距离韶关市区约8km，在浈江区洋村南侧，行政区划属韶关市浈江区管辖。项目地理坐标范围：E113°37′26″~E113°37′31″，
N24°47′57″~N24°48′03″，场址中心点地理坐标为：东经113°37′28.49″，北纬24°47′59.57″。项目位置交通便利，场地北西侧为莲花大道，与场地紧邻，场地南侧为莲花大道支路，场地东侧为农产品批发市场，场地北东侧为荒地。交通位置图见1-1。


















评估区























图1-1评估区交通位置图

第二节工程规划概况与征地范围

一、工程规划概况
根据韶关市土地储备中心提供的《关于韶关市SD0304-02号地块规划条件》（韶自然资函[2019]776号），广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）规划建设用地面积13430m2（注：总用地面积13657m2，

现项目处于规划阶段，参照周边类似建筑设计情况，拟建建筑主要为低层商业店铺，拟设一层地下室，基坑开挖范围为建筑红线向内5m，基坑开挖施工次序为先清除表层填土，再放坡或进行支护后开挖，开挖深度约1~5m。拟建店铺使用现浇混凝土框架结构，基础类型拟采用嵌岩桩基础。拟建场地地面标高62.76~64.77m，项目初步规划设计场地地坪标高66.00m，需对场地进行填方工作方可满足设计要求，填方厚度约
国家高程系统，最终建筑具体情况依据地块建筑设计而定。

广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）地质灾害危险性评估报告

图1-2广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）规划条件图
9广东省有色地质勘查院



二、征地范围
广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）规划建设用地面积为
13430m2（注：总用地面积13657m2，代征用地面积227m2），规划用地范围主要拐点坐标见表1-1。
表1-1规划用地范围主要拐点坐标表


第三节以往工作程度

广东省地质局、地矿局、广东省地质环境监测总站等单位曾先后在评估区及其附近外围地区进行过区域地质、矿产地质、水文地质、工程地质及环境地质调查研究与工程勘察等工作，工作成果为广东省韶关市SD0304-02号地块
（洋村地块）地质灾害危险性评估提供了必要的基础资料；与本项目有关的工作成果如下：

一、区域地质与矿产地质
1、1959年，广东省地质局761队完成了1:20万韶关幅区域地质测量及矿产普查，提交了地质调查报告和图件；
2、1982年7月广东省地质矿产局编制并出版了《广东省区域地质志》及有关图件；
3、1981—1986年，广东省地质局706地质队完成了1:5万韶关幅区域地



质调查，提交了文字报告及相关图件。
4、1993年，广东省地质矿产局705地质大队一分队完成了《1/5万地质图
G-49-120-C（韶关市幅）》；
5、2002年，广东省地质科学研究所完成了《广东省地质构造遥感调查及区域稳定性分区评估》及有关图件；
6、2005年，广东省地质调查院完成了《1/25万区域地质调查报告与地质图（韶关幅）》。
二、水文地质

1、1974—1980年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1:20万韶关幅区域水文地质普查，提交了文字报告及综合水文地质图；

2、1983年，广东省地质矿产局706地质大队完成了1∶万韶5地质普查，提交了文字报告和相关图件；
3、1988年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1
市辖区供水水文地质初查，提交了文字报告及图件；

关区域水文


万∶韶5关市


4、1997—1998年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶10万广东省韶关市市区区域水文地质调查，提交了文字报告及相关图件。
三、环境地质


1、1990—1992年，广东省地质环境监测总站开展了1
灾害调查，提交了文字报告及相关图件；

万∶广50东省地质


2、1991—1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队开展了1∶50
万广东省环境地质调查，提交了文字报告及相关图件；
3、2003—2004年，广东省地质环境监测总站开展了1∶万广10东省曲江县（含韶关市区）地质灾害调查与区划，提交了文字报告及相关图件。
4、2007年，韶关市国土资源局，完成了《韶关市地质灾害防治规划》


（2006~2020年）；
5、2011年，广东省国土资源厅编制完成了《广东省地质灾害防治“十二五”规划》（2011~2015年）。
四、工程地质

1、1983年~1986年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了《1/50万广东省工程地质远景区划报告》及有关图件；

综上，评估区所在区域多家单位先后进行的地质、环境调查、地震研究等工作，为本次评估工作提供了极为丰富的资料。

我单位于2019年9月10日接受韶关市土地储备中心的委托，按照四个阶段开展本次评估工作，并严格执行《广东省地质灾害危险性评估实施细则
（评估工程流程如图1-3）。
1、9月10日~9月13日着手收集资料，组织人员进行现场踏勘，并根据提供的有关基础资料、规划方案和初步设计资料进行地质环境初步分析和工程分析，在对地质环境条件基本特征和建设与规划项目工程进行分析后，划分判定本次评估级别、确定评估范围，编制评估工作大纲，并进行初步岩土工程勘察。
GPS卫星定位仪，其它勘测工具有罗盘、铁锤、皮尺和数码相机等；对重要地



质现象及地质灾害则现场鉴定、量测，结合调查访问确定其性质、规模、影响及进行简要分析。与此同时，9月16日和17日，我单位在本场地选取代表性地段施工了3个钻孔，总进尺34.5m，为本次评估工作提供了基本的各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料，达到了评估工作的目的和任务要求。
3、9月18日~29日在野外调查资料的基础上进行室内资料整理，选取评价要素后确定地质灾害类型，之后对评估范围进行地质灾害现状分析，并结合地质条件和工程规划特征对地质灾害进行预测评估和综合评估；对拟建场地建设用地适宜性进行评价；针对已发和潜在地质灾害提出有针对性的防治措施。
4、将本次评估工作成果以报告和图件形式先提交单位内部初审，经初审达到要求后，提交广东省地质灾害防治协会组织专家评审，经协会专家组评审通过并按专家意见修改完善后，最终将成果资料（纸介质和电子文档形式）送省地灾协会评审登记后提交委托方使用；评估工作程序见图1-3。
































图1-3评估工作程序框图




二、完成的工作量
整个评估工作是在充分收集评估区以往工作成果基础上，开展地质灾害野外调查，并通过室内综合整理和分析研究编制评估报告；其完成工作量见表1-2。
表1-2完成实物工作量统计表



综上所述，我单位已完成的工作量满足报告编写要求。



第五节评估范围与级别的确定

评估区地貌类型为残丘，但拟建场地四周地形较为平坦，地形坡度小于5°，现场场地为空地，地形地貌条件简单。根据建设工程的类型和规模、建筑场地地形地貌特征，以及地质灾害的影响范围来确定评估范围。本项目规划建设用地面积13430m2，工程建设可能引发的地质灾害主要为岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降，本项目主要以滑坡和岩溶地面塌陷的影响范围划分评估界线，滑坡的影响范围为约3倍基坑深度范围，本项目为15m，考虑到评估区岩溶发育较强，建设项目基坑抽排水引发岩溶地面塌陷的范围可能更大一些，因此根据经验，将评估范围确定为：规划用地红线外扩100m，评估区总面积为99565m2。
（表3-2）规定，综合评价评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
拟建项目用地性质为商业用地，项目类型属于农产品批发市场，规划建设用地面积13430m2，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》物粮行业建设项目重要性分类表（表D-3），判定属一般建设项目。
综上所述评估区地质环境条件复杂程度为复杂，结合本项目为一般建设项目，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）中表3-1
（本报告表1-3），确定本项目地质灾害危险性评估等级为二级。


表1-3地质灾害危险性评估分级表





第六节评估的地质灾害类型

拟建场地位于韶关市浈江区洋村南侧、莲花大道南东侧，用地范围内现状主要为空地。
根据《韶关市地质灾害防治规划》，拟建场地位于滑坡、滑坡、泥石流地质灾害中易发区，地质灾害次重点防治区(B1)（图1-4）。根据野外调查和访问，评估区内现状地质灾害不发育。

图1-4地质灾害易发分区图
（资料来源：1/25万韶关市地质灾害易发分区图）
结合评估区所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发的地质灾害类型有岩溶地



面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；预测工程建设可能遭受的地质灾害类型有岩溶地面塌陷和地面沉降。




第二章地质环境条件
第一节区域地质背景

一、大地构造位置
评估区位于粤北曲仁构造盆地的中心，吴川-四会断裂带的北延部分，即北江断裂带的南西端。受区域断裂构造影响，评估区发育的断主要有北东-北北东向组、北西向组。
二、区域地层
根据《1/5韶关幅区域地质调查报告》资料，区域内出露的地层主要有泥盆系、石炭系和第四系（见图2-2），其特征由老到新阐述如下：
1、泥盆系（D）
（1）上泥盆统帽子峰组第一段（D3m1）
（2）上泥盆统帽子峰组第二段（D3m2）
（3）上泥盆统帽子峰组第三段（D3m3）
（4）上泥盆统帽子峰组第四段（D3m4）


2、石炭系（C）
（1）下石炭统孟公坳组下段（C1m1）
3、第四系（Q）
（1）全新统第一级阶地沉积层（Qh2）
第一级阶地沉积层（Qh2）：分布于评估区以外的西侧，由冲积黄褐、褐灰色粘土、砂质粘土、粉砂、细砂、砂砾及砾石组成，厚2~10m。
（2）全新统第二级阶地沉积层（Qh1）
第二级阶地沉积层（Qh1）：在评估区以外的西侧和东侧均有分布，由黄褐色粘土、砂质粘土、含砾粘土、砂砾等组成。厚2~18m。
（3）更新统第三级阶地沉积层（Qp2）
第三级阶地沉积层（Qp2）：分布于评估区以外的西侧，由冲积、洪积的淡黄、砖红色砂质粘土、含土砂砾、砾石等组成。厚3~16m。
三、区域地质构造
评估区属于华夏系构造带，构造组分主要为褶皱，其次为断裂与劈理。评估区附近区域地质构造较发育，主要有曲江向斜、莲花山背斜、芙蓉山-龙归断裂、山子背断裂和望城岭断裂（见图2-2）。
曲江向斜：二级复向斜，轴向北东，主要由上古生界组成，韶关附近保存较好，次级褶皱发育。向斜位于评估区北西侧。




图2-1评估区区域地质图
（资料来源：1:5万韶关幅区域地质调查报告书及附图（1986））






























图2-2评估区区域构造纲要图
（资料来源：1/20万韶关幅区域地质调查报告）



三、新构造及活动性断裂新构造运动
粤北地区新构造运动表现形式主要为夷平面、阶地、多层溶洞、温泉、地震为总特征。第一阶段：下侏罗系末，由于燕山二幕强烈褶皱、断裂，岩浆岩侵入活动，所形成的拗陷盆地和隆起的形态基本形成。第二阶段：第三纪初期，地壳相对稳定，在拗陷盆地有第三系沉积，老第三纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区地下水位降低，岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗，洼地、谷地或不断加深扩大。红层台地被切割成支离破碎。后又趋于相对稳定，地下水又以水平运动为主，如此重复形成第三、四级夷平面。第三阶段：第四纪以来，区域地壳间歇性上升，每次上升后有相当长的稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展。
根据区域地质构造资料、野外调查以及本评估场地的工程地质勘察资料，均未发现有断裂构造经过评估区。
三、地震及地壳稳定性
1、地震
震害防御司所编的99版东南沿海地震带强震目录，自1067—1999年，评估区及其外围250km范围内共记录到破坏性地震约25次，主要分布在河源新丰江地区、珠江三角洲地区、江西龙南与定南地区及粤桂边界地。经调查，在工程建设规划场地内，没有有感地震及破坏性地震记录，地震活动微弱；离评估区最近的有感地震主要分布于乳源南水水库一带，震级均小于4.0级。根据《广东省地震震中分布图》（图2-2），评估区及周边地区自有地震记录以来，未发生过破坏性地震，或有感地震亦不多，场地附近断裂未见活动，受地震影响小。


图2-3评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》,2000年）
2、区域地壳稳定性
评估区位于曲江向斜东南侧，无断裂通过，对评估区地壳稳定性的不利影响较小。因此评估区所处区域地壳稳定性为稳定，对工程建设的直接影响



小。

第二节气象、水文

一、气象
月18日）；12月至次年2月为冬季，其中12月至次年1月为低温霜冻期，
4~9月(丰水期)，该期间降雨量占全年总雨量的75%。11月至次年2月为旱季
区内气象灾害常见的主要有暴雨、热带气旋，次为洪涝、干旱、低温阴雨和寒潮等。
二、水文
评估区外围河流主要为浈江，属珠江流域的北江水系。浈江位于评估区北西侧，距评估区约2.5km，发源于江西省石溪湾，以仁化河为其主干支流，汇


水面积6764km2，河面宽100~250m，多年平均流量192.7m3/s，百年一遇洪水位为55.8m，评估区地表标高大于55m，洪水对评估区无直接影响。
三、气象与水文条件对建设工程的影响
第三节地形地貌

评估区所在地地貌类型属残丘（图2-4），但拟建场地四周地形平坦开阔，地形坡度小于5°（附件4），拟建场地为空地，建筑垃圾、碎块石等堆积高度约0.5~1.0m。地面标高62.76~64.77m，相对高差2.01m。区内上覆人工填土、第四系坡积土，下伏上泥盆统帽子峰组灰岩。评估区北西侧、南侧为莲花大道，北东侧为荒地，南东侧、南西侧为农产品批发市场，楼层较低但跨度广。
综上所述，评估区地貌类型属残丘，地形平坦开阔，其地形地貌条件为简单，对评估区工程建设的影响小。





图2-4评估区地貌图
（资料来源于google卫星地图）

第四节地层与岩石

一、评估区地层
评估区的地层相对简单，根据现场调查和工程勘察钻孔揭露，评估区地层结构自下而上为上泥盆统帽子峰组第二段（D3m2）和第四系（Q4）（图2-2），其特征阐述如下：
1、上泥盆统帽子峰组第二段（D3m2）
2、第四系（Q4）
坡积层（Qdl）：在评估区呈层状分布，土黄色，主要由粉质粘土组成，夹少量细砂粒，具可塑性，厚2.5~5.0m。



二、评估区岩石
根据野外调查及勘察资料，评估区内无岩浆岩分布。
综上所述，评估区地层与岩石条件简单，下伏岩层主要由岩溶较发育的灰岩构成，因此潜在发生岩溶地面塌陷等地质灾害的可能，对拟建项目的影响较大。
第五节地质构造

一、评估区地质构造
根据钻探结果和现场调查，评估区内岩土层主要为第四系和上泥盆统帽子峰组灰岩，地表未见岩石露头。评估区内未发现其它断裂构造迹象，断裂对工程建设影响小。根据收集的评估区勘察资料及现场调查，评估区范围内无揭露断层通过，地质构造条件简单，对拟建工程和规划项目的影响小。
二、评估区新构造活动特征
评估区地表未见构造形迹，其新构造运动和区域新构造运动基本一致，主要表现为升降运动为主，新构造运动对评估区影响小。
综上所述，评估区未见褶皱断裂等地质构造，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）中地质环境复杂程度分级表3-2，评估区地质构造条件简单，对拟建工程和规划项目的影响小。
第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土体分类及工程地质特征


1、人工填土层（Qml）
杂填土（层序号1-1）：评估区广泛分布，厚度1.2~1.8m，平均厚度1.6m，灰色、灰褐色，稍湿，由粉质粘土、建筑碎石等组成，夹少量砂砾石，呈松散状，欠固结，具可塑性。工程性能差，不宜作为建筑物的天然地基基础持力层，工程施工时应及时铲除，避免该土层在施工过程中发生坍塌等不良影响。
2、第四系坡积层（Qdl）
本层为上泥盆统帽子峰组灰岩，根据风化程度为中风化岩带。
二、主体建设工程的工程地质条件
评估区为碳酸盐岩丘陵地貌，区内地形平缓，自然坡度小于5°。拟建工程中的主要建筑物为低层商业用楼，地层主要有人工填土、第四系坡积层及上泥盆统帽子峰组灰岩。上覆土层主要由杂填土、粉质粘土组成，呈可塑状或松散状态，厚度4.3~6.8m，具中等偏高压缩性。下伏基岩为上泥盆统帽子峰组灰岩，岩石裂隙及岩溶较发育，埋藏深度一般4.6~7.5m；灰岩上覆盖层厚度小于10m，溶洞顶板灰岩厚度0.3~0.7m不等，厚度较小。
三、评估区的不良地质条件



拟建场地较平坦，未见不良地质体或地质现象，场地地基稳定。区内不良工程地质问题主要为：1、填土；2、岩溶地面塌陷。
1、填土
2、岩溶地面塌陷
井率53%。这与所处莲花山背斜构造有一定关系。
根据本次勘察资料，共施工3个钻孔，均揭露有溶洞，见洞率100%，平均线溶洞率18%，因此，评估区溶洞发育较强。拟建项目为低层框架结构，建筑基础采用嵌岩桩，容易出现桩底持力层厚度不足等问题，或者因岩面起伏变化大造成桩身倾斜，处理不当则将造成桩基失稳；另外桩基施工过程中若遇到较大的溶洞或土洞，也将可能出现孔内事故，造成施工困难；工程建设时和建成后，潜在发生岩溶地面塌陷等地质灾害的可能。由此可见，岩溶



问题是本评估项目的主要不良工程地质问题。


综上所述，评估区内岩土分三层，力学性质离散性较大，岩土水理性能较差，工程地质条件较差，溶洞发育较强，故评估区内岩土体工程地质性质中等，对拟建工程的影响大。
第七节水文地质条件

根据评估区内地下水的埋藏和赋存形式，可将区内地下水划分为松散岩类孔隙水和碳酸盐岩夹碎屑岩裂隙溶洞水两大类型。
二、各类型地下水的基本特征
1．松散岩类孔隙水
2．碳酸盐岩夹碎屑岩裂隙溶洞水
三、地下水补给、径流、排泄条件及动态变化
1、地下水补给条件
评估区地下水的补给主要为降雨渗入补给和地表水的补给。充沛的大气降水是区内地下水的主要补给来源，碳酸盐溶洞水的补给源为第四系土层中



孔隙水的垂直渗入、侧向补给及越流补给。碳酸盐溶洞水的补给主要沿风化裂隙带分布，一般分布在岩面附近和浅部裂隙发育带，由孔隙水渗入补给和径流的侧向补给为主，富水性强。
2、地下水径流和排泄
评估区处于亚热带内，雨量充沛，水系、岩溶及植被较发育，为地下水补给提供了良好的条件。松散岩类孔隙水由降雨及地表水渗入补给为主；覆盖型碳酸盐岩裂隙溶洞水主要为上部松散岩类孔隙水越流补给和区外侧向补给。
3、地下水动态



间没有连续的隔水层，水力联系密切，其动态变化与松散岩类孔隙水基本相同。四、岩溶发育特征
评估区碳酸盐类岩层为上泥盆统帽子峰组灰岩。根据《广东省韶关市岩
溶发育规律与富水性关系探讨》（程文汉，2013），评估区位于东联水源地北西侧约1.5km，该水源地岩溶发育，富水性强。根据野外调查和访问，评估区及周边500米内未发现有地面塌陷或桩基施工引起的岩溶塌陷现象。本次
勘察钻孔揭露场地灰岩岩溶发育情况为:共施工钻孔3个，均揭露有溶洞，遇洞率100%，平均线溶洞率18%，洞高0.6~1.8m，无充填物；具体溶洞情况见表2-1。
表2-1溶洞一览表

根据以上钻孔溶洞资料分析，本评估区岩溶发育具有以下特征：
1、属隐伏型岩溶，埋藏深度约4.6~7.5m，盖层为第四系坡积层，与灰岩直接接触，灰岩上覆土层主要有粉质粘土和杂填土，溶洞顶板厚度较小，为0.3~0.7m，溶洞无填充物。
2、评估区钻孔均揭露有溶洞，岩溶发育程度较强。
3、地下溶洞高度均在2.0m以下，为中小型溶洞。
由此可知，评估区下伏岩溶较发育，溶洞顶板较薄，潜在发生岩溶地面塌陷的可能，因而会造成上部建（构）筑物变形、破坏的危险。因此，地下隐伏岩溶是评估区主要致灾作用的主导地质环境因素之一。
五、地下水水质及腐蚀性
根据广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）ZK2号孔取水样1组进行腐蚀性分析（附件6），结果对照《岩土工程勘察规范》（GB50021~2001）
(2009年版)有关规定对拟建场地地下水进行腐蚀性评价见下表2-2：



地下水对混凝土结构具微腐蚀性，地下水对钢筋混凝土结构中钢筋（按长期浸水判定）具微腐蚀性、（按干湿交替判定）具微腐蚀性。
表2-2场地地下水水质分析及腐蚀性简表

五、场地土腐蚀性评价
根据广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）ZK2号孔取土样1组进行腐蚀性分析（附件6），结果对照《岩土工程勘察规范》（GB50021~2001）
(2009年版)有关规定对拟建场地地下水进行腐蚀性评价见下表2-3：
表2-3土中易溶盐分析及腐蚀性简表

因此，场地土壤对混凝土结构具微腐蚀性，对钢筋混凝土结构中钢筋具有微腐蚀性。
综上所述，评估区内水文地质条件复杂，对拟建工程的影响大。在这样的



条件下，潜在发生岩溶地面塌陷、基坑滑坡等地质灾害的可能。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区内地势平坦，地形坡度小于5°，地形条件简单。现状地表为空地，部分地区有建筑物碎块或大量杂草，项目东南侧建有农产品批发市场，北西侧和南侧为道路，现状未发现大规模挖填方工程，且未发现明显的地质灾害，故人类工程活动对现状地质环境的影响较小。
未来工程建设平整场地需进行填方工程，对地质环境影响较大的是地下室开挖，开挖为土质基坑，预计深度小于5m，开挖面积相对较小，但由于地下潜埋洞室，因此预测人类工程活动对地质环境的影响中等。
综上所述，评估区在人类工程活动过程中不可避免大量开挖、人工填土，同时大量抽排地下水。评估区内人类工程活动一定程度破坏了原有地质环境的平衡，故人类工程活动对地质环境的影响中等。
第九节地质环境条件评估小结

《地质灾害危险性评估技术要求（试行）》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版），综合判定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质灾害的致灾因素是工程地质条件和水文地质条件，人类工程活动和强降雨为激发因素，其它属于从属因素。



第三章地质灾害危险性现状评估
拟建场地位于韶关市浈江区洋村南侧，用地范围内现状主要为空地。评估区属残丘，地形较平坦开阔，地表为第四系土层所覆盖。
根据《韶关市地质灾害防治规划》，本区属滑坡、滑坡、泥石流地质灾害中易发区，地质灾害次重点防治区(B1)。
通过野外调查及访问，区内未发现已发地质灾害，评估区现状地质灾害不发育。




第四章地质灾害危险性预测评估
由于评估区具备地质灾害的发育条件，在工程建设等作用下，易引发或加剧地质灾害。根据评估区地质环境条件及拟建项目的工程类型、规模和施工方式，预测工程建设过程中和建设后，因地质环境条件的改变和影响可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；预测工程建设自身可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑滑坡和地面沉降三种。
第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测
根据评估区地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害类型有岩溶地面塌陷、基坑滑坡和地面沉降三种。
一、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和工程勘察资料，拟建场地下伏基岩为上泥盆统帽子峰组灰岩，为隐伏可溶岩。根据《广东省韶关市岩溶发育规律与富水性关系探讨》
（程文汉，2013），评估区位于东联水源地北西侧约1.5km，该水源地岩溶发育，富水性强，与此同时，本次评估工作在评估区共施工3个钻孔，均揭露有溶洞，见洞率100%，平均线溶洞率18%，由此表明评估区内及其附近的帽子峰组灰岩岩溶较发育。
岩溶塌陷的主要原因是覆盖型岩溶发育。根据钻探资料，上覆有杂填土层和第四系粉质粘土层，土层厚4.3~6.8m，溶洞洞顶埋深4.6~7.5m，洞底埋深
5.7~9.3m；洞高0.6~1.8m。

在自然或人为因素影响下造成地下水动力条件变化大时，地下水运动对灰岩的淘蚀作用增强，使溶洞顶板变薄，产生塌顶。此外，上覆第四系松散层厚度较小（<20m），且与灰岩顶板接触以软粉质粘土为主，溶洞内无充填物，因此岩溶管道之间的水力联系比较通畅，这些因素表明在有利的水力条件下，覆盖土层中容易形成土洞，土洞向上发展，便会产生地面塌陷。同时，




表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表




表4-2岩溶地面塌陷稳定性分级表

评估岩溶地面塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对8个二级判别因子赋值，并按下式计算岩溶地面塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级表4-2，判定岩溶地面塌陷的稳定性。
计算公式：X=(Xi)/8
i1

式中：X—岩溶地面塌陷稳定性判别指数；
Xi—二级量化指数判别因子的量值；2、岩溶地面塌陷稳定性评价
根据评估区地质环境条件，结合表4-1，选取的量化指标为：1）根据钻孔资料，均揭露有溶洞，评估区岩溶发育程度高，量值取4；
3）根据区域水文地质资料，岩溶水位埋深＜5m，岩溶地下水位动态变化幅度为5~15m，水位变化大，量值取4。
4）根据区域水文地质报告，本区岩溶地下水位降深＜15m，量值取1；
5）上覆可塑状土层，主要为粉质粘土层，量值取1；
6）评估区覆盖土层厚4.3~6.8m，量值取4；
7）评估区地貌为丘陵，但拟建场地地形平坦，地形坡度小于5°，量值取

3。
8）溶洞高度全部小于2m，为中小型溶洞；溶洞无充填物，量值取4。



根据上述条件对应的二级量化指数判别因子的量值，计算结果为
X=25/8=3.125，查表4-2得，评估区的岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
3、岩溶地面塌陷危险性评估
评估区岩溶地面塌陷的危险性主要与岩溶地面塌陷的稳定性和产生塌陷可能造成的危害程度有关。
1）岩溶地面塌陷的稳定性
通过上面分析可知，评估区内的岩溶地面塌陷的稳定性为较不稳定（易塌陷）。
2）产生塌陷可能
评估区场地覆盖层厚度一般4.3~6.8m，厚度较小，岩溶地面塌陷主要是由土洞的坍塌引起。资料表明，在岩溶地区产生岩溶地面塌陷绝大部分是由土洞坍塌引起的，占了塌陷总量的96.1%，而因洞穴坍塌造成的地面塌陷仅仅占3.9%。根据钻探所揭露资料，灰岩上覆地层为可塑状的粉质粘土层，评估区内虽未揭露出土洞，但该地质条件下，仍存在发育土洞的可能性，故评估区在今后的人类工程活动中产生塌陷的可能性大。另外，在基坑开挖过程中会对基坑进行抽水，造成地下水水位的变化，基坑降水在一定程度上也可能引发岩溶地面塌陷。
3）危害对象及危害程度



因此基坑施工之前，基坑四周应使用搅拌桩或旋喷桩进行帷幕止水，对地下水进行有效截流，以防诱发岩溶地面塌陷。
根据建设工程的总体布局设计，建设项目拟采用嵌岩桩基础。在施工过程中，施工范围内的隐伏溶洞和土洞可能会产生塌陷，危害对象主要是施工人员和施工设备等，另外将造成建筑物基础施工困难。在工程建成后，若出现岩溶地面塌陷，将危及道路、管线及上述工程基础的稳定，危及工作人员、活动人员及商业活动，受威胁人数≥30人。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）表4-2、4-3，预测评估区内岩溶地面塌陷危害程度大，危险性大。
二、基坑边坡滑坡

本工程拟设一层地下室，预计施工时需开挖基坑最大深度1~5m。据工程勘察资料，在该地段的地下水位埋深浅，一般为1.0~1.3m，表层土以杂填土、粉质粘土为主，基坑边坡土体工程性能一般。基坑开挖后，临空面的坑壁一侧会产生主动土压力，向外鼓胀，且基坑开挖深度范围内的土层多呈可塑状态，稳定性较差，容易产生滑坡；另一方面，由于地下水埋藏较浅，基坑开挖后，地下水各个方向渗入基坑，增加侧向压力，故基坑开挖施工过程中，易发生坑壁失稳现象,给基坑施工造成危害和不利影响。因此，如果基坑边坡支护措施不当或不及时，则会诱发基坑边坡滑坡。
KRi
STi
RiNitgicili
Ni(GiGbi)cosiPwisin(ii)
Ti(GiGbi)siniPwicos(ii)



—－计算条块滑动面上岩土的内摩擦角标准值（°）；
—－条块滑动面长度（m）；
—－计算条块单位宽度土体自重(kN/m）；
—－计算条块滑体地表建筑物的单位宽度自重(kN/m）；
—－计算条块单位宽度的动水压力(kN/m）；
—－计算条块滑体在滑动面法线上的反力(kN/m）；
—－计算条块滑体在滑动面切线上的反力(kN/m）；
R—－计算条块滑动面上的抗滑力(kN/m）。
拟建建筑设计有地下室等，施工时需开挖基坑最大深度约5m。据工程勘察资料，在该地段的地下水位埋深浅，一般为1.0～1.3m，表层土以杂填土、粉质粘土为主。基坑开挖后，临空面的坑壁一侧会产生主动土压力，向外鼓胀，且基坑开挖深度范围内的土层多呈可塑状态，稳定性较差，容易引发滑坡滑坡；另一方面，由于地下水埋藏较浅，基坑开挖后，地下水各个方向渗入基坑，增加侧向压力，故基坑开挖施工过程中，易发生坑壁失稳现象,给基坑施工造成危害和不利影响。
本次基坑边坡稳定性计算选取基坑深度5m，边坡坡度为60°，考虑地下水作用，采用瑞典条分法，搜索最危险滑裂面，土条宽度1.0m，搜索圆心步长
1.0m，半径步长0.50m。参数取值见表4-3，天然工况计算简图见图4-1，暴雨工况计算简图见图4-2。
表4-3边坡稳定性计算参数











图4-1天然工况基坑边坡稳定性计算简图

图4-2暴雨工况基坑边坡稳定性计算简图
采用理正边坡稳定性分析软件对边坡进行计算，结果表明，天然工况下稳定系数为1.36，基坑边坡处于稳定状态；暴雨工况下稳定系数为1.11，基坑边坡处于基本稳定状态，因此拟建基坑边坡发生滑坡/滑坡的可能性小，其地质灾害危害程度小，危险性小。危害对象为施工设备及人员。
三、地面沉降
根据现场调查和规划资料，拟建项目主要工程地基采用桩基础，它们的沉降量很小，而据钻孔揭露，本区无软土发育，故区内地面沉降发育地段主要为填方地段，受主要危害对象是路基、室外地面等。
场地内拟填土平均厚度约2.3m。人工填土属评估区主要不良工程地质条件之一，其均匀性、密实度较差，具有孔隙比大和压缩性高等特点，对上部附加应力的反应较敏感，在地表堆载和施工荷载等作用下较易出现较大变形或不均匀沉降，将给工程建设带来不良影响，故评估项目建设可能引发或加剧地面沉降地质灾害。
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），沉降量计算公式为：


np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)
si

（4-1）





sn'0.025si'
i1

（4-2）


式中：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
P0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
计算时路面附加荷载以恒荷载为依据，对作用时间短暂的活荷载引起的沉降未作考虑，恒荷载基础底面附加荷载p0根据《公路路基设计规范》（JTGD30—2004）按道路标准荷载40kPa取值，拟填土、杂填土的压缩模量（Es）取3.5Mpa，粉质粘土层取6.0Mpa，土层厚度取相邻钻孔揭露厚度平均值。
现取ZK1（表4-4、4-5）为例来计算该处附近路基的沉降量，评估区其他钻孔地面沉降计算结果见表4-6。
表4-4地面沉降计算主要参数表




表4-5地面沉降计算表



从表4-4可以看出，当上覆压力40kPa时ZK1号钻孔附近的沉降量为
表4-6计算点地面沉降量表


上述计算表明，区内浅部土层在工程建设的影响下将会产生一定程度的沉降。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），结合工程建设时对地基加固处理的费用和难度，地基沉降量小于或等于300mm者为危害性小，沉降量300～800mm者为危害性中等，沉降量大于或等于800mm者为危害性大（见表4-7）。



表4-7地基不均匀沉降地质灾害危险性分级标准


经上述沉降量估算，并结合地基处理的难易程度、费用和拟建工程特点等因素，按照地面沉降区地质灾害危险性划分标准，场地内填土地面沉降沉降量为50.15～63.36mm，因此，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）中地质灾害危险性分级表（见表4-4），预测评估区发生地面沉降对拟建工程潜在的危害程度小、危险性小。此外，隐伏岩溶塌陷的产生对地面沉降也会造成一定影响。
第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降三种，现分别预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷
二、基坑边坡滑坡



根据本章第一节的评估，本工程建设可能引发基坑边坡滑坡地质灾害，受灾对象包本工程及施工人员和施工设备安全、周边道路、管线及其它构筑物，给工程建设带来不利影响。预测工程建设遭受基坑边坡滑坡地质灾害的可能性小，危害程度小，危险性小。
三、地面沉降
第三节预测评估小结

综合本章所述，预测评估区拟建工程可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；其中岩溶地面塌陷危害程度大，危险性大；基坑边坡滑坡危害程度小，危险性小；地面沉降危害程度小，危险性小。
预测工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；其中岩溶地面塌陷危害程度大，危险性大；基坑边坡滑坡危害程度小，危险性小；地面沉降危害程度小，危险性小。




第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）第五十二条的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性综合评估原则与综合评估量化指标的确定

评估区内未发现已发地质灾害，预测工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；工程可能遭受的地质灾害类型有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降。根据国土资源部地质灾害危险性综合评估分区的规定，地质灾害危险性分区可划分为危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）三个等级（见表5-1）。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标


依据上述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定


性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用定性、半定量分析法，进行规划工程区地质灾害危险性等级分区（段）；具体划分原则确定如下：
1、危险性大区（Ⅰ）

区内已发或潜在的地质灾害类型中至少有一种达到危险性大级别，区内岩土体工程地质条件复杂，水文工程地质条件复杂，地下岩溶发较发育，灾害对社会影响大，治理难度较高。危害对象为本工程高层建筑物及居民区等。
2、危险性中等区（Ⅱ）
区内已发或潜在的地质灾害类型中至少有一种达到危险性中等级别，区内岩土层厚度变化较大，地下岩溶较发育，岩土体工程地质条件中等，灾害对规划工程及社会影响较大，治理难度较大。
3、危险性小区（Ⅲ）
区内潜在地质灾害的可能性小，危险性小，对规划工程或地质环境的危害轻微，影响较小，易恢复，灾发损失程度小。
第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据上述地质灾害危险性分区原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（I）一个危险级别区，分二个亚区，I1亚区和I2亚区。评估区总面积为99565m2，危险性大区I1亚区面积为13430m2，占评估区总面积的13.49%；危险性大区I2亚区面积为86135m2，占评估区总面积的
86.51%；其主要特征见表5-2，分区评述如下：



表5-2地质灾害危险性分区主要特征表


一、地质灾害危险性大区I1亚区
该区主要为规划建设用地红线内范围，面积13430m2，占评估区总面积的13.49%。区内拟建农产品批发市场、物业管理用房、配电房、公共厕所、商业建筑停车位及垃圾收集点。


基坑边坡滑坡危害对象为基坑工程本身及施工人员、施工设备安全、基坑附近的建（构）筑物等，可能导致工程事故，破坏周围路面和管线，同时工程建设进度受到影响。地质灾害防治难度小，治理或修复费用小，预测场地基坑边坡滑坡地质灾害危害程度小，危险性小。
地面沉降危害对象为道路、停车场及公用配套设施，可能会造成建筑物墙面开裂、路面出现裂缝等；其治理难度小，处理费用小，预测地面沉降地质灾害危害程度小，危险性小。
经调查，该区未发现已发的地质灾害；工程建设潜在发生的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降。预测岩溶地面塌陷潜在危害程度大，危险性大；基坑边坡滑坡潜在危害程度小，危险性小；地面沉降危害程度小，危险性小；综合评定该区的危险性为大。
二、地质灾害危险性大区I2亚区
评估区内征地红线以外的区域，面积86135m2，占评估区总面积的
86.51%。区内主要为临时板房、道路和管线等。


地面沉降危害对象为周边道路、地下管线等，可能会造成路面开裂等，其治理难度小，处理费用小，预测其地质灾害危害性小，危险性小。
经调查，区内现状地质灾害不发育；工程建设过程中或建成后，潜在地质灾害有岩溶地面塌陷和地面沉降，预测岩溶地面塌陷潜在危害性大，危险性大；地面沉降危害性小，危险性小；综合评定该亚区的危险性为大。
第三节建设场地适宜性评估

一、建设场地适宜性分级标准
建设场地适宜性评估分析紧密结合拟建项目的工程特点进行，参照
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）中建设用地适宜性分级原则，制定本项目的建设场地适宜性分级标准，评价标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别（见表5-3）。
地质环境条件简单，地质灾害危险性小，基本不设防治工程的，建设用地适宜为适宜；地质环境条件中等，地质灾害危险性中等，防治工程简单的，建设用地适宜性为基本适宜；地质环境条件复杂，地质灾害危险性大，防治工程复杂的，建设用地适宜性为适宜性差。
表5-3建设用地适宜性分级表


二、建设场地适宜性评估


依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级，评估结果如下（见表5-4）：
拟建场地位于危险性大区（I1）内，规划用地面积约为13430m2。拟建场地地质环境条件复杂程度为复杂，预测工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；工程可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降。地面塌陷危害程度及危险性大，应采取措施予以处理，处理费用高；基坑边坡滑坡危害程度及危险性小，可采取措施予以处理，处理费用低；地面沉降地质灾害危害程度及危险性小，易于处理，费用低。
综上所述，该区地质灾害防治工程复杂，处理费用高，建设用地范围内地质灾害危险性全部为大区；因此评定拟建场地建设适宜性为适宜性差。
表5-4拟建场地建设适宜性评价表


本次评估将建设用地划归为地质灾害危险性大区，其建设适宜性差，但在满足下列条件下本工程建设可以实施。建设方应充分认识本区潜在地质灾害的危害性和危险性以及应当防范的灾种和应当采取的措施；应切实采纳评估报告有关灾害防治的措施和建议，制定预防应急方案并严格采取预防措施，随时进行地质灾害发生苗头的监测。


根据以上，用地适宜性为适宜性差，因为主要工程位于危险性大区，划分为危险性大区的原因是岩溶地面塌陷危险性大，但目前对于岩溶地面塌陷治理方面有较成熟的技术理论和工艺、专业配套的机械设备，以及成熟的施工管理技术。只要进行科学的设计，以及严格按照设计及相关规范要求进行施工，本场地仍然可以进行本工程建设。
第四节地质灾害防治措施

为了贯彻防灾工作以“预防为主，防治结合”的方针，最大限度地减少地质灾害的发生和减轻灾害对拟建工程及周围生态环境的破坏，保障人民生命财产的安全、减少经济损失，针对不同的地质灾害类型，考虑技术经济的合理性，分别采用合理有效的防治措施。地质灾害的防治措施一般包括避让措施、生物措施、工程措施和监测预警措施等。同时针对已发及潜在的地质灾害的危害程度和危险性，划分出重点防治区和次重点防治区及一般防治区。拟建工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；分别采取防治措施如下：
一、地质灾害防治措施

（一）岩溶地面塌陷防治措施

2、进一步加强岩土工程勘察，详细查明隐伏岩溶分布及其发育特征，结合工程实际情况采取加固基础或进行地基处理。
4、建议采用桩基础进行施工，施工前对所有基桩进行超前地质钻探，


查明桩位地下岩溶的发育情况。结合拟建建筑物结构、荷载大小及沉降要求，基础拟采用端承桩，施工类型宜用钻（冲）孔灌注桩，并选用完整性较好的基岩作持力层，且基础入岩嵌固深度应满足规范要求。
5、对地下水、地表水的水位及建（构）筑物进行监测，一旦出现异常变动，应及时采取措施进行处理。
（二）基坑边坡滑坡防治措施

1、本评估区地下水位埋藏较浅的特点，施工期应尽量选在旱季或枯水期进行，或在基坑开挖前，先采取有效的降水或排水防渗措施。
2、根据基坑开挖地段土层的塑性状态及物理力学指标，以及影响稳定的不利因素（如地下水等），按照实际工程地质条件和工程实践确定合理的坑壁坡度及坡形，并按相关标准做好基坑的衬砌、护壁工作。
3、施工开挖过程产生的坑底积水应及时排干，若坑壁或附近地表面出现掉块或开裂现象，应立即停止开挖施工并及时支护。
4、防治工作应对施工至竣工的全过程进行控制，并加强监控，发现异常立即采取应对措施。
（三）地面沉降防治措施

地面沉降主要是第四系土层和填土的压缩固结引起的，可采取以下措施进行防治：
1、填筑地段填筑前尽可能将浅表层松散的填土清除，并对填土进行分层压实处理。
2、对于道路等配套设施的地基，可采取复合地基处理方式如搅拌桩、CFG桩等对地基土进行加固处理。
3、加强对建设区和外围的建筑物沉降变化的监测。二、地质灾害防治分级区划


根据地质灾害的危害程度、危险性级别及灾害类型组合特征，将评估区地质灾害的防治划分为重点防治区(A1)、(A2)；评估区的地质灾害防治分级及防治措施见表5-5。
表5-5地质灾害防治分级及防治措施表


（一）重点防治区（A1）亚区
重点防治区（A1）亚区对应的范围是地质灾害危险性大区I1亚区，面积为13430m2，占评估区面积的13.49%。区内未发现已发地质灾害，预测可能发生的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降。岩溶地面塌陷的危害程度大，危险性大；基坑边坡滑坡的危害程度小，危险性小；地面沉降的危害程度小，危险性小；应进行重点防治，防治措施包括工程措施、监测预警措施二类，并以工程措施为主，监测预警措施为辅。
（二）重点防治区（A2）亚区
重点防治区A2亚区对应的范围是地质灾害危险性大区I2亚区，面积为86135m2，占评估区面积的86.51%。区内暂无明显的地质灾害，预测可能发生的地质灾害有岩溶地面塌陷和地面沉降。岩溶地面塌陷的危害性大，危险性大；地面沉降的危害性小，危险性小；应进行重点防治，防治措施主要为监测预警措施。


第五节综合评估小结

评估区总面积为99565m2，其地质灾害危险性分区可划分为危险性大区（I）一个危险级别区，分二个亚区，I1亚区和I2亚区，其中危险性大区I1亚区面积13430m2，占评估总面积的13.49%；危险性大区I2亚区面积为86135m2，占评估区总面积的86.51%。经评估，拟建项目用地适宜性为适宜性差。但目前对于岩溶地面塌陷治理方面有较成熟的技术理论和工艺、专业配套的机械设备，以及成熟的施工管理技术；只要进行科学的设计，以及严格按照设计及相关规范要求进行施工，本场地仍然可以进行本工程建设。




第六章结论与建议
第一节结论

2、拟建项目属一般建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》）（2019年修订版）第二十五条规定，将项目的地质灾害危险性评估等级确定为二级。
3、经野外综合地质调查，评估区内现状地质灾害不发育。
4、根据评估区地质环境条件，结合建设工程项目类型，规模和施工方式，预测工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；预测工程项目可遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降。其中岩溶地面塌陷地质灾害危害程度大，危险性大；基坑滑坡地质灾害危害程度小，危险性小；地面沉降地质灾害危害程度小，危险性小。
5、综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及特点和潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区一个级别区，分两个亚区。评估区总面积为99565m2，危险性大区I1亚区面积13430m2，占评估区总面积的13.49%；危险性大区I2亚区面积86135m2，占评估区总面积的86.51%。
6、综合评估用地的建设适宜性为拟建项目用地适宜性为适宜性差。但目前对于岩溶地面塌陷治理方面有较成熟的技术理论和工艺、专业配套的机械设备，以及成熟的施工管理技术。只要进行科学的设计，以及


严格按照设计及相关规范要求进行施工，本场地仍然可以进行本工程建设。
7、根据分区评估结果，将评估区地质灾害的防治划分为重点防治区（A1）和重点防治区（A2）。重点防治区（A1）重点防治的灾害为岩溶地面塌陷，次为基坑边坡滑坡和地面沉降，防治措施包括工程措施和监测措施；重点防治区（A2）重点防治的灾害为岩溶地面塌陷，次为地面沉降，防治措施主要为监测措施。
第二节建议

1、根据评估，用地范围可作为建设用地，不需要考虑工程避让方案或另行择址。
2、建议建设单位落实地质灾害防治工程“三同时”制度，针对岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降采取相应的防治措施和应急预案；特别注意施工中随时可能出现岩溶塌陷，做好应急预案。
3、建议对场地进行详细岩土工程勘察，进一步查明下伏基岩岩溶发育情况，为防治岩溶地面塌陷提供依据。工程勘察时应注意详细查明软土层厚度及分布情况，防止或减小地面沉降的发生。基坑开挖应进行科学的支护设计并经专家评审，基坑开挖前应进行施工专项方案专家论证，严格按设计和规范施工，以防止或减少发生滑坡地质灾害的可能性；工程施工应确保工程质量。
4、建议在工程项目建设中、建成后的使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。














附件3：内审意见


广东省有色地质勘查院技术文件内部审查表


(4)剖面图标上地层产状
(S)按《细则》要求作相应修改。
2、分区图：




签名


































附件4：地质灾害危险性评估采用的照片

照片1场地北部现状地貌（镜向180°南）

照片2场地中部现状地貌（镜向210°西南）



照片3场地中部现状地貌（镜向100°东）

照片4场地中部现状地貌（镜向0°北）



照片5场地中部现状地貌（镜向270°西）

照片6场地南部现状地貌（镜向0°北）


照片7场地东部现状地貌（镜向300°西北）

附件5：本次钻孔柱状图及岩芯照片

钻孔1柱状图



钻孔2柱状图




钻孔3柱状图



钻孔1岩芯照片



钻孔2岩芯照片



钻孔3岩芯照片

附件6：试验报告








地质灾害危险性评估甲级证书：442018110065号



广东省惠州市大亚湾泰丰新联村项目
地质灾害危险性评估报告












广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年六月



广东省惠州市大亚湾泰丰新联村项目
地质灾害危险性评估报告










广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年六月






单位名称：广东省惠州地质工程勘察院






中华人民共和国
地质灾害防治单位资质证书
（副本）

资质类别：危险性评估资质等级：甲级
证书编了442018110065

效期至：年月日
0228


单位地址：广东省惠州市惠城区鹅岭南路
101


法定代表人：张福林
技术负责人：李伟荣







发证机关：发证日期：




中华人民共和国国土资源部监制

目录





【附件】
1、委托书
2、照片集
3、评估人员资格证书
4、技术负责人资格证书
5、审查意见


【附图】
1、广东省惠州市大亚湾泰丰新联村项目地质灾害分布图（1:1000）
2、广东省惠州市大亚湾泰丰新联村项目地质灾害危险性综合分区评估图（1:1000）


前言

一、评估任务由来
惠州市泰达联房地产开发有限公司拟在惠州市大亚湾开展“泰丰新联村项目”的建设工作。依据惠州市国土资源局（现为自然资源局）颁布的《惠州市大亚湾地质灾害防治规划（2007-2020年）》，拟建项目场地地处崩塌/滑坡地质灾害中等易发区，根据《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）等文件要求，需进行地质灾害危险性评估工作。
2019年7月5日，广东省惠州地质工程勘察院受惠州市泰达联房地产开发有限公司委托（见附件），对其拟建的广东省惠州市大亚湾泰丰新联村项目（以下简称“拟建工程”）进行地质灾害危险性评估。
二、评估工作的依据
（一）法规和政策依据：
1、《地质灾害防治条例》（国务院令第394号），2003年11月24日；
2、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
3、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2011〕20号），
2011年6月13日；
4、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕94号），2011年9月9日；
5、国土资源部《地质灾害危险性评估单位资质管理办法》（国土资源部第
62号令），2005年5月12日；
6、国土资源部《国土资源部关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》
（2014年第29号），2014年12月9日；
7、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
8、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地

质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发［2007］137号），2007年6月20日；
9、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，2011年10月28日）；
10、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号，2014年12月
29日）。
（二）采用的规范和技术标准
1、国土资源部《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015，2015年12
月1日）；
2、国土资源部地质环境司《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》（2006年4月）；
3、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
年修订版）》（2016年5月）；
4、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》
（GB/T14158-93）；
6、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
7、《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）（2009年版）；
8、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
9、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
10、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
11、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）；
12、广东省标准《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
13、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
14、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
15、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
16、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；

17、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
18、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
19、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
20、《岩土锚杆与喷射混凝土支护工程技术规范》（GB50086-2015）。
（三）参考主要技术报告
1、《1:50万广东省地质灾害调查报告》1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《惠州市大亚湾地质灾害防治规划（2007～2020）》2007年6月，惠州市国土资源局；
3、《1∶5万澳头幅区域地质调查报告》1994年12月，广东省地质矿产局七○六地质大队；
4、《1∶20万惠阳幅区域水文地质普查报告》1982年9月，广东省地质局水文工程地质二大队；
5、《泰丰新联村项目拟建场地岩土工程勘察报告》2018年12月，江西省勘察设计研究院；
6、《泰丰新联村基坑支护设计施工图》2019年2月，深圳市工勘岩土集团有限公司。
三、主要目的和任务
评估工作的主要目的和任务是在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明工程建设区或规划区的地质环境条件基本特征；分析论证工程建设区或规划区各种地质灾害的危害性和危险性，进行现状评估、预测评估和综合评估；评估拟建工程或规划场地的适宜性，提出地质灾害防治措施与建议。评估工作的主要内容和要求如下：
2、查明拟建工程场地及周边的地质环境条件，已发地质灾害的分布、类型、规模、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价、对拟建工程潜在的

危害性和危险性进行评估。
3、根据拟建工程建设的规模和特点，结合地质环境条件和地质灾害发育情况，预测工程建设可能引发、加剧地质灾害及可能遭受地质灾害的可能性、潜在的危害性和危险性。
4、根据现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证建设用地的适宜性，并提出对地质灾害的防治措施和建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通
拟建项目位于惠州市大亚湾西区南西部的新联村，与西区街道办直距约
4km，行政上隶属大亚湾西区管辖。中心地理坐标：东经114°28'10.6"，北纬
22°43'34.6"。拟建场地位于市中心附近，地理位置较为优越。拟建场地东临市政道路，往北约160m可接入龙海三路，之后可连接北东侧的高速路通过各地，交通条件较好（图1-1）。

第二节工程概况与征地范围
一、工程概况
（一）建筑规划
项目用地面积16909m2，呈近正方形，主要由4栋33层高层住宅楼（编号
1#～4#）和1层商业裙楼（商铺）组成，设1层地下室，部分地段（2#楼）设2层地下室。总建筑面积71052.24m2，地下室面积16302.97m2。小区内设有社区服务用房、物业管理用房、消防控制室、垃圾收集房等相应配套设施。设计室外地坪标高±0.00=33.74~36.10m。项目具体布局见总平面布置图1-2。
（二）建（构）筑结构及基础
住宅楼及商业裙楼采用框剪结构，采用冲孔桩，以中风化角砾岩为持力层。其他低荷载的配套建构筑物（如垃圾收集房、警卫亭、道路）以地下室混凝土顶板或强-中风化角砾岩为基础持力层。
（三）挖填方及基坑工程
场地现为一个小山包，地面标高在33.83～39.02m之间。根据项目方案设计图，现阶段正在挖除小山包，拟将现有场地平整至标高33.74~36.10m，之后沿划定的基坑边界开挖地下室。场地平整是为了与周边小区或市政道路的地面标高保持一致，故平整后未保留有挖填方边坡。
全场除2#楼设2层地下室外，其余地段设1层地下室，开挖总面积约
14761.8m2，支护周长约633m。一层地下室底板标高28.75~31.15m，二层地下室




114°24"114°26"114°28"114°30"114°32"



、巴阳
岭阳



＠书公坑


好多商贸场＠

＠惠阳区政府

'&
迈堰
＠患玵体百馆

大埔


劝，，，：，，

I坰尾

例
厂一丿评估区范围


问三租区院


忘路国际大酒店

，I
』州南站《沪

8亚匾山

©阳第一中学
，\、
＿＿

飞区政府所在地
[2l高速路
/勹国道／省道


田杻l
水生
鸟村夕欢茂

＿,..,-
＿大岭下i工匝
．一




西区胫


西区笫—小学＠


龙海二路

®tf顶
豐品国际

[2]市政路

也嘎-
!iii荣田
w

龙海竺俨路

烂畔老水口了寸门韵区I龙LL




识七困豆通

/铁路
[2l水系

果园肚楛树坑

石化大诺西



岭森林公四

石化大洹西

22°4仁

嘈寸.丘墙＿


,于.一...l
山生扫公园



乌用坑


光明


民
肚亘

松元坻
冕层



金鸿E




了一<


荷茶西茶＇一卫生站＠
浅排广东双语学校g

l!!:I谭百货头岭
系头山




长山子





苏苗吱



;j)EB下


©大亚溥第竺扦学


玉三秒大厦
吓山













宝山下
织赞









I潠头哲噫田

西

＠．嘿埔坳


乌山子
大坑埴

恬布村


rfi荒子








r色）北山凹
-I
赁




,9龙尾L.IJ

寸沟皂
于勹（心筵架山心南山下

114°24"114°26"114°28"111°30"114°32"



图1-1

00.61.2km
比例尺：1:60000III
评估区交通位置图（资料来源千Google)

底板标高25.38~26.55m，按设计基底标高至平整后地面标高估算，预计基坑开挖深度为3.9~9.5m。基坑开挖共形成5段基坑边坡段。
纸，1-1、2-2、4-4、5-5剖面为1:0.2放坡+土钉墙支护，3-3剖面为垂直放坡+微型桩复合土钉墙，坡顶、坡脚设置截排水沟。具体支护型式见图1-4、1-5。
表1-1拟建工程基坑边坡岩土工程特征表

（四）拟建工程周边基本情况
二、征地范围
项目总用地面积为16909m2，征地范围红线拐点坐标（大亚湾独立坐标系）见表1-1。
表1-1征地红线拐点坐标表




7




514672

t二二二[


514672


勹玉68口三＼御三




世纪城
X=514640.668
\Y=496387.537
f、-------

如一「！－－－－－－－－－－－－－－-_－-－-－--－--－--－-－--一--_-----_--
I;

--81







臼吧！
-:I:
勹


荒地
C

例
i
3i74设计地坪标高






地下室边界

且气严严严「t甘甘甘甘甘tttF忭-o,...a...._口｝

习产了——————悼石，干，产百五——————••—1F片

49

514494

J6.I罗14栋云叮I

图1—2工程平面布置图
比例尺1:1000

496439
514494







1:0.2放坡土钉墙
AlJL33.66
IIIi

匡
§::2413

亏27.4028.75亏I

1匡1.........商74I
三...

3屋82

=弓|

I""'二三二
巨i"三1

1:0.2放坡土钉墙

尸巨兰

2595

25.3025.95言29.80云



,jj

匡26.555

2II

弓＝
§::...言司1

13层。

气1
28.75

匡AI2...33.89I
匡二，1,1山1小1,1,1,1小1,1,1,lol小1,1,l,lol,l,l,l,1小1,1,1,1小1,1,lolol小1,1o1o1o1,1,1,r...-
§::2655三
詈...33.93I

兰31.40..-
,a...
三
匡
匡弓5
归子1,。1,1山1,1,1,l,l,l,I,而

I
微型桩复合士钉墙
I

1r29.soII

129.80

...

28....75

3卢52...I
乏21.403
:『31..,1s4...34...07I
巨30...3529...5.5I
归，三'气1竺竺皿兰兰,,血竺皿'"竺皿竺，三9————飞勹
地下室边线

1:0.2放坡＋土钉墙

开挖边线用地红线

比例尺1:10009吵珈
图1-3基坑边坡示意图


图1-4设计支护型式（1:0.2放坡+土钉墙支护）

图1-5设计支护型式（垂直放坡+微型桩复合土钉墙）

第三节以往工作程度
一、区域地质成果
1、《1∶5万澳头幅区域地质调查报告》，1994年12月，广东省地质矿产局七○六地质大队；
2、《中南地区区域地层表》，1974年8月，中南地区区域地层表编写小组；
3、《华南沿海区域断裂构造分析》，1981年，中国科学院南海海洋研究所；
4、《1:100万广东省区域地质志》，1984年6月，广东省地质局区域地质调查大队；
5、《广东省岩石地层》，1996年，广东省地质矿产局。
二、区域水文地质成果
《1∶20万惠阳幅区域水文地质普查报告》，1982年9月，广东省地质局水文工程地质二大队。
三、工程地质成果
《泰丰新联村项目拟建场地岩土工程勘察报告》，2018年12月，江西省勘察设计研究院。
四、环境地质成果
1、《1∶50万广东省环境地质调查报告》，1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队；
2、《1:50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
3、《惠州市大亚湾地质灾害防治规划（2007～2020）》，2007年6月，惠州市国土资源局。
五、专项报告
《泰丰新联村基坑支护设计施工图》，2019年2月，深圳市工勘岩土集团有限公司。

我院接受任务后，成立以高级工程师为技术负责的项目组，对拟建项目进行了分析和详细调查，工作过程见地质灾害危险性评估工作程序图1-6。
本次评估工作严格按照相关的技术标准执行，分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审四个阶段。
一、评估工作概况
1、编制评估工作大纲
2、地质灾害综合调查
2019年7月7日，开展野外综合地质灾害调查，野外工作用图1:1000地形图，结合评估区地质环境条件，遵循因地制宜、突出重点的原则，严格按照相关技术规范进行。采用线路追踪法及“S”形穿越法，进行综合地质环境调查。观测点包括项目用地及周边的地貌单元界线，岩土体类型，分布范围、厚度、结构特征等。采用GPS进行定位，基本查明评估区的地质环境条件，典型的地质环境现象详细记录、拍照。野外调查线路长度约1.7km，调查面积53000m2，地质调查点27个，拍照27张（选用6张）。
3、资料综合整理及报告编制
2019年7月8日起进行室内资料综合整理分析，编写评估报告及编制评估成果图件。图件编制采用由甲方提供1:1000地形图，在AutoCad软件下绘制成图。对边坡稳定分析采用理正岩土软件计算，并将有代表性的计算结果附报告内。在充分完成前期工作的基础上，严格按照相关规范质环境复杂程度进行判别，对

已发及潜在地质灾害危险性进行预测评估和危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议。至2019年7月13日，完成了评估报告及成果图件的编制工作。
2019年7月14日，院组织有关专业技术人员对该报告进行初步审查，同意报送省地质灾害防治协会组织专家组审查。
4、报告评审
将文字报告和附图一式六份提交给广东省地质灾害防治协会，组织专家组评审。评审通过后，由广东省地质灾害防治协会出具审查意见评估成果提交委托方使用。
二、完成工作量
本次评估完成的各项工作量见表1-2。
表1-2工作量一览表



图1-6地质灾害危险性评估工作程序框

第五节评估范围及级别的确定
一、评估范围的确定
根据野外踏勘工作成果，结合建设工程特点和地质环境条件以及已发地质灾害特征，预测场地潜在地质灾害有崩塌/滑坡和地面沉降。本工程建设项目对周边地质环境的影响一般在50m范围之内。因此，评估区以征地红线范围界线外扩50m，平面上呈四方形，面积53000m2。
二、评估级别的确定
拟建工程为民用建筑项目类别，层数33层，根据建设项目重要性分类表，属重要建设项目（层数≥30）。评估区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据表1-3的划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为一级。
表1-3地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型
评估区现状地质灾害不发育，预测工程建设引发及遭受的地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景
一、大地构造位置
根据1：5万澳头幅区域地质图，评估区在区域大地构造上位于华南准地台、东南沿海断褶带，夹持于莲花山断裂带的两断裂束之间，位于莲花山断裂带的南西部，经历了加里东、华力西期、印支、燕山、喜马拉雅各期构造运动。
二、区域地层
根据1：5万澳头幅区域地质图，区域发育地层由老至新依次为泥盆系、侏罗系、白垩系和第四系（图2-1），现分述如下：
1、泥盆系上统春湾组（D3ch）
2、侏罗系上统南山村组（J3n）
3、白垩系上统优胜组（K2ys）
4、第四系（Q）
三、区域断裂
评估区未见褶皱及断裂构造痕迹，在区域构造上，评估区附近主要有霞涌断裂、企岭吓断裂及石井断裂等。

1、北东向断裂
2、近东西向断裂
四、区域地壳稳定性
（一）新构造运动
据1:5万澳头幅区域地质资料，评估区所在区域的新构造运动主要表现为地壳的升降运动，以大面积上升运动为主，局部下降，具间歇性、不均衡性等特点。可见三级阶地及海蚀四级台地的发育，说明继喜马拉雅运动之后，第四纪地壳处于上升阶段，而且有多次间歇性和停顿，从高阶地到低阶地，表现为阶梯高度趋小，沉积变厚，但在海滨地带，上升幅度相近，故各级台坎高差相近，又反映了运动的不均衡性。
（二）地震分布特征及评估区抗震设防烈度
据《惠阳区志》资料，大亚湾地区有史以来地震较少，且震级较低。解放前，



































第四系K,ys

白坚系上J3n
统优胜组

侁罗系上
统南山村组D3ch

泥盆系上统春湾组


\57岩层产状7,,..夕，实测／推测
/断裂厂＼丿地质界线匠召评估区范杻

05101520km
比例尺：1:50000
图2-1评估区及外围区域地质图





叫

115°图例及说明







厂\_,/
州
，＇，
｀





./,

震中震级

博罗县o

'\..--丿
．．



臼盆珠水库



23°

r..-."""
西友妒

6.0-6.9



,/'----,•市
,
＼、、-、、

惠东县

\,/夕
\,--

7.0-7.9

01970年前地震
1970年后地震


跻评估区位置
说明．
．．

香港特别行
屿山
江

面

果洲群岛

资料截至1999年6月。
是芜
粉红色的双线示深断
裂，粗线示大断裂，
细线示断裂，实线为

叫115°
010203040km


实测断裂，虚线为推测断裂。

比例尺：1:1000000
图2—2评估区及外围地震震中分布图

发生地震共11次，震级较低。解放后，发生地震共8次，震级最低为1.3级，
一般为2—2.5级，最高为3级。因此，评估区总体处于一个低震级地震低发影响区。
根据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015），评估区地震基本烈度
地震震中分布图见图2-2。
（三）地质构造条件对拟建工程的影响
评估区距离区域性的断裂构造较远，新构造运动不强烈。现场调查发现，岩体节理裂隙较发育，岩体较完整，风化不均匀，对场地的稳定性影响较小，对工程建设的影响较轻。
综上所述，区域内新构造运动较弱，地震基本烈度为VI度，区域地壳稳定，区域地质构造条件复杂程度为简单。

第二节气象水文
一、气象

二、水文

第三节地形地貌
评估区原始地貌单元为剥蚀残丘，微地貌为小山包，地形起伏不大，原始地形坡度10~20°，地面标高31.68~39.02m，相对高差约7.5m。区内最高点位于征地红线南西角的坡顶，最低点位于场地西侧相邻楼盘的施工地。
调查期间，本项目建设场地已开始挖方平整，拟将小山包移平，因此，场地现为施工地，到处可见准备运走的块石、土堆及小陡坎等。
评估区及周边现状卫星影像图见图2-3。
综上所述，评估区地貌单元单一，高差小，原始地形坡度缓，地形地貌条件中等，对拟建工程影响程度较大。地形地貌条件是致灾作用的从属地质环境因素。


图2-3评估区现状卫星影像图（资料来源：谷歌地球）


第四节地层与岩石
根据1：5万澳头幅区域地质图及现场调查资料，评估区未见有岩石出露，地表出露的地层自老而新依次为白垩系和第四系，分述如下：
1、白垩系上统优胜组（K2ys）
2、第四系残积层（Qel）

第五节地质构造

一、地质构造特征
根据野外调查及区域地质资料，评估区内未见有断裂构造经过，评估区附近分布有几条区域性断裂构造，离场地较远，对场地建设影响不大。
从现场调查来看，区内的岩体在节理裂隙的切割下较为完整，风化不均匀，局部存在风化软弱夹层，开挖时要注意岩体崩塌。
二、新构造运动特征
据1:5万澳头幅区域地质资料，评估区所在区域的新构造运动主要表现为地壳的升降运动，以大面积上升运动为主，局部下降，具间歇性、不均衡性等特点。可见三级阶地及海蚀四级台地的发育，说明继喜马拉雅运动之后，第四纪地壳处于上升阶段，而且有多次间歇性和停顿，从高阶地到低阶地，表现为阶梯高度趋小，沉积变厚，但在海滨地带，上升幅度相近，故各级台坎高差相近，又反映了运动的不均衡性。从以上可见，本地区新构造运动不强烈，对场地的稳定性影响较小，对工程建设的影响较轻。
总体上，评估区受区域应力的影响节理裂隙较发育，地质构造复杂程度为中等。地质构造是区内地质灾害致灾作用的从属因素。

第六节岩土类型及工程地质性质
一、岩土工程地质分类
（一）岩土体工程地质类型

表2-1工程地质岩土体划分表

（二）岩土体工程地质特征
1、土体
分布于评估区表层，自上而下包括人工填土层（Qml）、第四系残积土（Qel）。
（1）人工填土层（Qml）
①素填土：主要分布于场地南东角，灰褐色，褐红色，由粘性土混碎石堆填而成，不均匀，为新近人工堆填而成，结构松散。层厚0.20～3.30m，总体厚度变化不大。
（2）第四系残积土（Qel）
2、岩体
③强风化角砾岩：主要分布于场地各处，分布较均匀，棕褐色，岩芯呈半岩半土状，局部夹破碎中风化岩碎块，极软岩，极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ类。层厚0.50～4.70m，总体厚度变化不大，地层起伏较大。

各岩土层主要物理力学指标见下表2-2。
表2-2各岩土层主要物理力学指标一览表
二、特殊性岩土及不良工程地质问题
1、人工填土
主要为素填土，分布于地表，层厚0.20～3.30m，土质不均匀，结构松散，未进行专门的压实处理，密实度差且不均匀，会产生较大的自重固结，其承载力低、沉降量较大和工程性能差，易导致产生不均匀沉降不良工程地质问题。基坑开挖后，该层土体将会被挖除。
2、残积土及风化岩
三、重点建设工程的工程地质评价
1、住宅楼及商铺
2、基坑边坡
地下室开挖后，形成高3.9~9.5m的基坑，大部分基坑壁出露中风化岩，部分出露强风化岩、破碎状的中风化岩。基坑边坡为岩质边坡，节理裂隙较发育，岩体结构较完整，基坑边坡总体稳定性较好，但存在外倾结构面，局部可能出现岩体崩塌，宜采用工程防护来消除其不利影响。
综上所述，项目场地地基土分层较多，物理力学性质差异较大，对工程建设影响较大。综合评价评估区工程地质条件中等。工程地质条件是致灾作用的主导地质环境因素。

第七节水文地质条件

（一）松散岩类孔隙水
评估区地表水体不发育，松散岩类孔隙水主要赋存于填土及粉质粘土中，其中填土孔隙多而连通，透水性较好，属上层滞水，富水性弱，水量贫乏；粉质粘土富含粘粒，孔隙间连通性差，透水性差，富水性弱，水量贫乏。
0.051～0.064g/L。
（二）基岩裂隙水
含水岩组为强~中风化角砾岩，赋存在风化裂隙中。根据钻孔资料及已有的边坡面，该区的风化岩风化裂隙较发育，透水性差，富水性弱，水量贫乏。
二、地下水的补给、径流、排泄条件及动态
（一）地下水的补给
（二）地下水的径流和排泄条件

场地开挖基坑过程中，浅部的含水层受到破坏，位于基坑底板标高
（三）地下水的动态
三、地下水对建设工程的影响
（一）地下水的腐蚀性
根据岩土工程勘察资料，本项目分别在钻孔钻孔ZK8、ZK17中各取1组水样进行水质样品分析，地下水水质分析结果见表2-3。
表2-3地下水的腐蚀性评价一览表
按照《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）“12.2腐蚀性评价”标准，本工程场地属Ⅱ类环境类型，地下水对混凝土结构具微腐蚀性；在干湿交替和长期浸水中均对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。
（二）地下水对工程建设的影响
综上所述，评估区场地水文地质条件简单。水文地质条件是区内地质灾害致灾作用的从属因素。

第八节人类工程活动对地质环境的影响
评估区人类工程活动主要表现为开挖山体、修筑住宅楼等，导致场地中央的小山包南西北侧被开挖成人工边坡，高2~5m，并改变了原有的地质环境条件和植被，破坏生态环境，对地质环境的影响程度较严重。人类工程活动是区内地质灾害致灾作用的激发因素。

第九节地质环境条件评估小结
综合分析各地质环境因素对评估区地质灾害的形成、发育所起的作用和性质，确定评估区内主导地质环境因素是岩土体工程地质条件，从属的地质环境因素是地形地貌、地质构造及水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象变化。


第三章地质灾害危险性现状评估

根据《惠州市大亚湾地质灾害防治规划（2007～2020）》，评估区属于崩塌
/滑坡地质灾害中等易发区。
根据野外地质灾害综合调查，评估区内未发现崩塌/滑坡、地面沉降等地质灾害，评估区内现状地质灾害不发育。


第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区地质环境条件，结合工程类型、规模和施工方式，预测工程建设可能引发及遭受的地质灾害类型有主要有地面沉降和崩塌/滑坡。
第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测
一、地面沉降
根据工程布置图，场地大部分建构筑物落在基坑范围内，其产生的荷载均通过板、梁和柱等结构最终传导至桩基础上。场地内的4栋住宅楼及商铺等大荷载的建筑物均使用桩基础，以中风化岩为基础持力层，承载力较高，不易发生沉降，因此，场地基坑范围内的建构筑物发生地面沉降的可能性较小，危险性小。
场地周边住宅楼采用桩基础，持力层为中风化岩，场地基坑开挖不会有大量地下水涌出，不会大量长时间抽取地下水，对周边住宅楼地基影响较轻，引发地面沉降的可能性较小。
因地基土分层少，道路荷载较低，采用沉降量计算简易公式：
SPoHEs
式中：P0----土层底面的平均附加应力（kPa）H----土层高度（m）
Es----土层的压缩模量（MPa）
附加应力P0取值40kPa。填土重度18.5kN/m3，压缩模量2.00MPa，风化岩压缩模量较大，计算时可不考虑其压缩性。地面沉降危险性评估见表4-1。
表4-1地面沉降区地质灾害危险性程度划分表


计算结果显示，场地东部的地基土沉降量最大约为41mm，小于300mm，预测该地段发生地面沉降的可能性小，危险性小。
综上所述，场地的主体建筑物选择合适的基础型式和基础持力层后，产生的沉降量少，预测建设场地发生地面沉降的可能性小，危害程度较轻，危险性小。
二、崩塌/滑坡
项目建设引发的崩塌/滑坡主要有：基坑边坡崩塌/滑坡，现描述如下：
1、边坡特征
项目建设将形成5段基坑边坡段，开挖深度3.9～9.5m，各基坑边坡特征见表4-2。基坑侧壁岩土体主要为中风化岩，次为强风化岩及破碎中风化岩，边坡类型均为岩质边坡。
2、稳定性分析
根据基坑设计图纸，1-1、2-2、4-4、5-5剖面为1:0.2放坡+土钉墙支护，3-3剖面为垂直放坡+微型桩复合土钉墙，坡顶、坡脚设置截排水沟。
表4-2边坡岩土工程特征表

表4-2边坡岩土体饱和状态下计算参数表
地下水对边坡稳定性影响很大，边坡必须经受最不利工况（强降雨或连续降雨）的考验，故本次评估考虑边坡在强降雨期或连续降雨期岩土体饱和态的稳定性，岩土体力学参数根据当地经验值取值（见表4-2）。对于以强风化岩及破碎中风化岩为主的岩质边坡，根据以往经验，失稳模式为圆弧滑动，其稳定性计算采用理正岩土计算6.0版。对于以中风化岩为主的岩质边坡，采用赤平投影对其稳定性进行分析。
圆弧法稳定性计算公式如下：

KRi
Ti


RiNitgi


Cili

TiGisiniPwicos(ii)NiGicosiPwisin(ii)

式中：Ks—边坡稳定性系数

Ci—第i计算条块滑动面上土体的粘聚力标准值（kPa）

i—第i计算条块滑动面上土体的内摩擦角标准值（°）

Ti—第i计算条块滑动面长度（m）

G—第i计算条块单位宽度土体自重（kN/m3）

Pwi—第i计算条块单位宽度的动水压力（kN/m，）

Ni—第i计算条块在滑动面法线上的反力（kN/m）

Ti—第i计算条块在滑动面切线上的反力（kN/m）
Ri—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）

表4-3边坡稳定性及危险性分级原则表
①圆弧滑动法
选取东南角的3-3剖面作为典型，进行圆弧滑动稳定性计算，结果如下：



最不利滑动面:
滑动圆心=(8.000,6.000)(m)
滑动半径=6.000(m)
滑动安全系数=1.008（较不稳定）
②赤平投影法
场地节理裂隙较发育，地层层理为中厚层状（具体特征见表4-4），出露风化岩的边坡坡向有：90°、180°、270°及360°，对所有坡向的边坡进行赤平投影分析，结果如下：
表4-4评估区岩石节理裂隙及层理结构特征表



图4-1D1-A1段岩质边坡稳定性分析图
图4-2A1-B1段岩质边坡稳定性分析图



图4-3B1-C1段、A2-B段岩质边坡稳定性分析图
图4-4C1-D1段、A-A2段岩质边坡稳定性分析图

场地边坡稳定性评价与危险性评估见表4-5。
表4-5场地边坡稳定性评价与危险性评估表

3、危险性及危害性评估

从计算结果显示，场地基坑边坡开挖坡度陡，预测基坑边坡发生崩塌/滑坡的可能性中等，危害性及危险性中等，危害对象主要为现场工作人员及机械设备。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
工程建设可能遭受的地质灾害主要有地面沉降。根据前节分析，场地遭受地面沉降的可能性较小，危害性及危险性小，危害对象主要为区内建构筑物。

第三节预测评估小结
综上所述，预测工程建设引发或遭受地质灾害类型有地面沉降、崩塌/滑坡。其中，基坑边坡发生崩塌/滑坡的可能性中等，危害对象主要为现场工作人员及机械设备，危害性及危险性中等；工程建设引发或遭受地面沉降的可能性较小，危害性及危险性小，危害对象为住宅楼及其他建构筑物。


第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定
据前述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用定性、半定量或定量分析法，进行拟建工程区地质灾害危险性等级分区（段）。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》规定，依据表5-1划分地质灾害危险性分区级别。具体分区原则确定如下：
表5-1地质灾害危险性分区表
4、同一级别的地质灾害危险性分区，根据不同建设类型、地质环境条件、灾害类型进一步划分亚区。

第二节地质灾害危险性综合分区评估
本项目地质灾害危险性综合分区思路：
1、根据地质灾害危险现状及预测评估，将地质灾害危险性为中等的影响区域划分为危险性中等区，将地质灾害危险性为小的影响区域划分为危险性小区。
2、根据上述原则，将整个评估区划分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）及危险性小区（Ⅲ）。地质灾害分区具体见表5-2，现分别评述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区表


一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
该区主要包括征地红线范围内的建设场地，分布有基坑边坡，面积为16909m2，占评估区总面积的31.9%。
区内主要为小山包，地形地貌条件中等；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度较严重。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为基坑崩塌/滑坡和地面沉降。其中基坑崩塌/滑坡发生的可能性中等，对拟建工程潜在的危害中等，危险性中等，威胁对象主要为现场作业人员及机械设备；地面沉降发生的可能性小，对拟建工程潜在的危害小，危险性小，威胁对象主要为住宅楼及其他建构筑物等。
综合评定该区为地质灾害危险性中等区。
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
该区包括征地红线外评估线内的区域，面积为36091m2，占评估区总面积的
68.1%。

区内主要为平坦地、楼盘等，地形起伏不大，地形地貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件简单；工程地质条件中等；水文地质条件简单；地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度较严重。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降，发生的可能性小，对拟建工程潜在的危害小，危险性小，威胁对象主要为住宅楼及其他建构筑物等。
综合评定该区为地质灾害危险性小区。


第三节建设场地适宜性评估
根据国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求》及《《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》有关规定，按表5-3进行建设用地适宜性分级评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
表5-3建设用地适宜性分级表

评估区地质环境条件中等。现状地质灾害不发育。预测工程建设引发或遭受的地质灾害类型有地面沉降、崩塌/滑坡。其中，崩塌/滑坡地质灾害对拟建工程潜在危险性中等，灾害可治理，但难度较大，治理成本较高，地面沉降地质灾害对拟建工程潜在危险性小，灾害易于治理，难度较小，治理成本较低。地质灾害危险性中等区（Ⅱ）占用建设用地面积的100%。综合评价工程建设用地适宜性级别为基本适宜。
区内地面沉降和崩塌/滑坡地质灾害均可以采用相应的措施进行防治，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。建议施工前借鉴本地崩塌/滑坡和地面沉降的治理成功经验，在充分认识、科学对待、高度重视，并按照评估报告提出的防治措施，进行有针对性的防治，便可以

避免地质灾害的发生或减轻地质灾害可能造成的危害和危险。
据上述分析，综合评估建设用地的适应性为基本适宜。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。
表5-4建设场地适宜性评价表


第四节地质灾害防治措施
根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。防治措施可分为工程防治和监测预警措施。同时针对潜在的地质灾害的危害程度和危险性，划分出次重点和一般防治区（段、点）。
一、各类潜在的地质灾害的防治措施
（一）基坑边坡崩塌／滑坡的防治措施
1、严格按照设计合理支护、合理施工；
2、建立及完善坡顶、坡底截排水系统，排水应畅通无碍，严禁地表水渗入基坑周边和冲刷坡体，在任何情况下不允许在坡脚、坡面积水，在影响边坡稳定范围内不得积水；
3、严禁在坡顶长时间堆载；土方运输车辆应在安全防护距离范围外行驶；
5、落实好“三同时”制度。
（二）地面沉降的防治措施
1、在进行基础设计时，必须根据上部荷载选择合理的基础类型和结构类型，

以有效控制或减少地基不均匀沉降。对于同一建筑物，不宜采用不同类型的基础，以保证建（构）筑物的稳定安全；
2、建立监测系统，定时监测地面及建筑物的沉降变形；
3、尽量减少地面长期堆载及重荷载；
4、地面硬底化处理、建立及完善地面排水系统。
二、地质灾害防治分级
根据评估区已发及潜在地质灾害的危害程度、危险性级别、易发程度及灾害类型组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为次重点防治区（B）和一般防治区（C），详见表5-5。
表5-5潜在地质灾害地段防治分级表


第五节综合评估小结
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）及小区（Ⅲ）2个级别。拟征地块位于地质灾害危险性中等区内，综合评价本工程建设用地适宜性为基本适宜。


第六章结论与建议

一、结论
2、拟建工程属重要建设项目，地质灾害危险性评估属一级评估。以拟建工程场地征地红线外扩50m作为评估区，面积53000m2。
3、区内现状地质灾害不发育。
4、根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设引发或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降、崩塌/滑坡。其中基坑边坡崩塌/滑坡发生的可能性中等，对拟建项目潜在的危害较大，危险性中等，危害对象主要为现场工作人员及机械设备；地面沉降发生的可能性小，对拟建项目潜在的危害小，危险性小，危害对象主要为住宅楼及其他建构筑物等。
5、综合评估将评估区分为危险性中等区（Ⅱ）及危险性小区（Ⅲ）。其中危险性中等区（Ⅱ）面积为16909m2，占评估区总面积的31.9%，主要包括征地范围及基坑边坡；危险性小区（Ⅲ）面积36091m2，占评估区总面积的68.1%，主要包括除征地范围外的其余评估区地段。
6、拟征地块位于地质灾害危险性中等区内，综合评价本工程建设用地适宜性为基本适宜。
7、根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。
8、根据潜在地质灾害危害程度、危险性级别及灾害组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为次重点防治区（B）及一般防治区（C），工程建设过程中应对潜在的地质灾害采取有效的防治措施。
二、建议
1、建设单位应按《地质灾害危险性评估报告》提出的防治措施和《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实三同时（设计、施工和验收）制度，接受有关部门的监督检查。
2、基坑开挖及支护严格按照设计施工。

4、按设计要求进一步建立及完善区内的截排水系统。
5、本报告仅针对近期用地规划提出，不替代岩土工程勘察及其它专项勘察设计工作。


照片1东部地形地貌（镜向南）



照片3西部地形地貌（镜头南）



照片5场地现状（镜向东）



节ndaliaaand8aaa8aPundaan6nd9uatintae1

5B
BE­
日～－
二三三3-院

gH++广地编格·～
3如军月月期“告合，4E

～省伟

一二会报试｀～

～．东徐九九g
g＇第协估考，｀～
～B

g,.,
g、B
B制，
编.IB
i}

5报
二问严
'卢地证

～[}


一省'}东
5
-5广}



U,_—-


，力、省退州地压1:仆＇肋京陇
．．东行地质灾．占危险性评估报告纤句古,,..-
同志f.:0·:..t
儿）1十七U玉"':".0.二年
L;J十八十I:(1:广州参加了

,.片扑1;!,打；li•J.i"ifilll月I...t"{>





李伟荣」一二00节
十一月，经广东省地质

勘查工程技术高级工程师

资也＿评审委员会评审通过，
水工环地质高级工程师
备



资质等级：甲级证书编号:442018110060




广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程
地质灾害危险性评估报告








广东省地质建设工程集团公司二○一九年九月


广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程
地质灾害危险性评估报告









广东省地质建设工程集团公司
二○一九年九月


目录



附件：
1、地质灾害危险性评估采用的照片；
2、委托书；
3、初审意见；
4、培训证书及职称证书；
5、单位技术负责人职称证；
6、评估单位资质证书。



附图：
1、广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程地质灾害分布图（1:1000）；
2、广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程地质灾害危险性综合分区评估图（1:1000）。



前言

第一节评估任务由来

为优化高中压配电网网架结构，提高近区电网运行可靠性及灵活性，满足五华河东工业园区负荷增长需求，广东电网有限责任公司梅州供电局拟在梅州市五华县河东工业园兴建广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程，根据《梅州市地质灾害防治规划
（2006～2020）》，该项目位于梅州市五华县河东工业园，属于地质灾害低易发区（C1-4），主要地质灾害类型为崩塌、滑坡。根据《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发﹝2004﹞69号）及广东省国土资源厅有关文件要求，项目位于地质灾害低易发区，需要进行地质灾害危险性评估区工作。
2019年8月10日，受广东电网有限责任公司梅州供电局的委托，广东省地质建设工
程集团公司（下称我司）承担了广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程地质灾害危险性评估工作（见附件2）。
第二节评估工作依据

一、法规及规范性文件

1、《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号），2003年11月24
日；
2、《广东省地质环境管理条例》（2012年修订）广东省第十一届人民代表大会常务委员会公告（第85号），2012年7月26日；
3、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发﹝2011﹞20号），2011年6
月13日；
4、国务院办公厅《印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函﹝2011﹞94号），2011年9月7日；
5、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发﹝2004﹞69
号），2004年3月25日；
6、《广东省人民政府转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府
﹝2011﹞92号），2011年8月3日；
7、《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函﹝2011﹞672号），2011年10月28日；

8、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发﹝2007﹞137号），2007年6月20日；
9、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
（粤国土资地环电﹝2014﹞232号），2014年12月29日；
10、《关于做好<广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）>实施工作的通知》（粤地协字﹝2019﹞22号），2019年9月6日；
11、《广东省人民政府办公厅关于印发广东省建设用地审查报批办法的通知》（粤府办﹝2019﹞11号），2019年5月4日。
二、技术规范、标准和规定

1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
2、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
3、《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准（试行）》（粤国土资地环发
﹝2014﹞16号），2014年1月；
4、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范(1:50000)》（GB/T14158-93）；
5、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》（实施细则），国土资源部，2006年
10月；
6、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
7、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
8、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
9、《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T0283-2015）；
10、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
11、《工程地质调查规范（1：2.5万～1:5万）》（DZ/T0097-1994）；
12、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）；
13、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
14、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016版）；
15、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
16、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
17、广东省标准《建筑地基处理技术规范》（DBJ15-38-2005）；
18、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
19、广东省标准《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；

20、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
21、《变电站岩土工程勘测技术规程》（DL/T5170-2015）；
22、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
23、《场地地质灾害危险性评估技术要求》（试行）（T/CAGHP025-2018）；
24、《崩塌防治工程勘查规范》（试行）（T/CAGHP011-2018）；
25、《崩塌防治工程设计规范》（试行）（T/CAGHP032-2018）；
26、《崩塌防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP041-2018）；
27、《滑坡防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP038-2018）；
28、《崩塌监测规范》（试行）（T/CAGHP007-2018）。

三、主要参考资料

1、《梅州市地质灾害防治规划（2006～2020年）》，梅州市国土资源局，2006年；
2、《广东1:5万畲坑圩、水车圩、五华县丰良镇幅区域地质调查报告》，广东省地质调查院、广东省佛山地质局，2010年10月；
3、《梅州五华110千伏油田输变电工程可行性研究报告》，梅州市嘉安电力设计有限公司，2019年1月；
4、委托书。

第三节主要任务和要求

根据拟建工程特点及周边地质环境条件和委托书的要求，本次评估工作的主要目的是查明拟建项目地质环境条件和现状地质灾害情况，预测其本身可能引发或遭受的地质灾害，并提出防治措施。具体工作任务和要求如下：
1、收集梅州市五华县区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素，并对地质环境条件复杂性作出判定，结合拟建工程特点，合理的确定评估等级和评估区范围。
2、调查评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布及主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行评价，在此基础上进行地质灾害现状评估。
3、根据工程项目类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设可能引发或加剧地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危害程度、危险性。

4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和拟建工程特点，进行工程建设区的地质灾害危险性等级综合分区；并根据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对建设用地适宜性作出评估。
5、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。



第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通
拟建项目位于梅州市五华县钟屋村西南方向约1km的近，属于规划河东工业园区范围，中心位置为北纬23°56’06.30”，东经115°49’54.47”。站址东侧约180m处为兴华高速南侧约1.5km为省道S120、省道S228，可见区内交通便利，评估区位置见图1-1。

图1-1评估区交通位置图（来自2019年8月Google地图）
第二节工程概况与征地范围

一、工程概况
1、工程规模及平面布置
根据本站站址所处的地理位置和各电压等级出线的方向，站区采用常规户外布置，远

景规模为3台40000kVA主变，110kV出线4回，10kV电缆出线36回，每组主变低压侧装设2组电容器。本期建设2台40000kVA主变，110kV出线2回，10kV电缆出线24
回，每组主变低压侧装设2组电容器。
110kV配电装置在北边，户外软母线中型双列布置，向北架空出线。10kV为户内配电装置，布置在配电装置楼底层，开关柜双列布置。10kV中性点接地装置布置在配电装置楼二层。变电站自北至南分别是110kV配电装置、主变、配电装置楼，110kV配电装置和主变利用道路分区。变电站大门在东边，进站道路直入站内，在东边及西边形成两个
T型回车道。大门两边布置有警传室、消防水池和水泵房，10kV电容器布置在西边道路边，详见图1-2。
表1-1技术经济指标表

本站布置的建筑物有：配电装置楼、警传室，水泵房，总建筑面积1188.25m2，构筑物有户外场地设备构支架及基础、主变、消防水池、事故油池、电容器组、独立避雷针、道路、电缆沟、围墙等，分述如下：
1）配电装置楼
配电装置楼为二层钢筋混凝土框架结构，占地面积约550m2，建筑面积约为1100m2。一层设10kV配电室蓄电池室、常用资料间，层高5.0m；二层布置继电器及通信室、备品资料间、接地变室、绝缘工具间等，层高4.50m。

梅州五华110千伏油田输变电工程地质灾害危险性评估报告

图1-2工程平面布置图



7

2）警传室
警传室为单层建筑，层高3.0m，建筑面积62.5m2。采用钢筋混凝土框架结构，抗震等级四级，砖墙填充。地基采用天然地基，基础为钢筋砼基础。
3）消防水泵房
水泵房单层建筑，建筑高3.0m，建筑面积26.25m2。采用框架结构，抗震等级四级，砖墙填充。地基采用天然地基，基础为钢筋砼基础。
4）户外构架柱
设备构支架采用水泥杆，构架横梁采用格构式角钢组合三角形钢梁，所有构支架基础采用插入式杯口基础，基础外露部分采用清水混凝土工艺；所有设备基础采用混凝土现浇基础。
5）主变压器、电容器
主变压器基础、户外电容器基础均采用钢筋混凝土结构大板式基础，采用清水混凝土施工工艺。
6）事故油池、消防水池
事故油池布置为地下一层，开挖深度为3.0m，拟采用地下钢筋混凝土结构。消防水池采用地下钢筋混凝土结构，为地下一层，开挖深度1.5m。
7）电缆沟
800mm×800mm以下电缆沟采用砖砌沟壁，混凝土压顶形式，压顶采用清水混凝土工艺；基础为混凝土基础；电缆沟盖板采工厂预制钢筋混凝土轻型盖板，角钢包边。电缆沟边缘用热镀锌角钢支承，电缆支架采用复合材料支架。过道路的电缆沟及800×800（含800mm×800mm）以上的电缆沟采用钢筋混凝土结构，采用清水混凝土工艺。所有电缆沟高出场地100mm。
8）进站道路及围墙等
进站道路采用采用公路型，天然浅基础，混凝土结构，路宽4.5m。9）围墙
变电站采用2.5m高装配式预制构件围墙，围墙基础采用现浇式，围墙立柱及其围墙采用装配式
2、边坡工程
1）填方边坡
填方工程主要为场地平整，整平标高为130m，后期工程建设场地设计标高为128.5m，比周边规划道路标高（128m）高0.5m，故场地填方边坡主要位于场地北侧和东侧，高度

为0.5m，拟采用放坡型式进行回填，采用1:1放坡，见下表1-2。
表1-2挖方边坡工程概况汇总表

2）挖方边坡
变电站场地平整完成标高为130.0m，变电站的场地设计标高拟定为128.5m，变电站场地在南侧和西侧与园区规划标高有1.50m的高差，整个站区需整体降低1.50m，故挖方边坡高度为1.5m，拟按1:1放坡开挖，坡体主要由人工填土组成，评估区挖方边坡工程概况汇总表见表1-3。
表1-3挖方边坡工程概况汇总表




3、基坑工程
消防水池和事故油池采用地上结构，则该评估区基坑工程包括：①消防水池：用地面积73.5m2，开挖深度1.5m，基坑底设计标高127m，拟按坡率1:1放坡和挂网喷砼防护；
②事故油池：用地面积12.25m2，基坑开挖深度3m，基坑底设计标高125.5m，拟按坡率
1:1放坡和挂网喷砼防护；③电缆沟槽：开挖深度约0.8～1.0m。电缆沟槽拟放坡开挖，坡率1:1。
4、土石方工程
二、征地范围

拟建工程规划用地总面积为6442.52m2，场地呈规则的梯形，根据甲方提供的项目规划图，项目征地范围各拐点坐标如下表1-4。

表1-4拐点坐标表

第三节以往工作程度

广东省地质调查院、广东省佛山地质局、广东省地质环境监测总站、广东省地质矿产局水文工程地质一大队等单位先后在评估区及外围进行过区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等工作，其工作成果为本次评估工作提供了必要的基础资料，以往主要工作成果简述如下：
一、区域地质

1、《1:20万紫金幅区域地质测量报告书》，广东省地质局区测大队，1965年；
2、《广东1:5万畲坑圩、水车圩、五华县、丰良镇幅区域地质调查报告》，广东省地质调查院、广东省佛山地质局，2010年10月。
二、水文地质

1、1981年，广东省地质局水文工程地质二大队进行了1:20万紫金幅区域水文地质普查，提交了文字报告及图件。
三、环境地质

1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站完成了1:50万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:50
万广东省环境地质调查，并提交了文字报告和图件；
3、《梅州市地质灾害防治规划（2006～2020年）》，梅州市国土资源局，2006年。

四、工程地质

1、1983年～1986年广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制有1∶

50万《广东省工程地质远景区划报告》及相应图件；
2、《110kV油田变电站岩土工程勘察报告》，广东省有色工程勘察设计院，2018年
8月。

五、其它

《梅州五华110千伏油田输变电工程可行性研究报告》，梅州市嘉安电力设计有限公司，2019年1月。


本次评估工作按照广东省地质灾害防治协会文件《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》（以下简称《细则》）及相关行业技术标准进行，有计划分阶段地开展地质灾害危险性评估工作，大致分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料整理和报告编写四个阶段，评估工作程度如图1-3。
具体工作顺序如下：
一、评估工作大纲编制（2019年8月10日～2019年8月13日）
（1）资料收集
（2）野外踏勘
（3）工作大纲编制
工作大纲编制是在收集资料、野外踏勘的基础上，初步分析地质环境条件复杂程度，结合工程地质概况以及工程建设项目重要性，确定评估范围、评估级别，编制评估工作大纲及进行室内资料整理。
二、地质灾害综合调查（2019年8月14日～2019年8月15日）

三、资料综合整理和报告编制（2019年8月16日～2019年9月20日）
2、编制图表及编写报告。根据地质灾害危险性评估的目的和要求，对评估区进行了地质灾害现状评估、预测评估、综合评估，根据评估结果提出相应的地质灾害预防、治理措施的建议，对拟建场地用地的适宜性作出了评价，得出评估工作结论和建议，编制地质灾害危险性评估报告、地质灾害分布图和地质灾害危险性综合分区评估图，地质灾害分布图和地质灾害危险性综合分区评估图地理底图为1:1000地形图。
四、报告评审（2019年9月21日～2019年9月26日）
组织单位专家对本报告进行初审，经初审达到要求后，提交给广东省地质灾害防治协会组织评审工作。








































图1-3地质灾害危险性评估工作程序图


二、完成的工作量

本次评估工作收集利用资料和完成的工作量见表1-5。
表1-5完成的主要工作量

第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围
拟建工程位于梅州市五华县规划河东工业园，根据《细则》要求，并考虑拟建工程周边地质环境条件，结合拟建工程的特点，事故油池基坑边坡外围影响范围为9m，消防水池基坑边坡影响范围为4.5m，电缆沟槽基坑边坡影响范围为2.4～3m（以基坑深度的3倍范围考虑），自然边坡影响范围按第一分水岭考虑，综合评估范围北侧扩至第一水分岭，其它方向以用地红线外扩50m，评估范围面积为57018m2（附图1），包括了拟建工程全部建设、施工用地以及各类地质灾害的可能影响扩散范围，满足主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。
二、评估级别

按照《细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
1、建设项目重要性
拟建工程为110千伏变电站，按照《细则》规定，变电站线路电压小于300千伏，拟建项目属较重要建设项目。

2、地质环境复杂程度
评估区的区域地质背景条件简单；地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等（详见第二章）。
3、评估等级
根据拟建工程重要性属较重要建设项目，地质环境条件为中等，根据表1-5，确定拟建项目地质灾害危险性评估等级为二级。
表1-5地质灾害危险性评估分级表

第六节评估的地质灾害类型

一、现状评估的地质灾害类型

评估区地处梅州市五华县河东镇，由《梅州市地质灾害防治规划（2006～2020）》可知，评估区位于地质灾害低易发区。
经野外地质灾害调查，评估区及其周围人类工程活动频繁，环境保护一般，未发现已发地质灾害，现状地质灾害不发育。
二、预测评估的地质灾害类型

预测评估是在对地质环境条件作系统分析的基础上，再结合工程类型、特征及施工方式等，对拟建工程建设可能引发以及遭受的地质灾害进行分析判断。
本站布置的建筑物有：配电装置楼、警传室，水泵房，总建筑面积1188.25m2，构筑物有户外场地设备构支架及基础、主变、消防水池、事故油池、电容器组、独立避雷针、化粪池、道路、电缆沟、围墙等。
根据项目规划、工程建设特点和地质环境条件，工程建设将存在挖填方边坡、基坑边坡和地面沉降问题，同时受周边自然边坡崩塌/滑坡的影响，因此，工程建设可能引发和可能遭受的地质灾害类型包括挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、自然边坡崩塌/滑坡和地面沉降，详见第四章论述。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景
一、大地构造位置

根据区域地质资料，对评估区所处的大地构造属性认识，各家观点不尽一致，地槽学说认为属华南褶皱系，称为粤北拗陷；板块学说认为属华夏板块，是加里东运动的结果。评估区位于广东省广州市东南部和中山市东北部，构造单位划分如按板块学说，那么，评估区所处的大地构造为华夏板块的武夷地块单元，见下图2-1。

图2-1评估区大地构造位置及构造单元划分图
二、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据《广东1:5万畲坑圩、水车圩、五华县、丰良镇幅区域地质调查报告》，区域出露地层由老到新主要有元古界桃溪岩组变粒岩岩段（Pt1-2tgnt）、桃溪岩组片麻岩段（Pt1-2tgn）、中生界白垩系合水组（K1h）、白垩系优胜组（K2y）、白垩系叶塘组（K2yt）和第四系大湾镇组（Qhdw）。评估区及其周围的区域地质简况见图2-2，其特征由老到新阐述如下：
1、元古界桃溪岩组

状、条带状构造，并发育黑白相间的分异脉体，且区内变粒岩多已蚀变，局部向片麻岩过渡。黑云斜长变粒岩呈灰黑或深灰色，风化后呈褐灰色，片理面具弱丝绢光泽，岩石具鳞片粒状变晶结构，弱片麻状构造。岩石矿物成分以石英（37～55%）、蚀变长石（27～40%）为主，其次为黑云母（8～23%）。石英以它形粒状为主，部分保留石英砂屑次圆状外形，黑云母呈鳞片状，定向分布在石英和长石间隙，构成弱片麻状构造。
2、中生界白垩系
3、第四系
（二）区域岩石
区域内岩石主要为早志留世和晚侏罗世侵入岩。



在0.5×0.4～3×4cm之间；基质矿物成分主要为钾长石25～35%、斜长石20～30%、石英
20～35%、黑云母3～15%，黑云母局部含量可高达20%，矿物粒度0.5～2mm，部分可达
2～4mm。

图2-2区域地质图（据1:5万五华县幅地质图修编）



三、区域地质构造

根据区域地质构造资料，区域地质构造主要表现为断层，场地区域较近的断层主要有北东向深圳-五华断裂。
1、深圳-五华断裂（F1）：区内总体走向70°～80°，断层切割了志留纪、侏罗纪花岗岩，控制了五华盆地的东部边界，使早志留纪花岗岩、中侏罗纪地层与早白垩纪地层呈断层接触，地貌上呈线状负地形，卫照上线形构造明显。沿断裂走向分布一系列构造盆地。沿断裂带发育着一套连续分布，特征复杂的构造岩带，沿岩带还分布着一系列不连续、但宽度变化悬殊的张性断层角砾岩带和硅化岩带，局部见有狭窄的片理化、糜棱岩化带。在油田镇-平南镇一段，出露不连续，断裂斜切排岭岗韧性剪切带而行，发育碎裂岩、构造角砾岩、硅化岩，一般宽约5～10m，断面见有擦痕指示左旋平移。在水口附近发育2～
5m的破碎带，带中主要以角砾岩、碎裂岩出现，局部见狭窄的片理化。该断裂生成于早白垩世，具多期次活动，早期为压扭性活动，形成构造角砾岩，后期为张性，形成宽大的硅化岩，并控制着白垩世红盆的形成和盆内红层的沉积。
该断裂从评估区东南部约1.2km处通过，该断裂为活动性断裂，因此对评估区影响较
大。

四、新构造运动特征及活动断裂

本区的新构造运动类型主要有区域性升降运动与断裂运动。
（一）区域升降运动
古近纪至第四纪的晚更新世早期阶段，本区至今未发现这一时期的沉积，是一个长期的沉积间断，也就是说，这一时期本区一直处于抬升及侵蚀剥蚀过程中，这种抬升是上新世喜马拉雅运动第一、二幕的结果。本区在新构造时期的区域性升降运动主要表现在多层地形地貌及第四系沉积上，反映区域性上升标志主要有多级剥夷面、多级河流阶地等。
１、剥夷面
区内沿深圳-五华断裂带普遍发育一、二级剥夷面，海拔100～300、400～600m。以深圳-五华断裂为界西侧发育一级剥夷面，由一系列经强烈剥蚀的残丘、小山包组成，形态上常表现为串珠状分布的馒头山；东侧发育二级剥夷面，二级剥夷面主要为东南分布，为低山。
2、河流阶地
河流的二级阶地主要发育在梅江的两侧。一级阶地一般高出水面2～4m，二级阶地一般高出水面7～10m。由多级河流阶地可知第四纪本区地壳处于间歇性上升状态。

（二）活动性断裂
沿深圳-五华断裂带走向多处可见到断层崖，断层三角面，在其两侧地貌反差较大，剥夷面不对称发育，南东为中低山，北西为丘陵。沿断层展布地带，历史上曾多次发生地震活动。
五、地震及地壳稳定性


图2-3评估区地震震中分布图
（根据梅州市科技局资料，2011年）
根据中国地震动参数区划图（GB18306-2015），评估区处于地震基本烈度为Ⅵ度区，

2、区域地壳稳定性
综上所述，区域地质构造主要为深圳-五华断裂，对评估区影响较大。该区地处地震
基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定性为稳定，区域地质背景条件复杂程度为简单。

第二节气象水文

一、气象

多年平均气压1001.4hPa
多年平均雷暴日数77d
多年平均降雪日数0.2d
多年平均雾日数1.7d



多年平均霜日数4.3d

二、水文

境内河流属韩江水系，主要河流韩江二级支流五华河和琴江自西北而向东南于水寨镇汇合后向东南入梅江，五华河和琴江流域是五华县较大的盆地和主要耕作区。降雨充沛，降雨时空分布不均，致使洪涝旱灾害频繁。
河东镇位于五华县中部，位于琴江河东岸，东连五华县郭田镇，西邻五华县锡坑镇，北靠五华县水寨镇，南接五华大都镇、双华镇。河东镇境内山地属莲花山脉余脉的延伸，三面环山，地势由山地向中部河谷逐渐倾斜。河东镇境内主要河流有琴江河、蕉州河。变电站站址位于韩江流域上游的二级支流琴江流域。
琴江是韩江二级支流，发源于南岭武顿山（七星崠），在大坝镇大湖村与五华河汇合流经油田新利出境至兴宁县水口，注入梅江河段。琴江河流域面积2871km2、五华县境内1909km2，河长117km、五华县境内长100km，平均坡降1.1‰，在五华县境内有集雨面积3755km2。
变电站位于琴江河东面，距东岸堤防约3km，琴江河50年一遇洪水位为121m，站址自然地面高程最低达128.5m，不受琴江河50年一遇洪水影响。
变电站所处的地势相对较高，且站址地形为山坡地，不受琴江河50年一遇洪水位的威胁，但需要考虑小流域洪水（山谷洪水）对站址的影响，需预留相应的排洪沟排泄山谷洪水，建议充分利用该天然山体优化变电站的防洪措施。

第三节地形地貌

评估区位于梅州市五华县河东镇，场地地貌单元属低缓丘陵地貌，场地位于山沟，北侧为山丘，山体坡度10°～25°，坡高约30～60m，山体植被较发育，多为杂草和灌木丛，本地段规划为五华河东工业园区，南侧山丘现状正在进行平整，根据规划资料场址将平整至130m。建设场地征地红线地面标高116.23～132.00m，评估区地面标高116.23～175.07m，场地东侧180m为兴华高速，评估区及外围见卫星影像图2-4。





图2-4评估区地形地貌卫星图（来自2019年8月Google地图）
综上所述，评估区地貌类型为丘陵地貌，地貌单元单一，地形起伏较大，对工程建设
影响较大，评估区的地形地貌条件中等。

第四节地层与岩石

综合区域地质和工程勘察资料，评估区发育地层为白垩系合水组（K1h）和第四系（Q），未见岩浆岩。评估区主要地层岩石特征分区评述如下：
一、评估区地层

评估区地层为白垩系合水组（K1h）和第四系（Q），第四系按时代及成因可划分为残积层（Qel）和冲积层（Qal）。
（一）白垩系合水组（K1h）



揭露厚度14.20～18.40m，未揭穿。
（二）第四系残积层（Qel）
该层为粉砂岩风化残积土，呈浅黄色，长石已全部风化为粘土矿物，约60%为细粒石英，层厚2.30m。
（三）第四系冲积层（Qal）
该层主要由淤泥、粉质粘土和细砂组成。淤泥呈灰色，属高压缩性软土，局部含少量腐植质，厚度约1.90～2.05m，粉质粘土呈灰白色，成份以粉粒和粘粒为主，含少量中细砂粒，厚度约2.15～3.70m。细砂呈浅灰色，分选性好，级配不良，成份以中细石英砂粒为主，含少量粘粒，厚度约0.80m。
二、评估区岩石

评估区未见岩浆岩出露。
综上所述，评估区地层为白垩系合水组粉砂岩、第四系残积层和第四系冲积层，地层产状为135°∠35°，总体上评估区地层与岩石条件复杂程度为中等，软土对建设工程影响较大。

第五节地质构造

一、评估区地质构造

评估区位于丘陵地貌，现场调查结合广东1:5万畲坑圩、水车圩、五华县、丰良镇幅区域地质调查资料，评估区内无断裂构造经过，且现场调查场地未见基岩出露，未发现节理等构造现象。
二、评估区新构造运动

综合上所述，评估区无断裂通过，且未发现节理等构造现象，场地位于地震基本烈度
Ⅵ度区，地壳稳定性为稳定，故评估区地质构造条件简单。

第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土体分类及工程地质特征

根据区域地质资料及钻孔揭露，评估区岩土层按其地质年代和成因类型自上而下分为



松散土类和岩类，松散土类包括第四系人工填土层、冲积层和残积层，岩类为白垩系合水组粉砂岩。各岩土体类型及岩土体的主要特征和物理力学性质指标简述如下：
（一）松散土类
1、人工填土层（Q4ml）
素填土：ZK3有揭露、ZK1、ZK2缺失，层顶标高116.72m，厚度0.40m。灰黄色，干～稍湿，松散，成份为回填粉砂岩风化土，均匀性差，水浸易软化。堆积时间约2年。
耕作土：ZK2、ZK3有揭露、ZK1缺失，层顶标高116.23～116.32m，厚度0.50～0.70m。灰色，软塑，成份以粉质粘土为主，混少量中细砂，见植物根系。
2、冲积层（Qal）
②淤泥质土：ZK2、ZK3有揭露，ZK1缺失，层顶标高115.62～115.73m，层顶埋深0.5～
③粉质粘土：ZK2、ZK3有揭露，ZK1缺失，层顶标高113.57～113.83m，层顶埋深2.40～
④细砂：ZK3有揭露，ZK1、ZK2缺失，层顶标高111.42m，层顶埋深5.30m厚度0.80m。浅灰色，亚圆形状，饱和，稍密，分选性好，级配不良，成份以中细石英砂粒为主，含少量粘粒。标贯试验1次，实测值N′=13击，校正值N＝11.5击。
3、残积层（Qel）
⑤粉质粘土：ZK1有揭露，ZK2、ZK3缺失，层顶标高117.26m，层顶埋深2.30m厚度2.30m。浅黄色，可塑，结构已破坏，长石已全部风化为粘土矿物，约60%为细粒石英，为粉砂岩风化残积土，水浸状态下易软化。标贯试验1次，实测值N′=13击，校正值
N＝12.8击。
（二）岩类
评估区白垩系合水组粉砂岩，按照勘察报告钻孔揭露范围，岩石分为土状强风化层和块状强风化层。
⑥土状强风化粉砂岩：全场区分布，层顶标高110.13～114.96m，层顶埋深2.30～6.10m厚度4.50-9.10m。紫红色，粉砂状结构较清晰，长石大部分风化蚀变为次生矿物，岩芯为土柱状，呈半岩半土状，为极软岩，岩体基本质量等级属Ⅴ类。标贯试验6次，实测值
N′=53～75击，校正值N＝44.3～60.4击，平均50.1击，标准值45.3击。



⑦块状强风化粉砂岩：全场区分布，层顶标高105.43～106.12m，层顶埋深10.60～
11.40m，均未揭穿，揭露厚度9.30～9.80m。紫红色，粉砂状结构较清淅，矿物成份显著变化，长石大部分风化蚀变为次生矿物，岩芯为碎石状，为极软岩，岩体基本质量等级属
Ⅴ类。
各层岩土体的物理力学参数见表2-1。
表2-1各土层的主要物理力学参数统计表

注：表中数据来源勘察报告

二、主要建设工程的工程地质条件评价

本站布置的建筑物有：配电装置楼、警传室、水泵房，构筑物有户外场地设备构支架及基础、主变、消防水池、事故油池、电容器组、独立避雷针、道路、电缆沟、围墙等，由于在不同岩土体工程类型以及工程地质条件下，不同的工程建设项目引发、诱发的地质灾害类型不同。因此，根据评估区不同的工程地质条件对工程建设项目引发或诱发地质灾害类型进行工程地质评价：
1、配电装置楼
配电装置楼位于场地南侧，为地上两层，无地下室。现状地表高程为117.64～123.50m，室外设计高程为128.50m，场地平整后为填方地基，根据钻探揭露和规划资料，场地回填整平后填土厚度约5～10m。未经处理的填土成分主要为砂土、疏浚石渣，成分复杂，密实度及均匀性较差，地基承载力性能较差，不可直接用作基础持力层。场区下部基岩为白垩系粉砂岩，可用作桩基持力层。因此，配电装置楼工程地质条件一般。
2、警传室、水泵房
警传室、水泵房位于场地东侧大门两边，为地上一层，无地下室，建筑高3m，采用



框架结构，地基采用天然地基。警传室现状地表高程为125～129m，水泵房现状地表高程为116.5m，室外设计高程为128.50m。场地平整后警传室为半挖半填地基，水泵房为填方地基，填土层密实度及均匀性较差，若不处理在上部荷载作用容易发生过量沉降或不均匀沉降，危害建筑及人员安全，总体上警传室、水泵房工程地质条件较差。
3、户外场地设备构支架及基础、主变、消防水池、事故油池
4、独立避雷针、围墙等附属配套设施
5、进站道路
6、挖填方边坡
拟建项目挖方边坡主要为西侧和南侧挖方边坡，坡高1.5m。填方边坡主要为场地北侧和东侧整平填方边坡，坡高0.5m。

疏浚石渣等，未经处理条件下成分复杂、土质松散、均匀性较差，在上部附加荷载作用下稳定性较差。总体上挖填方边坡工程地质条件较差。
7、基坑工程
拟建项目基坑工程为场区的事故油池、消防水池和电缆沟沟槽开挖，基坑开挖深度
0.8～3m。
根据钻探揭露和规划资料，事故油池、消防水池整平后基坑开挖基坑底及坑壁为人工填土构成。这些填土成分主要为砂土、疏浚石渣、粉质粘土等，它们的成分复杂，均匀性及密实性较差，工程性质较差，在上部附加荷载作用下较易出现过量沉降或不均匀沉降，若不采取措施或措施不当，基坑在周边堆载、土体自重、地表水及地下水等不利因素共同作用下，潜在发生崩滑失稳的可能。总体上基坑边坡工程地质条件较差。
三、潜在的不良地质条件和现象

1、人工填土问题
拟建场地将进行回填整平，填料为砂土、粉质粘土、疏浚石渣等。其不良工程特征主要表现如下：
1）因这些人工填土主要由砂土、漂石、风化岩、粉质粘土等构成，成分复杂，具有明显的不均匀性和欠压实性，多数透水性好，经过一段时间固结可能造成路基、停车场及建筑首层地面等出现不均匀沉降，影响拟建项目正常运营。
2）尚未处理的填土密实度较差，对上部附加荷载的反应灵敏，拟建建构筑物若直接采用填土天然地基，则将可能造成地基过量沉降、剪切破坏，从而导致建构筑物倾斜或墙体开裂。
3）由松散状填土形成的填方边坡若不处理或处理措施不当，在地表水及地下水浸泡和坡体自重共同作用下较易发生边坡失稳。
因此，拟建场区填土成分复杂，工程性质较差，对上部附加荷载反应灵敏，主体工程不可直接采用填土作天然地基，应选用桩基础或进行地基处理，填方边坡应进行护坡。

现明显沉降和失稳破坏。根据规划资料和软土的工程特性，软土对建设工程的不良影响主要表现为地基中的软土在填土、施工堆载等上部附加荷载作用下较易发生固结沉降，将对路面、建筑首层地面等潜在威胁。
3、强风化岩及其残积土遇水软化崩解问题
若拟建项目选用灌注桩基础，桩基成孔时为了保持孔壁稳定会加大泥浆浓度，如此可能会造成孔壁泥皮过厚，孔位附近岩土层软化或产生沉渣，从而降低桩侧摩阻力和端阻力，造成单桩承载力降低。
上述表明，评估区岩土分层较多；力学性质差异较大，人工填土、软土发育；强风化
岩及其残积土遇水较易软化崩解，水理性能较差；故评定岩土工程地质条件复杂程度为中等。

第七节水文地质条件


二、含水岩类水文地质特征

1、松散岩类孔隙水
松散岩类孔隙水广泛分布于评估区内第四系地层中，其含水地层主要为第四系冲积层细砂。细砂层局部分布，赋水性贫乏。
2、基岩裂隙水

三、地下水补给、径流与排泄条件和动态变化特征

（一）地下水补给
评估区内地形较平坦，地下水的补给来源主要来源大气降雨渗入补给。基岩裂隙水则主要接受地表水的垂直补给，其次，接受评估区外基岩裂隙水的侧向补给以及松散岩类孔隙水的越流补给。
（二）地下水迳流和排泄
评估区地下水的排泄主要通过潜流、蒸发两种形式排泄，且主体排泄方式为潜流。
（三）地下水动态
据勘察报告显示，勘探时测得各孔初见水位深度0.50～2.30m、稳定水位深度为0.20～1.60m，初见水位标高114.96～115.73m、稳定水位标高115.66～116.12m，场地地下水位变化幅度约0.50～2.00m。
四、地下水对工程建设的影响
1、地下水腐蚀性评价
在场地钻孔ZK3内取水样作腐蚀性分析，并根据《岩土工程勘察规范》
（GB50021-2001）（2009年版）有关标准判定结论如下：本场地地下水对混凝土结构具弱腐蚀性，对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性，详见表2-2。

表2-2场地地下水腐蚀性评价表







2、地下水对边坡稳定性的影响

坡顶坡顶

水位线



τ




坡脚σ3

σ3σ1σ1σ

σw
图2-5地下水位线变化导致边坡同一点应力状态的差异

增大的不良影响更大，因此对边坡进行有效的截排水，控制地下水位的动态变化对边坡稳定性是很重要的。
3、地下水对基坑工程的影响
拟建项目基坑工程为场地内的电缆沟槽、事故油池和消防水池。它们的规模均较小，开挖深度约0.8～3m。
约0.50～2.00m；本场地地下水对混凝土结构具弱腐蚀性，对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性，本工程地下水埋深较大，工程建设基本上位于填方地基上，地下水及地表水对边坡工程影响较小；故评定其水文地质条件复杂程度属简单。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区位于梅州市五华县河东镇，评估区人类工程活动较频繁。根据野外调查，周边主要为耕地和道路建设等人类工程活动，评估区东侧180m为兴华高速，评估区南侧正在平整场地，现状形成的土质边坡高约8m，周边多为油茶地，评估区周边人类工程活动对周边地质环境条件产生较大影响。因此综合评定人类工程活动对地质环境的影响为中等。上述表明，虽然目前仍未出现严重破坏地质环境现象，但评估区内人类活动较频繁，
故人类工程活动对地质环境的影响属中等。
综上所述，评估区及其周围人类工程活动较频繁，对地形地貌景观破坏程度属中等，总体上，评估区人类工程活动对地质环境的影响程度为中等。

第九节地质环境条件评估小结

综合本章以上各节论述，评估区地质环境条件小结如下：1）该区地处地震基本烈度



因此，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）表3-2，综合评定该评估区的地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析评估区各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导因素
为岩土工程地质条件和地形地貌条件，激发因素为人类工程活动和大气强降雨，其余为从属地质环境因素。


第三章地质灾害危险性现状评估

第一节地质灾害类型及发育特征

经现场地质调查，评估区内未发已发地质灾害，评估区现状地质灾害不发育。

第二节地质灾害危险性现状评估

一、危险性分级原则与标准

地质灾害危险评估主要在查明各种致灾地质作用的性质、规模和承灾对象社会经济属性的基础上，对其现状和潜在的发育程度（稳定性）及危害程度进行评估的基础上，确定其危险性。地质灾害危险性分级，主要取决于地质灾害体的发育程度（易发性）和受灾体被危害程度（易损性）。参照《地质灾害危险性评估技术要求（2019年修订版）》，地质灾害发育程度取决于地灾害体规模、活动性和稳定状态（见表3-1）。地质灾害危险性反映灾害体已对或将来可能对周围设施、建设项目及生态环境的破坏程度，依据地质灾害的破坏程度、危险对象和损失情况进行判别和分级（见表3-2）。依据地质灾害的发育程度和危险性综合评估区内地质灾害危险（见表3-3）。
表3-1地质灾害发育程度分级表





表3-2地质灾害危害程度分级表


表3-3地质灾害危险性分级表

二、地质灾害危险性现状评估

评估区内未发现已发地质灾害。

第三节小结

评估区内未发现已发的地质灾害灾种，现状地质灾害不发育。


第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区的地质环境条件及拟建项目的类型、规模、施工方式，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害为崩塌/滑坡、地面沉降；工程在引发上述地质灾害时，其本身也是承灾主体，故拟建项目也可能遭受上述地质灾害的危害。
第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测

经分析地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害类型为崩塌/滑坡、地面沉降。现分别预测评估如下：
一、崩塌/滑坡
（一）挖方边坡崩塌/滑坡
评估区挖方边坡主要为南侧场地平整挖方边坡。评估区挖方边坡平面位置示意图见图1-2，各挖方边坡的主要工程地质特征见表4-1。
表4-1挖方边坡工程地质特征一览表

根据工程勘察资料和规划资料，该评估区挖方边坡主要为人工填土构成，人工填土稳定性较差，因此，工程建设可能引发挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害。下面选取代表性边坡（W1-W2）采用圆弧滑动法计算边坡稳定性，由软件自动搜索最危险滑动面确定边坡稳定系数，从而评估边坡稳定性及危险性。挖方边坡W1-W2的稳定性及危险性评述如下。
该挖方边坡顶部高程130m，坡下整平标高为128.5m，拟按1:1放坡，坡体主要由人工填土组成（见图4-1）。参照该场区工程勘察资料和工程经验，边坡稳定性计算相关参数取值见表4-2。计算工况为自然工况和不利工况，有关计算结果如下：

表4-2挖方边坡稳定性计算参数取值


图4-1W1-W2工程地质剖面图
------------------------------------------------------------------------
计算项目：等厚土层土坡稳定计算（自然工况）
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]
[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数3
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数

[土层信息]
不同土性区域数1
118.00019.0000.001---(-3,-2,-1,0,1,2,)
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
114.00012.0009.8008.400
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]
最不利滑动面:
滑动圆心=(9.166,2.400)(m)
滑动半径=3.040(m)滑动安全系数=3.776
------------------------------------------------------------------------
计算项目：复杂土层土坡稳定计算（暴雨工况）
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]
[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震

[坡面信息]
坡面线段数3
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数18.5660.0000
21.5001.5000
36.4630.0000
[土层信息]
坡面节点数4
编号X(m)Y(m)
00.0000.000
-18.5660.000
-210.0661.500
-316.5301.500
附加节点数2
编号X(m)Y(m)
10.000-8.500
216.530-8.500
不同土性区域数1
118.00019.0000.001---(-3,-2,-1,0,1,2,)
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
114.00012.0009.8008.400
[水面信息]
采用有效应力法
考虑边坡外侧静水压力
水面线段数3水面线起始点坐标:(0.000,-0.200)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]
最不利滑动面:
滑动圆心=(9.206,2.220)(m)
滑动半径=3.577(m)滑动安全系数=2.463

可见在自然工况下，挖方边坡的滑动安全系数为3.776，边坡处于稳定状态（参照表4-3），基坑边坡发生滑坡的可能性小。在暴雨工况下，基坑边坡的滑动安全系数为2.463，边坡处于稳定状态（参照表4-4），该挖方边坡发生崩塌/滑坡的可能性小。
表4-3边坡稳定性判别标准（自然工况）




表4-4边坡稳定性判别标准（饱和状态）

因此，经上述分析该挖方边坡坡率为1:1时处于稳定状态，发生边坡崩塌/滑坡的可能性小，而边坡失稳的危害对象为坡下配电装置楼、配电设施、施工设备及过往人员等。根据坡体工程地质特征和潜在危害对象并结合表3-2、表3-3，综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小。
评估区主要挖方边坡的工程地质特征、稳定性及危险性评估结果见表4-5。表4-5评估区主要挖方边坡的工程地质特征及危险性评估结果表






根据上述和挖方边坡稳定性及危险性评估结果，综合预测该评估区挖方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度弱，危害程度小，危险性小。挖方边坡崩塌/滑坡失稳的威胁对象为坡下配电装置楼、配电设施、施工设备及过往人员等。
（二）填方边坡崩塌/滑坡
评估区填方边坡为场地平整填方边坡，分布于场地北侧和东侧。按照规划资料，场地填方边坡高度为0.5m，拟按1:1放坡，填方边坡主要为砂土、疏浚石渣等构成，

属土质边坡，未经处理其均匀性及密实度较差，在降雨、坡体自重和施工等不利因素影响下潜在失稳的可能，填方边坡危害对象主要为本工程、施工设备及坡下过往行人行车等。结合该边坡工程地质特征和表3-2、表3-3，考虑到填方边坡高度小，发生崩塌/滑坡造成的经济损失有限，评定该评估区填方边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小。
综上所述，本工程填方边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小，危险性小。危
害对象为本工程、施工设备及坡下过往行人行车等。
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
消防水池和事故油池采用地上结构，则该评估区基坑工程包括：①消防水池：用地面积73.5m2，开挖深度1.5m，基坑底设计标高127m，拟按坡率1:1放坡和挂网喷砼防护；②事故油池：用地面积12.25m2，基坑开挖深度3m，基坑底设计标高125.5m，按1:1放坡和挂网喷砼防护；③电缆沟槽：开挖深度约0.8～1.0m。电缆沟槽拟放坡开挖，坡率1:1。
按照规划资料，场区整平后，基坑壁及坑底均为人工填土。基坑边坡崩塌/滑坡的形成机制分析如下：①基坑开挖将改变原来应力状态，增加基坑边坡失稳的可能；
下面以事故油池基坑边坡为代表，采用圆弧滑动法，由软件自动搜索最危险滑动面来计算基坑边坡的稳定性，从而评估其发生崩塌/滑坡的危险性。
事故油池基坑边坡发生崩塌/滑坡的稳定性计算及危险性评估如下：
现状地面标高为116.50m，设计标高为128.50m，基坑底设计标高125.5m，事故油池基坑边坡地层如下图4-2所示。计算参数见表4-2，计算工况为自然工况和暴雨工况。



图4-2事故油池工程地质剖面图
------------------------------------------------------------------------
计算项目：事故油池边坡稳定计算（自然工况）
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]

[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数3
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数



[土层信息]

不同土性区域数1
118.00019.0000.001---(0,1,2,-3,-2,-1,)
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
114.00012.0009.8008.400
不考虑水的作用[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]
最不利滑动面:
滑动圆心=(3.640,4.640)(m)
滑动半径=4.682(m)滑动安全系数=2.015
------------------------------------------------------------------------
计算项目：事故油池边坡稳定计算（暴雨工况）
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]


[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数3
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数



[土层信息]

附加节点数2
编号X(m)Y(m)
10.000-2.660
210.009-2.660
不同土性区域数1
118.00019.0000.001---(0,1,2,-3,-2,-1,)
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
114.00012.0009.8008.400
[水面信息]
采用有效应力法
考虑边坡外侧静水压力
水面线段数3水面线起始点坐标:(0.000,-0.200)水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
13.0000.000
22.0001.500
31.0000.500
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]
最不利滑动面:
滑动圆心=(4.120,3.880)(m)
滑动半径=5.484(m)滑动安全系数=1.369
计算表明，在自然工况下，该基坑边坡坡率1：1开挖时边坡稳定系数为2.015，边坡处于稳定状态（参照表4-3），在不利工况条件下，该基坑边坡稳定系数为1.369，处于稳定状态（参照表4-4），发生崩塌/滑坡的可能性小。
结合稳定性计算结果、基坑工程地质特征和表3-2、表3-3，预测评估该基坑边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小。其威胁对象主要包括施工人员、设备、附近道路及管线等，事故油池基坑边坡外围影响范围为9m，消防水池基坑边坡影响范围为4.5m，电缆沟槽基坑边坡影响范围为2.4～3m（以基坑深度的3倍范围考虑）。

根据各基坑边坡工程地质特性、稳定性计算结果及它们的威胁对象等，评估区基坑边坡危险性评估结果见表4-6。
表4-6评估区基坑边坡危险性评估表








综上所述：本工程基坑边崩塌/滑坡潜在的发育程度弱，危害程度小，危险性小。
二、地面沉降
（一）地面沉降机理、类型及分布

1、人工填土的自重及压密固结
场地地面标高116.23～132.0m，场地南侧正在平整，根据规划资料室外地坪设计标高为128.50m，将回填人工填土0～12.27m。钻孔揭露素填土0.4m，耕土0.5～0.7m。上述土体具高压缩性，工程地质特性较差，易诱发差异沉降。
2、软土的固结与震陷
1）软土的压缩固结
根据钻孔资料和现场调查，场地ZK2和ZK3揭露有淤泥分布，厚度1.90～2.05m；天然状态下软土属欠固结土，为微透水层，土体受压后孔隙水压力难于消散，压缩固结时间持续缓慢，工程地质特性差，不能作为基础持力层。

2）软土地基失稳
（二）地基沉降计算公式

地面沉降量及变形计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)
si

式中：
s－－地基最终沉降量（mm）；
s′－－按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s－－沉降计算经验系数；
n－－地基变形计算深度范围内划分的土层数；Esi－－基础底面下第i层土的压缩模量（MPa）；Zi－－基础底面至第i层土的距离（m）；
i－－基础底面计算点至第i层土底面范围内平均附加应力系数；
p0－－基础底面处的附加应力（kPa）。
（三）地面沉降危险性评估

本工程主要的主体建筑物拟采用天然基础，地基多为人工填土，无法满足建筑沉降要求。主要引发地面沉降的土体为人工回填土，评估区的地面沉降主要发生在填方段构支架基础、道路等，其基础类型多为浅基础，荷载多具线状和面积性特点。故选取场地最大填土段对地面沉降量进行估算。估算时地面附加荷载P0取50kPa。选取场地东侧道路和红线外进站道路为代表性地段。
进站道路：路宽4m，场地设计标高128.5m，现状标高
m，参考附近钻孔ZK3，场地回填平整后，该处土层从上图4-3计算模型

往下为：人工回填土4.00m，素填土0.4m，耕土0.7m，淤泥2.050m，粉质粘土2.15m，细砂0.8m，其下为强风化岩，计算模型见图4-3。
各土层压缩模量如下：人工回填土Es=2.5MPa，耕土或素填土Es=3MPa，淤泥
Es=2.01MPa，粉质粘土Es=5.74MPa，细砂Es=8MPa，强风化岩Es=8MPa，计算结果如下表4-7。
表4-7地基沉降量计算结果表

上述估算表明，若填土不进行专门的地基处理，则填土地基在地面附加压力的作用将出现明显沉降或不均匀沉降问题。
由于本工程主体建构筑物拟采用桩基础，故地面沉降的危害对象包括道路、构支架、警传室及管线等。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）地面沉降量发育程度表（下表4-8）和地面沉降估算结果，路面累计地面最大沉降量为288～340mm，评定该评估区地面沉降地质灾害发育程度为中等。

表4-8地面沉降发育程度评估要素表

*上述两项因素满足一项即可，并按由强至弱顺序确定。
因此，经上述地面沉降量估算，并结合地基处理的难易程度、费用和拟建工程特点等因素，按照地质灾害危害程度及危险性分级标准（表3-2、表3-3），综合预测拟建工程建设引发地面沉降填方区发育程度中等，危害程度中等，危险性中等，填方区以外评估区发育程度弱，危害程度小，危险性小。
综上所述，红线范围内地面沉降发育程度中等，潜在的危害程度中等，危险性
中等，地面沉降危害对象为道路、构支架及管线等，红线范围外评估区地面沉降发育程度弱，危害程度小，危险性小。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

工程建设本身除可能引发崩塌/滑坡、地面沉降外，同样也可能遭受边坡崩塌/滑坡、地面沉降等地质灾害的危害。
一、崩塌/滑坡
（一）挖方边坡崩塌/滑坡
评估区挖方边坡主要为西侧和南整平挖方边坡，挖方边坡高1.5m，坡率1:1，坡体主要由人工填土组成，经分析，该边坡发生崩塌/滑坡的可能性小。根据挖方边坡工程地质特征、稳定性计算结果和表3-2、表3-3，综合预测该评估区建设工程过程中可能遭受挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害的发育程度弱，危害程度小，危险性小。
（二）填方边坡崩塌/滑坡
评估区填方边坡主要为场地平整填方边坡，分布于场地北侧和东侧填方段，拟放坡坡率1:1，坡高0.5m。
该评估区填方边坡填料主要为砂土、疏浚石渣等，未经处理其均匀性及密实度差，在降雨、坡体自重和施工等不利因素影响下潜在失稳的可能，因此建设工程建设中及建成后可遭受填方边坡崩塌/滑坡地质灾害。
经分析，评估区填方边坡的工程性质较差，在不利工况条件下处于不稳定状态。

填方边坡失稳的威胁对象为本工程、施工设备及过往人员等。根据填方边坡工程地质特征、稳定性计算结果和表3-2、表3-3，综合评定评估区建设工程建设中及建成后可能遭受填方边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小。
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
基坑工程为临时工程，对工程建设的危害主要为基坑施工过程中的工程建设，工程建成后不存在基坑边坡崩塌/滑坡的问题。
本工程建设基坑开挖深度为0.8～3.0m。由于基坑边坡填土层松软，边坡不稳定，易产生崩塌/滑坡，威胁本工程施工设备、人员安全。因此，工程建设本身也可能遭受基坑边坡崩塌/滑坡的危害。综合考虑到基坑边坡的高度、发生崩塌/滑坡的规模及
其造成的经济损失规模和受威胁的人员数量，预测基坑边坡崩塌/滑坡对工程建设所
造成潜在的危害程度小。故预测拟建工程建设过程中遭受基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度小、危险性小。
（四）自然边坡崩塌/滑坡
二、地面沉降

工程建设时，场地将进行回填整平，设计地坪高程为128.50m，整平后填土厚度约0～12.3m。因填土的均匀性及密实度较差，在施工堆载、行车动荷载等附加应力作用下较易发生过量沉降或不均匀沉降，故该评估区建设工程建设中及建成后可能遭受地面沉降地质灾害的影响。因此地面沉降主要危害对象为填方地段的道路、构支架及管线等。经对该评估区填土厚度代表性地段进行分层总和法计算，累计最大地面沉降量为288～340mm，因此，根据地面沉降量计算结果、地基处理难易程度，并结合
地质灾害危害程度及危险性分级标准（表3-2、表3-3），综合预测该评估区拟建工
程建设中及建成后红线范围填方区可能遭受地面沉降的发育程度中等，危害程度中等，危险性中等，红线范围以外评估区地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小。


第三节小结

拟建工程建设可能引发的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，同时工程建设本身可能也遭受挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、自然边坡崩塌/滑坡和地面沉降的危害。其中挖方边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；填方边坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；基坑边坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；自然边坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；地面沉降发育程度弱-中等，危害程度小-中等，危险性小-中等。


第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

第一节地质灾害危险性评估原则与综合评估量化指标的确定

一、地质灾害危险性综合分区原则

1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
4、地质灾害危险性分区界线主要考虑以下几点：①地貌单元及岩土体工程地质类型分界线；②拟建项目用地总体规划布局界线；③地质灾害分布、危险性及其主要影响范围界线。
二、地质灾害危险性评估量化指标的确定

依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标（评价要素），见表5-1。
表5-1地质灾害危险性分级标准表



第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性全部划分为危险性中等区和危险性小区，将红线范围划分为危险性中等区，红线范围以外评估区为危险性小区（见附图2）。评估区面积约为57018m2，其中危险性中等区面积为6442.52m2，占评估区总面积的11.3%；危险性小区面积为50575.48m2，占评估区总面积的88.7%。各区其主要特征见表5-2，评述如下：
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表


一、危险性中等区
该区为红线范围，面积6442.52m2，占评估区总面积的11.7%。
该区地质环境复杂程度为中等，其中区域地质背景条件简单；地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和地形地貌条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
区内未发现现状地质灾害。
预测工程建设引发和遭受的地质灾害为地面沉降和崩塌/滑坡。其中填方边坡崩

塌/滑坡发育程度小，危害程度小，危险性小；挖方边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小、危险性小；地面沉降发育程度中等，危害程度中等、危险性中等。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性中等区（Ⅱ）。
二、危险性小区
该区为红线范围以外的评估区，面积为50575.48m2，占评估区总面积的88.7%。该区地质环境复杂程度为中等，其中区域地质背景条件简单；地形地貌条件中等；
地层与岩石条件中等；地质构造条件简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和地形地貌条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
区内未发现现状地质灾害。
预测工程建设引发和遭受的地质灾害有地面沉降和自然边坡崩塌/滑坡，其中自然边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；地面沉降发育程度弱，危害程度小、危险性小。
根据地质灾害危险性综合分区原则、灾害类型、工程规划及防治措施等，将该区的危险性定为危险性小（Ⅲ）区。
第三节建设用地适宜性评估

一、建设用地适宜性分级标准

按《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》所确定的原则，即依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性、防治难度和处理费用，并结合地质灾害危险性分区，对建设用地适宜性进行评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（见表5-3）。

表5-3建设用地适宜性分级表

二、建设用地适宜性评估

拟建工程规划用地总面积为6442.52m2，场地呈不规则的多边形，其中危险性中等区面积6442.52m2，占用地面积的100%，根据适宜性原则，建设用地适宜性为基本适宜，评估见表5-4：
表5-4拟建工程建设用地适宜性评估表






综上所述，评定拟建工程的建设用地适宜性为基本适宜。主要依据和可否建设分析如下：
现场调查及室内分析认为，区域地质背景条件简单；地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度为中等，因此综合评定建设场地地质环境条件复杂程度为中等。
1、拟建工程的建设用地基本适宜区占建设用地面积的100%，综合评定拟建工程的建设用地适宜性为基本适宜。
2、对于建设用地基本适宜区，主要是由地面沉降所致。工程建设将回填较厚填土，具高压缩性，工程地质特性较差，易诱发地面沉降和差异沉降。
3、广东具有丰富的地基处理的实例和成功的经验，虽然处理成本较高，但是在

认真吸取成功经验及采取科学有效的治理措施后，建设用地范围是可以进行拟建工程建设的。
第四节地质灾害防治措施

根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，建设单位应当落实地质灾害防治工程“三同时”制度，对设计单位及施工单位在建设过程中加强地质灾害预防管理，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理”相结合和“全面规划、突出重点”的原则，采取有效合理的地质灾害预防措施。
一、地质灾害防治分区

根据项目具体情况，拟建工程的防治分级区划以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征，将评估区内的地质灾害防治分区划分为次重点防治B区和一般防治C区。防治措施包括工程措施、生物措施和监测措施，以工程措施为主，生物措施和监测措施为辅。拟建工程的防治分级及防治措施见表5-5。
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表

二、地质灾害防治措施

针对评估区各类地质灾害体的危险程度、稳定状态、规模大小和对工程建设的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，建议有针对性地采取以下防治措施：
（一）挖方边坡崩塌/滑坡的防治措施
2、做好截排水系统，坡顶及两侧应设截水沟，坡面设排水沟。

（二）填方边坡崩塌/滑坡的防治措施
1、填方边坡可结合填土地面沉降治理一起进行，对填土进行分层压实处理；
2、填土边坡坡高和坡率应根据所处的地质条件确定，采取相应的措施进行防护，并做好截排水系统。
3、施工过程中及完工后加强对边坡的监测。
（三）基坑边坡崩塌/滑坡的防治措施
1、委托有资质的单位进行基坑支护专项设计，采取有效止水和支挡措施，如可采用放坡+喷砼支护；
3、基坑边坡开挖后，应会同勘察、设计、施工各方验槽；
4、对基坑侧壁和附近地面及建筑物进行位移监测，包括沉降及倾斜变形，一旦发现问题及时汇报采取措施。
（四）自然边坡崩塌/滑坡
1、安排专人定期对区内斜坡进行巡查，一旦发现地裂缝等失稳迹象要通知有关主管部门进行处理，如有必要，按地区降雨量做好截排水措施和应急措施。
2、制定应急机制，一旦发生较大规模失稳情况及时启动；
3、加强对北侧山林管理，防止乱砍、乱伐、乱挖行为，保护生态环境和山体稳定性；。
4、项目施工时，对距离拟建场区较近的主要坡体进行变形监测工作。
（五）地面沉降的防治措施
1、场地回填平整应分层回填压实处理，浅基础构筑物可采用复合地基。
2、工程施工和完工后应进行地面沉降长期沉降监测。
第五节小结

拟建项目评估面积为57018m2，地质灾害危险性可划分为危险性中等区和危险性小区。其中危险性中等区面积为6442.52m2，占评估区面积的11.3%；危险性小区面

积为50575.48m2，占评估区面积的88.7%。根据综合评估结果，该项目建设场地适宜性为基本适宜，采取有效的措施进行防治，可以进行工程建设，区内地质灾害主要采取次重点防治和一般防治。


第六章结论与建议

一、结论

1、评估区的区域地质背景条件简单；地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等。
2、拟建项目属较重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为中等，因此确定评估等级为二级。
3、经野外地质灾害综合调查，评估区内未发现已发地质灾害。
4、拟建工程建设可能引发的地质灾害有边坡崩塌/滑坡和地面沉降，同时工程建设本身可能也遭受基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降的危害。其中，挖方边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；填方边坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；基坑边坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；自然边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；地面沉降发育程度弱-中等，危害程度小-中等，危险性小-中等。
5、评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区，评估区面积为
57018m2，其中危险性中等区面积为6442.52m2，占评估区总面积的11.3%；危险性小区面积为50575.48m2，占评估区总面积的88.7%。
6、拟建工程的建设用地基本适宜区占建设用地面积的100%，拟建工程的建设用地适宜性为基本适宜。
7、评估区内的地质灾害防治分区划分为次重点防治B区和一般防治C区。次重点防治B区防治措施包括工程措施、生物措施和监测措施，以工程措施为主，监测措施为辅。一般防治C区以监测措施为主。
二、建议

1、对评估区预测工程建设引发和遭受崩塌/滑坡和地面沉降，应采取相应的地质灾害防治措施进行处理，加强地质灾害监测。
2、预测地质灾害类型及发生位置等与工程建设规划设计相关，随规划设计的变化而相应发生改变。设计及施工过程中应根据设计变化情况而做出相应调整。
3、工程建设时应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度，针对边坡崩塌/滑坡、地面沉降采取相应的防治措施。

5、建议在工程项目建设中、建成后的使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。

梅州五华110千伏油田输变电工程地质灾害危险性评估报告


附件1采用的照片

照片1场地现状场景镜向北东照片2场地南侧平整场景镜向西南照片3西北侧山坡场景镜向北西

照片4东侧高速场景镜向东南照片5场地场景镜向北西照片6北侧山坡场景镜向正北







60

梅州五华110千伏油田输变电工程地质灾害危险性评估报告


附件2委托书





























61


（广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程地质灾害危险性评估报告）
初市念见书
2019年9月21日．广东行地质建设工杆织优公司对（广东省徇州市祔州五午110千伏油田轴变电工程地压灾古危险估报告》进h了初步审查：
一、项目基本悄况
站区采用常规户外伈过，迟只杖栈为3台40000kl',\屯变，IIOkVI廿纨4回，10,v屯缆出线36回，每组卜受低儿织若设2组tl!,宥器．本期迂设2仓40000<VA1变，IIOV出线2lul.10lV电缆出线24回，母纤11·父低压侧装设2组<l\'i戏礼站区总用地1旬积6442.;2m2困培占地曲积为5764.77m'根炕r:it凶F促供们园［文．规划图，阳仄片对炉个园Ix为地平
气石130.0mJ;;交付给广加l,fm对叶［公uJIIJ州fJt电if妞J.安心础j场地设i!-,,的似
为12Um.
二、完成工作量情况
评估L作完成的十要l作Iii包拈JI外[作用图比例尺为I:IOOO的综合地J{,灾占调百面积07018而，调耸线路长约2血，般地研讲行点n个个次收其利用钻孔飞个．总进尺61.,1om.上样"(•I.水佯i红[.标准贷人试验10次．收从区域地质．水文地从.J捍地从、环埮地防等资料共叮ll,;飞'"'评估II!告1份，附图2幅，引川照片h1K.本次投人
rftJ,t满足,f,.项fl评牛要求
三、主要成果
,·估)t位在分析和利用飞象小又F战地;,f,、水文地fk.J.和地乐、斗坟地Jili、地袋地JE等相关资料的基础J.对i•I估f<.进行f野外综合地1和灾飞调兀桉h又规位凡规定进行综合分析研究,;;,编写出该地I贞灾出评估1陷生I(技术路线和T.作Ii心1确.r.仆籽度从心，fiJli足该顶日地loJi灾占危险什，t估的技术牧求心
l.if(/心的忆圾地从1界彩的布r1r•,地形地貌条ft中笘：地从与·1:1;奻什I•字地从
构迄条仕切1礼岩I·体J杠1也庙某们时：水文地）凸朱f'I礼;1'fl,人关J几＇活动对地J贞从垃影咱代尺为中为，综合评定,f估区的地顶环屯招'I复朵名i度为I•字纣，i:e,I矿忙
1拟建I程1出较F建设1旬II,忆内地iJ肛心:，HI复朵捍度为中等因此确定评估等级为一级拟告对杆估笘级和，'fl/心田的确＇心合埋．
1,纾野外地从火书综合1讲I(.:ff,[又人发现戍．伏地压灭J,',块状地压火宙个发rt.r义
状讨估结论,I确
拟让l杜让i扣司,徘;1:儿的地1长灾,(1边坡iMIUli坡和地1如泊界iul时1行建设小



身可能也遭受从坑边坡崩塌／汁／坡和地面t心的危古．其中，挖片边坡崩坳／滑坡发白程度弱，危害和癹小，危险性小，l/1方边坡发育程度弱，兑官和度小｀危险性小：基坑边坡发甘程度弱，危出捍度小．危沁性小．白然边坡崩塌／滑坡发fj捍f艾弱，依古程度小，危险性小地面沉烽发行捍度弱中笭．兑古代度小－中笘，危险件小～中等．预测评估结论芷确3
评估区地质灾杏危险仕划分为危险性中书区和危险仕小区-i平估区面积为57018m',共中危险性中等仅由积为28076m1,占评估仅总面积的4.2%,危跄性小区面积为28942m',占评估区总面积的5,0g¾,综合分区订咕结论切合实际．
拟建T程的建设用地基本适旦l泾占迁设用地面积的99.2%,适宜区占建设用地面积的o.扔.以让［程的建设用地）和亢性为扛本适宜，结论正确．
8.报沾针对l平估F潜在的地从灭古炎平及tiE、危行程应及产lo原因．对拟ltlJiiH••J
能引发和遭受的各种地质灾齿悦fll{防治拈施和迁议．四、存在问题及违议
1、补允相关炾范.)t-按照规过荌求栈改相关内容；
2,Ii!,坑山坡防治r,"旅;还i，i'.加强廿对比
3、报估中沁分与附图内容小一效，应Ii改：
1、报告中前后个对应及羌、悄、漏见批注，访认孔核朴修改，井加强针对性．
综卜．所述，本评估报告按卜述心见佟改完井后．同意报这广东右地及灾占防治协会甲究．


附件4培训证书










附件5单位技术负责人职称证


附件6评估单位资质证书

编号：2016016号




广东省信宜市东镇镇垌尾村滑坡地质灾害隐患点

应急调查报告








广东省信宜市东镇镇垌尾村滑坡地质灾害隐患点

应急调查报告




野外调查：梁兵成李金湘张伟





目录

前言

5月26日，广东省地质环境监测总站、信宜市国土资源局组织相关专家及技术人员对滑坡隐患点进行现场调查，查明隐患点发生崩塌原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。














图1信宜市人民政府封锁的危险区域

隐患点基本情况

地理位置

隐患点位于信宜城区北部的信宜城北汽车站西北面、城北大道

（即国道G207）西侧，中心位置地理坐标：东经110°56′41″，北纬22°22′50″（图2）。

图2隐患点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）

基本情况

隐患点情况

隐患点位于信宜城北汽车站西北面、城北大道（即国道G207）西侧的一处山坡上，坡底地面标高约92m，坡顶地面标高约145m，最大相对高差53m；原始地形坡度40～60°，植被较发育。其中，山坡南部因曾发生过地质灾害，早年已分台阶进行了缓坡处理，坡度约40°，边坡裸露，无支护措施（图3）。山坡北部为原始山坡，其坡脚因修建房屋已形成一条人工挖方边坡，边坡高2～3m，坡度65～
图3隐患点及其威胁区域图4山坡北部坡脚挖方边坡


现状灾害情况

根据现场调查，山坡北部发生6处小规模的崩塌，崩塌均是组成山坡的土体在卸荷和降雨作用下，向临空方向（70°）产生滑移式崩


图5崩塌整体概貌


图6崩塌近视图

区域地质环境背景

地形地貌：隐患点处于构造剥蚀低丘陵地貌区，标高介于100～

250m，山顶呈浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，风化土层较厚，植被较发育（图7）。

图7隐患点Googleearth三维影像


地质构造：隐患点附近区域性地质构造较发育，受地质构造影响，上部岩石节理裂隙较发育。隐患点位于地震基本烈度Ⅴ度区，区域地壳稳定。



图8隐患点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）


崩塌产生原因初步分析

内部原因分析，一是隐患点北部山坡前缘临空，为崩塌提供了有利空间条件；二是北部山坡的坡残积土在饱水条件下，结构松散、粘

聚力和内摩擦角较小，在自重作用下，容易发生崩塌。

从外在原因分析，主要是强对流天气带来的强降雨，根据广东省水利厅信宜气象站点（位于隐患点170°方向约1.5km处）资料显示，

图95月20日7时～18时降雨情况折线图



隐患点稳定性及危险性分析

根据现场调查，除北部山坡发生6处崩塌外，隐患点上未见大的滑坡裂缝，判定隐患点目前整体结构基本稳定，但北部山坡上残留的

崩塌体以及松散的岩土体，前缘临空，在强降雨条件下，容易再次失稳崩滑。















图10隐患点威胁及重点防范区域


结论与建议

结论1、垌尾村滑坡地质灾害隐患点是自然作用形成的，此次隐患点
崩塌主要是强降雨诱发的。


4、隐患点目前整体结构基本稳定，但北部山坡上残留的崩塌体以及松散的岩土体不稳定。
5、隐患点对城北大道不构成威胁，潜在威胁其下部130名居民


（险情等级）为大型。其中，北部山坡坡脚居民和房屋即威信汽车修理厂房屋至福田五星三轮摩托车房屋及其北侧两栋房屋及其居民受到威胁较重，应重点防范。
建议1、该隐患点对城北大道不构成威胁，建议取消对城北大道的封
锁。在天气转晴、边坡岩土体干燥后，可考虑迁回已搬迁避让的居民，如遇强降雨等极端天气，建议居民选择居住在三楼以上靠近马路的房屋。
3、加强防范地质灾害的宣传力度，提高群众自我防灾意识，特别提醒隐患点下部居民遇到极端天气、暴雨期间要采取主动避让措施。
4、目前，隐患点整体结构基本稳定，但经过长期卸荷和雨水侵蚀，稳定性必然会逐渐降低，而且目前隐患点上残留的崩塌体以及松

散的岩土体不稳定，容易再次失稳崩滑。因此建议尽快组织有资质的专业技术队伍进行评估，做采取搬迁避让还是工程治理的可行性对比分析。通过采取搬迁避让或工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
地质灾害危险性评估甲级证书：442018110101



广东省清远市110kV兴业（青塘）输变电工程
（输变电站）地质灾害危险性评估报告















中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队



广东省清远市110kV兴业（青塘）输变电工程
（输变电站）地质灾害危险性评估报告




















































目录





附件：
1、委托书（1页）
2、照片（4张）
3、报告编写人员培训证书
4、技术负责人职称证书
5、报告初审意见
6、代表性钻孔柱状图附图：
1、广东省清远市110kV兴业（青塘）输变电工程（输变电站）地质灾害分布图(1:1000)
2、广东省清远市110kV兴业（青塘）输变电工程（输变电站）地质灾害危险性综合分区评估图(1:1000)


前言

第一节评估任务由来

根据清远市政府提出的全面建设小康社会的发展目标和“三园一化”的发展战略，建设形成“结构合理、技术先进、安全可靠、适度超前”的现代化电网，向清远地区提供优质、可靠的电力供应，满足清远社会经济发展对电力发展的要求。广东电网有限责任公司清远供电局拟在广东省清远市青塘镇榄村西南侧建设110kV输变电工程（输变电站）项目。根据《清远市地质灾害防治规划（2007~2020年）》，建设项目用地所处区域属地质灾害中易发区（岩溶地面塌陷中易发区B6）。依据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、国土资源部关于《建设用地审查报批管理办法》和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，结合建设场地的地质环境条件、工程建设的实际需要，须对广东省清远市110kV兴业（青塘）输变电工程（输变电站）用地进行地质灾害危险性评估。
2019年8月，受广东电网有限责任公司清远供电局委托(附件1)，中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队承担了该项目的地质灾害危险性评估工作。

第二节评估依据

一、法规和政策依据

1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委
员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394
号），2003年11月24日；
3、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发
[2004]69号），2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》
（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月13日；

7、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函[2011]94号），2011年9月7日；
8、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年
11月21日；
10、《关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》（国土资源部〔2014〕29号），2014年12月9日；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
12、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2019]22号），2019年9月6日。
二、技术规范、标准和规定

1、行业标准《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）（广东省地质灾害防治协会）；
3、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
4、《1:2.5万~1:5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；
5、《岩土工程勘察规范》(GB500021-2001(2009年版本)；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
7、《工程岩体分级标准》(GB/T50218-2014)；
8、《市政工程勘查规范》(CJJ56-2012)；
9、《滑坡防治工程勘查规范》(DZ/T0218-2006)；
10、《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)；
11、《建筑地基处理技术规范》(JGJ79-2012)；
12、《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)；
13、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ0240-2004)；
14、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》；（DZ/T0261-2014）
15、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
16、《地质灾害防治工程监理规范》(DZ/T0222-2006)；

17、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010，2016年版）。三、相关文件及参考资料
1、第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料；
2、评估委托书；
3、《清远市地质灾害防治规划》(2007-2020年)；
4、《工程地质手册》(第四版)。

第三节评估工作的主要任务和要求

本次评估工作的目的是结合评估范围内的地质环境条件和工程建设特征以及调查分析拟建场地附近已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程活动将引发、加剧地质灾害以及工程本身遭受地质灾害的可能性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，提出防治措施和建议；为工程建设施工顺利进行和建成后的正常运营提供科学的地质依据。
评估工作的主要任务和要求具体如下：
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
2、根据拟建建设项目的特点、地质环境条件和地质灾害种类，充分考虑外围地质灾害影响的可能性，评估范围包括整体项目建设用地以及周边宽约50m或至第一分水岭的影响区域。
3、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估。
4、根据工程项目的类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、灾害的类型、分布范围、规模大小、危害性和危险性。5、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环
境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对建设场地适宜性作出评估。

6、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

拟建场地位于广东省英德市青塘镇220°方向直距约1.2km的榄村西南侧，该项目距离英德市区约43km，距离省道S347约300m、国道G106约500m，距离乡道019约200m，交通便利。所处位置中心地理坐标为：北纬24°11'45.05"、东经113°50'39.95"。详见交通位置图1-1。

图1-1评估区交通位置图
（资料来源：广东省交通图）

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况

（一）基本概况
（二）设计概况
青塘站位于榄村西南侧约1.2km，场区内设有3座主变压器，1座配电装置楼（二层、无地下室）、警传室、消防水池（底-2.5m）、事故油池（底-2.5m）、围墙、道路、电缆沟等建
(构)筑物。上述建筑采用钢筋混凝土框架结构，基础类型采用独立基础，其他设施等采用天然地基浅基础。
①新建约333m长的进站道路（混凝土路面，路宽4.0m），进站道路的纵坡约为2%。根据设计资料，进站道路设计标高为+114.64m~+125.44m，场地现状道路范围内标高为
+114.64m～+125.68m。
②变电站场地西北高，东南低，整体地形稍有起伏，现状地面标高在120.94～130.25m之间，最大高差9.31m，场地设计地坪标高125.44m。变电站在建设中部分设施需开挖基坑，事故油池、消防水池面积共计66m2，需基坑开挖。
（三）挖填方情况
①挖方区面积为9086m2，主要分布于拟建变电站大部分区域，挖方边坡高度最高约

表1-1挖填方边坡分布及情况一览表

（四）场地周边情况

工程项目周边均为空地或平整用地，无其他建构筑物或施工地，该周边对本项目的建设影响不大。
拟建工程的主要经济技术指标见表1-2，建筑工程总平面布置及挖填方示意图见图1-2。

表1-2主要经济技术指标表


广东省清远市110kV兴业（青塘）输变电工程（输变电站）地质灾害危险性评估报告


















图1-2建筑工程总平面布置及挖填方示意图






8


二、征地范围

本项目征地形大致呈不规则形，征地范围主要由40个拐点圈定，拐点坐标见表1-2，总征地面积13840m2。
表1-2征地红线拐点坐标一览表

第三节以往工作程度

一、区域地质

1、1966年，广东省地质局综合研究大队完成了《1:20万英德幅区域地质图》；
2、1979年11月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1：50万《广东省构造体系图及说明书》。
二、水文地质

1、1967年，广东省地质局水文站提交了1：50万《广东省水文地质图》及说明书；


2、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1：50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》。
三、环境地质

1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1:50万国土资源遥感综合调查，提交了文字报告及图件；
4、2007年，清远市国土资源局完成了《清远市地质灾害防治规划》（2007～2020年）。四、专项工程资料
1、2018年11月，广东中山地质工程勘察院完成了《110kV兴业（青塘）输变电站岩土工程勘察报告》，共完成施工钻孔14个，总进尺313.00m，标贯49次，土样6件，岩
样6组，水样1组。

以上专项工程地质勘查，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。
五、其它

1、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
2、2000年，《广东省地震烈度区划图》。


地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。

评估工作严格按照《地质灾害危险性评估规范》及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：


第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲。我单位自接受甲方委托后，随即着手收集资料，组织人员进行现场踏勘，现场踏勘主要是在征地红线范围内作穿越踏勘，检查验证前人的成果。在对地质环境条件基本特征和项目工程进行分析后，划分判定本次评估级别、确定评估范围，并编写评估工作大纲。
第二阶段进行野外地质灾害综合调查。此次野外调查以1：1000地形图为底图，以征地红线范围适当外扩至工程建设引发地质灾害的大致影响范围，作为综合地质环境调查范围；野外调查时采用穿越法进行调查，详细记录各地质点、地貌点周边地形地貌，现状地灾情况；野外勘查工具有地质罗盘、铁锤、放大镜、皮尺和数码照相机等，采用手持式GPS卫星定位仪进行辅助定位。
第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作。本次地质灾害危险性评估图件的编制，是由甲方提供的1：1000地形图及用地规划图编修正后作为图件的底图，成图比例尺为1：1000，然后按相关的规范采用MapGIS软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用
Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估规范》执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段进行报告评审、评审后修改和审查登记。报告内审通过后交由广东省地质灾害防治协会专家进行评审并审查登记，并提交委托方使用。
评估工作程序见图1-3。二、完成工作量
我单位在2019年8月6日接受甲方委托后便成立项目组，并按图1-4的工作程序开展评
估工作。2019年8月6日至13日进行资料收集、现场踏勘并编制评估工作大纲，2019年8
月14日至8月15日进行野外地质灾害综合调查，2019年8月15日至2019年8月25日进行资料整理、分析并编制地质灾害分布及危险性综合分区评估图及评估报告。完成的实物工作量见表1-3。


表1-3完成工作量及收集资料汇总表
































图1-3地质灾害危险性评估工作程序框图


第五节评估范围与级别的确定

地貌类型主要为丘陵地貌，评估范围根据场地的地质环境条件及区内工程建设可能对周边环境造成的影响，工程建设可能引发和遭受的地质灾害主要为崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷。将评估范围确定为：评估区范围外扩到第一斜坡带或外扩50m范围至道路边，整个评估区面积为68645m2，评估区范围详见附图。
建设项目类型为变电站，线路电压110kV，小于300kV，按相应的评估标准属较重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为中等(详见第二章)，根据地质灾害危险性评估分级表(表1-4)，将本次地质灾害危险性评估等级定为二级。
表1-4地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型

一、现状地质灾害类型
根据《广东省清远市地质灾害防治》（2007～2020年），拟建场地位于岩溶地面塌陷地质灾害中易发区（B6）。在野外地质灾害调查及访问时，评估区内大部分保持原始地貌，少量地形开挖平整，未发现现状地质灾害，现状地质灾害不发育。

二、预测地质灾害类型
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发或遭受的地质灾害类型主要有：崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷，其中崩塌/滑坡又分为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡。
综上，本项目评估现状地质灾害不发育；预测地质灾害的类型为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地层及岩石

（一）大地构造位置
本场地位于华南褶皱系（一级构造单元），粤北、粤东北-粤中坳陷带（二级构造单元）的粤北拗陷（三级构造单元），翁源凹褶断束内（四级构造单元），详见图2-1。
（二）区域地层及岩石
1、地层
（1）泥盆系（D）
（2）石炭系（C）
①下石炭统岩关阶（C1ym）：粉砂岩、页岩、灰岩夹细砂岩。130°∠45~55°，厚170～
340m。评估区外围区域均有分布。
②下石炭统石磴子组（C1ds）：隐晶质灰岩、泥灰岩、泥质灰岩夹页岩，偶见硅质结核条带。产状302°∠40°，厚380～440m。评估区外围区域均有零星分布。
（3）侏罗系（J）：


（4）第四系（Q）
①第四系残积层（Qel）：由砂砾层、砂质粘土、粘土组成。厚2～36m。分布于评估区周边。
2、岩浆岩

二、区域地质构造

本区域大地构造位置属南岭中段，九峰东西向构造带与佛冈—丰良东西向构造带之间的北北东向之粤北拗陷带中，水源山背斜南部、瓮城向斜东南侧发育的翁源向斜。区内代表性构造主要为翁源向斜(图2-1)。
（一）褶皱

（二）断层

区域上的断裂构造主要有：

1、北北西的断层（F1）：距离评估区北东侧约5km，该断层将中上石炭系地层断了下去。
2、北西西方向断层（F2）：距离评估区西侧约3km，性质不明。

3、北西方向断层：见于评估区外西部及东南部外围，距离评估区2km~3km，压扭性断层。
外围断裂构造距场地较远，对评估区建设场地工程影响小。


















评估区


































图2-1区域地质图（资料来源：1:20万英德幅区域地质图）


三、区域地壳稳定性

（一）新构造运动
晚第三纪以来，地壳的垂直差异性升降运动、老断裂复活、地震活动等，都是区内新构造运动之具体表现。
（二）地震




图2-2广东省区域性台网记录地震震中分布图（1970-2000年）

四、小结


第二节气象、水文

一、气象



年7月23日）。年平均霜日6天，平均初霜日为当年12月25日，终日为翌年1月22日。

日照：年平均日照时数1631.7小时。年际变化介于1357.6小时—2210小时之间。一年
中日照最多是7月，平均218小时，占同期日照可照时数的52.5%；日照最少是3月，平均
64.3小时，占同期日照可照时数的17.3%。一年中平均有62.2%的白天时间，天空被云、雨、雾遮蔽。
二、水文

高暂定为125.44m（国家85高程），没有大江大河经过，不存在洪水问题。评估区内地表水系不发育，只有少量的地表径流。地表水主要由大气降水补给，流量随季节降雨量的变化而变化，地表径流从丘陵高处向坡脚汇集，流入冲沟内。


第三节地形地貌

评估区地貌单元属丘陵地貌，地形坡度约为10°~15°，较为平缓（图2-4）。评估区地面标高的绝对高程为110.96～130.25m，最大高差19.29m。拟建变电站范围标高120.94～130.25m，最大高差约9.31m，较平坦。地面植被发育，为空置林地，部分已经开挖，其它均为低矮灌木和杂草。
综上所述，评估区地貌类型为丘陵地貌，地形地貌条件中等。

图2-4拟建区卫星图（资料来源：谷歌地图，时间2019年8月5日）第四节地层与岩石
根据工程勘察报告、野外调查和区域地质资料，评估区场地岩土层主要为第四系（Q），
下伏基岩为石炭系壶天群的灰岩（C2+3ht）。现分述如下：
（一）地层
1、石炭系壶天群（C2+3ht）：


2、第四系残积层（Qel）：在评估区内广泛分布，主要为灰黄、褐黄色粉质粘土，由粉粒和粘粒组成，下部基岩风化残积而成。钻孔揭露层厚15.0～19.0m，平均16.31m。
（二）岩浆岩
评估区内未揭露岩浆岩，岩浆岩不发育。

上述表明，区内地层为第四系残积层厚度较厚，基岩为石炭系壶天群的灰岩，根据勘察资料，该层灰岩溶洞不发育，但根据区域地质资料，该区域的壶天群灰岩溶洞极发育~中等发育，对拟建建筑影响较大，地层与岩石复杂程度为中等。

第五节地质构造

一、评估区地质构造

根据现场调查，评估区被第四系覆盖，下伏基岩为壶天群灰岩，根据区域资料，下面隐伏地层为石炭系壶天群石灰岩，埋深较大，溶洞极发育~中等发育，对拟建建筑影响较大，但现场调查及工勘资料揭露，现场地质构造不发育，场地的地质构造趋于稳定，适宜修建本工程。
由于评估区范围内未发现断裂构造迹象，地质构造条件复杂程度为中等，对本工程的建设有一定的影响。

第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土工程地质分类

根据野外钻探结果，场地岩土层按成因类型自上而下分别为第四系人工填土层（Qml）、第四系残积层（Qel）、石炭系上统壶天群（C2+3ht）。现分述如下：
(一)松散土类
（1）第四系（Q）

①人工填土层（Qml）：大部分区域分布，褐黄、灰黄色，含水量为湿，松散状，主要由碎石和粘性土等组成，顶部0.30m为耕土。属高压缩性土。层厚0.50～3.00m，平均1.90m。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=60kPa。
②残积层（Qel）：该层大部分区域有分布，灰黄、褐黄色，含水量为湿-很湿，可塑状，成份以粉粘粒为主，含风化岩屑，局部粘性较好。层厚15.00~19.5m，平均16.31m。本层进行标贯49次，其实测击数为7-10击，平均8.7击，修正击数6.6-8.3击，平均7.4击；取样6组。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=180kPa。
（二）硬质岩类
根据区域地质资料，评估区范围内的基岩为石炭系壶天群灰岩。根据本次勘察成果按岩石风化程度，只发现有微风化带，其属于硬质岩类：
③微风化灰岩层：浅灰、深灰色，隐晶质结构，中厚层状构造，岩芯呈短柱状局部块状，局部裂隙发育，岩质坚硬，锤击声脆。全部钻孔均有揭露。揭露层厚3~5m，顶板埋深16.0~20.0m。
以上岩土层物理力学性质指标见表2-1。
2-1岩土参数建议值表

二、工程地质条件评价



（2）消防水池、事故油池处拟进行基坑开挖，开挖深度2.50m，坑壁土层主要是人工填土和粉质粘土，该类土的岩土物理力学性能较差，所有基坑边坡均应该有相应的支护措施，来减小工程中地质灾害带来的损失。
三、不良工程地质问题

评估区内主要不良工程地质问题有：1、填土不均匀沉降问题；2、岩溶地面塌陷问题。
1、填土不均匀沉降问题
在评估区的人工填土层厚度约0.50～3.00m，平均1.90m。部分的回填土填方高度
0~4.24m，成分主要由近期堆填的粘性土组成，欠固结。建筑成型后，其下伏软弱土层较厚，地下水较浅，基底岩土体力学性质较差，将会形成地面不均匀沉降现象等不良地质现象。
2、岩溶地面塌陷问题
据工勘资料，评估区在14个钻孔中揭露到石灰岩地层，且在钻进的灰岩地层中未发现溶洞，从揭露的钻孔看，岩溶不发育，但根据区域地质资料，该区域的壶天群灰岩溶洞极发育~中等发育，对拟建建筑影响较大。由于本阶段钻孔较少，对地下岩溶了解不够全面、细致，应在下一步工作中加强工作。
综上所述，评估区工程地质条件复杂程度为中等。

第七节水文地质条件


根据评估区内地下水的赋存条件及含水介质特征，将其划分为松散岩类孔隙水和碳酸盐岩类裂隙溶洞水两大类型。
1、松散岩类孔隙水
含水岩组为第四系人工填土层和残积层，分布在评估区大部分区域，多为粘性土，富水性及透水性较差，水位埋深3.50～9.20m。根据区域水文地质资料，本区第四系地下水量相对贫乏，孔隙水以潜水为主，弱承压水次之，含水层富水性弱~中等，水量贫乏，局部丰富。水化


松散岩类孔隙水主要对拟建工程中的基坑开挖等影响较大，尤其在施工敏感区，施工过程抽排地下水将形成漏斗状扩散，从而引起大范围的地面沉降，因此施工过程中应充分考虑该类孔隙水的影响机理，做好防护工作。
2、碳酸盐岩类裂隙溶洞水
二、地下水的补径排条件与动态特征

（一）地下水补给
降雨垂直补给是本区地下水的主要来源。
（二）地下水径流和排泄
（三）地下水动态
9月处于高水位期，最高水位出现在6月丰水期，9月份后，随着降雨量的减少，水位缓慢下降，


每年10月至次年3月处于低水位期，常在1月份出现低谷，水位年变幅1m。基岩类与松散岩类含水层的动态变化基本相同，但是其动态变化往往具滞后现象。与大气降水关系密切，随季节变化大，受气象因素的影响明显，且浅部变化幅度大，深部变化幅度小，是区内各含水层地下水的动态变化的主要特点。
三、地下水的腐蚀性评价

在评估区内取的1件水样进行分析，其中水质指标见表2-2。根据水质分析结果，按照《岩土工程勘察规范》(GB50021-2001)（2009年版）第12.2条判定，场地属Ⅱ类环境。根据评价表得出：按环境类型初步评价地下水对混凝土结构的腐蚀性：微腐蚀性；按
地层渗透性初步评价地下水对混凝土结构的腐蚀性：微腐蚀性；按干湿交替评价场地地下水对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性：微腐蚀性。
表2-2地下水腐蚀性评价表
因此综合评估区水文地质条件复杂程度为中等。

第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区场地原始地貌为丘陵地貌，周边区域经济相对发达，人类工程建设活动多，城镇化程度较高，场地东侧400m即为省道及榄村，场地人类工程活动较强烈，对周边地质环境有一定的影响，对地质环境的影响程度中等。


综上所述，人类活动的影响主要表现为大量兴建地面建筑，一定程度破坏了原有地质环境的平衡，但不稳定现象不明显，对本区地质环境影响较弱。若从人类活动本身对地质环境条件的影响考虑，可判定人类工程活动对地质环境条件的影响中等。

第九节小结

综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质背景复杂程度中等，地形地貌条件中等，地层与岩石条件中等，地质构造条件中等，工程地质条件中等，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素为工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文，其余为从属地质环境因素。



第三章地质灾害危险性现状评估

评估区目前变电站建设围墙范围内未进行建设，基本保持原有地貌，仅有部分进行了开挖平整，浅部由人工填土和残积层组成；下伏基岩为石炭系壶天群灰岩。评估区场地水土保持较好，人类工程活动对地质环境的影响程度中等。在本次野外调查中未发现现状地质灾害。
根据《清远市地质灾害防治规划（2007～2020年）》，评估区所处区域属地质灾害中易发区（岩溶地面塌陷中易发区B6）。据地质灾害防治规划的调查资料，评估区及周围未发现崩塌、滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷等地质灾害，现状地质灾害不发育。
故评估区现状地质灾害不发育。



第四章地质灾害危险性预测评估

地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响、不等量共同作用的结果。预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态，预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷3种；工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷地质灾害的影响。

第一节工程建设引发的地质灾害危险性的预测

一、崩塌/滑坡

（一）填方边坡崩塌/滑坡
根据工程规划，部分地区地势较低，拟建工程场地设计标高高于现状标高（主要为站区的东南部），部分场地建设时需要回填，回填后形成填方边坡，最大填方高度为4.24m。
场地边坡多为松散状人工填土和粉质粘土等，地基土层抗剪性能差，场地边坡易沿地基面形成滑坡破坏，将直接危害场地的安全稳定，下面就分别对各区域填方边坡最高处的稳定性进行定性计算分析，评估区内形成的边坡情况见下表4-1，坡率1:2。
表4-1拟建场地形成填方边坡的情况一览表
为评价人工边坡的稳定性，该验算采用《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）推荐的极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析区内边坡的稳定性系数，在理正边坡稳定分


析软件上实施。
①计算公式


（式4-1）
式中：
Fs——稳定性系数；
MR——滑裂面上的抗滑力矩；
MS——滑裂面上产生的滑动力矩。
②计算参数
表4-2填方边坡土层的计算参数
③计算结果及边坡失稳的稳定性评价
按极限平衡法计算边坡稳定系数时，边坡稳定系数小于1.0，处于不稳定状态；稳定系统数在1.0～1.05之间是处于较不稳定状态；滑坡稳定系数处于1.05～1.15之间，即处于基本稳定状态；滑坡稳定系数大于1.15，即处于稳定状态。
下面采用理正边坡稳定性分析软件对填方边坡的稳定性进行预测评估：该区域填方边坡最高为4.24m，回填材料为人工填土。

------------------------------------------------------------------------
计算项目：填方边坡高度最高约4.24m
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]


[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
18.48004.2401
[土层信息]
上部土层数1
层号层厚重度饱重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数
14.24019.30020.300---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)129.30018.10023.10014.500
================================================================
下部土层数1
层号层厚重度饱重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数
14.24019.30020.300---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)129.30018.10023.10014.500
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)

------------------------------------------------------------------------
计算结果:天然条件下
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(3.011,10.620)(m)
滑动半径=10.620(m)
滑动安全系数=1.457
------------------------------------------------------------------------
计算结果:暴雨条件下
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(2.859,10.610)(m)
滑动半径=10.610(m)
滑动安全系数=1.336

根据上述计算，填土厚度为4.24m处的填方边坡在天然条件下的安全系数为1.457，处于稳定状态。在降雨等不利工况条件下的安全系数为1.336，处于稳定状态。
填方边坡计算结果表：

表4-3填方边坡稳定性计算结果
在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施，遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升，其


危害程度小、危险性小。

因此预测，评估区填方边坡发生崩塌/滑坡的潜在危害程度小、危险性小。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡

评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，在工程建设时将对丘陵进行开挖，人为工程改造，设计场地的平整标高为125.44m，由此在区内将产生挖方边坡，评估区拟建变电站范围的西北部地形较高，因此存在挖方边坡。
下面根据各边坡地质条件，对边坡进行稳定性分析，分析结果如下：

该边坡为拟建变电站范围的西北一长条的开挖土质边坡BP-2，边坡长度185m，边坡高度为0.5m~4.00m。该土质边坡最大高度约4.00m，其工程地质条件：0.00～2.00m为人工填土，
2m的粉质粘土。当坡率为1：1时土质边坡的稳定性计算过程如下：
[计算简图]


[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法
不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
14.00004.00001
[土层信息]


层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)129.30018.10023.10014.500
28.0005.00010.00025.000
================================================================
下部土层数1
层号层厚重度饱重度孔隙水压
(m)(kN/m3)(kN/m3)力系数
12.05019.30020.300---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)129.30018.10023.10014.500
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.000(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:天然条件下
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(1.108,10.440)(m)
滑动半径=10.439(m)
滑动安全系数=1.478
------------------------------------------------------------------------
计算结果:暴雨条件下
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]






最不利滑动面:
滑动圆心=(1.003,10.440)(m)
滑动半径=10.439(m)
滑动安全系数=1.359
通过自动搜索最危险滑动面结果表明，当坡率为1：1时，计算得出该边坡在未有支护措施的情况下，边坡滑动安全系数为1.359~1.478，均处于稳定状态。
挖方边坡计算结果表：

表4-4挖方边坡稳定性计算结果
在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，边坡有可能发生滑坡的可能性，施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，安全系数上升，其危害程度小、危险性小；危害对象为坡下建筑及设备等。
综上所述挖方边坡对拟建工程潜在的危害程度小、危险性小。
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
表4-5基坑边坡稳定性结果

通过上述计算：
基坑开挖深度约2.50m，1:1放坡的情况，稳定性系数在1.812~2.062，属于稳定状态。综上所述，基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害程度小，危险性小。
二、地面沉降

根据现场调查和勘探孔揭露，拟建场地的地形地貌属剥蚀残丘地貌，站址设计高程


125.44m，整平后场地中部及西北侧大部分的丘陵地段为挖方区；东南侧为填方区，填料为粘土，填方高度0.0m~4.24m，形成的填方边坡高度最高为4.24m。填方区上部覆盖填土层呈松散状态，局部稍密或中密状态，成分和密实度均匀性差，工程性质差，场地填土层厚度差异较大，厚度越大的地段，深部填土地基处理效果越差，若处理效果不理想，则仍然可以出现地基不均匀沉降现象。
为评估评估区地基的沉降量，下面以ZK1和ZK5钻孔为例来计算土体处规划建筑物处沉降量，ZK1南侧是填土厚度较大的钻孔，钻孔ZK5是主变电配电装置楼的位置的钻孔，故具有一定的代表性。
所取每个钻孔的具体土层厚度如下：
ZK1孔由上到下浅部土层厚度为：回填土（粉质粘土）4.24m，残积粉质粘土15.5m，其下为微风化灰岩；
ZK5孔由上到下浅部土层厚度为：人工填土2.80m，残积粉质粘土16.7m，其下为微风化灰岩。
取钻孔处超载为70kPa，同时取基础宽度为10m，人工填土的Es=2.4MPa，粉质粘土的
Es=5.44MPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2002），建筑中心点的最终沉降量计算公式为：
np0


sss's
i1

(ZiiZi1i1)（4-2）
si
n



式中：

sn'0.025si'（4-3）
i1

si′——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值（mm）；
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa）；Zi——基础底面至第i层土的距离（m）；
i——基础底面计算点至第i层土底面范围内平均附加应力系数；
p0——基础底面处的附加应力（kPa）。

例如计算ZK1处沉降量：

其地基变形处计算深度△Z=19.74m，其中回填土的沉降量s1=13.57mm、粉质粘土沉


降量s2=39.82mm，结合经验系数0.856，最终沉降量S=45.70mm。（其他的沉降量计算结果见下表4-6）。
表4-6地面沉降量计算结果表

计算结果得出最终沉降量45.70mm~61.09mm，基础的稳定性主要与软弱土层的厚度、埋深、地下水位及荷载大小有关，上述地基压缩沉降量仅是估算的；软弱土地基不均匀沉降导致基础受力不均，从而造成差异沉降、建筑物开裂等变形破坏。显然，当软弱土压缩沉降量越大，在相同条件下，其沉降差也越大，相应的软弱土地基不均匀沉降的危险性也越大。
表4-7地基沉降量危险性分级表

按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-7），评估区内所取钻孔中软弱土层的累计沉降量处在＜300mm区间，故稍作处理方即可进行建设。遭受地面沉降沉降危害的对象为区内建筑和首层地面，路面、围墙和室外停车场等。
根据地区经验，结合工程建设时对软弱土地基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。
三、岩溶地面塌陷

根据区域地质资料和和本次工程勘察资料，拟建场地下伏有石炭系壶天群灰岩，溶洞极发育~中等发育，为隐伏可溶岩，也有利于溶洞和土洞的发育。
据工勘资料，评估区拟建场地内14个钻孔中均有灰岩出露，但未发现有溶洞迹象。

溶洞在工程上的危害主要是：在进行桩基础施工时会出现漏浆以及在重大冲击力作用下突然塌陷等现象，且如未做钻探超前钻，不明桩尖是否有溶洞进行桩基础施工，上部结构建好时，建筑物有倒塌的危险。


土洞对地面工程设施的不良影响，主要是土洞的不断发展而导致地面塌陷，对场地和地基都造成危害。
根据区域地质资料及上述判定评估区内及其附近的石炭系壶天群灰岩岩溶不发育，但由于岩溶地面塌陷具有突发性的特点，难于防范，评估区在工程施工时还是可能诱发岩溶地面塌陷。且其对场区建设的破坏性较大，造成的损失也大，因此也是本区应该注意和防范的潜在地质灾害。根据《清远市地质灾害防治规划（2007~2020年）》，建设项目用地所处区域属地质灾害中易发区（岩溶地面塌陷中易发区B6）。

（2）确定评估指标的量值：在确定评估指标的基础上，根据每个指标与岩溶地面塌陷稳定程度之间的关系将其划分为4个等级，每个等级赋予不同的量值。当某等级对应的岩溶地面塌陷越不稳定时，其量值越大，反之越小；其中对应塌陷不稳定的赋予量值4，对应较不稳定的为3，对应基本稳定的为2，对应稳定的为1。由此便构成岩溶地面塌陷稳定性判别指标的量化准则（表4-8）。


表4-8岩溶地面塌陷发育程度（稳定性）评估要素表

（3）计算岩溶地面塌陷评估指数：评估时，首先根据评估对象的地质环境条件对照表4-8，每要素均最接近的等级进行赋值（即确定7个要素的量值xi），之后按（式4-4）计算评估指数。计算出评估指数后便可参照表4-9来评估岩溶地面塌陷的稳定性。
17（式4-4）

Xxi
i1

式中：X——岩溶地面塌陷稳定性评估指数；
xi——二级量化指数判别因子的量值（表4-8）。
表4-9岩溶地面塌陷稳定性综合评估表

2、岩溶地面塌陷的稳定性评估
根据评估区的地质环境条件，及收集区域地质资料，岩溶地面塌陷主要评估指标选取如下：1）根据区域资料，岩溶强发育；2）根据区域水文地质资料，区域资料，区内岩溶水富水性贫乏，现按最不利工况考虑，选取富水性弱；3）根据钻探资料分析，水位埋深≥5～＜10m，水


位变化较大；4）预计本区地下水位下降＜15m；5）根据勘察资料，上覆土层为可塑—硬塑粘性土；6）覆盖土层厚度＜20m；7、隐伏岩溶分布段地貌单元主要为坡地。
根据上述条件对照表4-8进行赋值，可计算出评估区岩溶地面塌陷稳定性评估指数为
X=2.14。根据表4-9可以判定，评估区岩溶地面塌陷稳定性属于基本稳定区（不易塌陷）。评估区岩溶地面塌陷稳定性属于基本稳定区（不易塌陷）。
3、危险性评估

根据区域资料及区内的钻探资料，评估区内岩溶地面塌陷的稳定性为基本稳定。在工程建设过程中，由于人类工程活动程度中等，工程活动将成为岩溶地面塌陷的主要诱发因素；在施工过程中，填土、运输车辆及压路机等施工机械震动和附加荷载的作用下，施工区域范围内的隐伏土洞将可能出现塌陷，此时塌陷的危害对象以施工人员、施工机械及附近建筑为主。工程建成后，由于人为因素或自然因素，例如地下水水位急剧下降等，也可引发区域范围内的隐伏土洞出现塌陷。
综合上述分析，评估岩溶地面塌陷的危害程度为中等，危险性为中等。第二节工程建设可能遭受的地质灾害危险性的预测
根据工程建设所处地质环境条件、工程特征及类型，预测工程建设过程中除了可能引发崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷地质灾害之外，工程建设完成后还可能遭受这3种地质灾害的影响。
一、填方边坡崩塌/滑坡

评价时直接采用极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析边坡的稳定性系数。计算得出该边坡在未有支护措施的情况下，边坡滑动安全系数为1.336~1.457，处于稳定状态。
在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，工程建设完成后遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升，其危害程度小、危险性小。


二、挖方边坡崩塌/滑坡

评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，在区内将产生挖方边坡，评估区拟建变电站范围的中部及西北部地形较高，存在挖方边坡。
评价时直接采用极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析边坡的稳定性系数。计算得出该边坡在未有支护措施的情况下，边坡滑动安全系数为1.359~1.478，处于稳定状态。
在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，边坡有可能发生滑坡的可能性，施工完成后，危害对象为坡下建筑及设备等。根据设计采用挡土墙+排水措施后，安全系数上升，其危害程度小、危险性小。
三、地面沉降

根据本章第一节，场地的回填土、人工填土、粉质粘土在施工过程、堆载等附加荷载的作用下将产生沉降，对拟建设场地的建设及正常使用存在一定程度的影响，拟建的项目在诱发地面沉降地质灾害产生的同时，其本身也是受灾主体。
地面沉降影响的对象主要是区内建筑和首层地面，路面、围墙和室外停车场等。由于评估区内软弱土分布范围广、但厚度不大，且计算的沉降量位于＜300mm区间，稍作处理方即可进行建设。但在施工过程中和今后，都要加强监测和治理。
预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。四、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和和本次工程勘察资料，拟建场地下伏有石炭系壶天群灰岩，溶洞极发育~中等发育，为隐伏可溶岩，也有利于溶洞和土洞的发育。据工勘资料，本次勘察场地内14个钻孔中均有灰岩出露，但未发现有溶洞迹象。
溶洞在工程上的危害主要是：在进行桩基础施工时会出现漏浆以及在重大冲击力作用下塌陷等现象，如桩基未做超前钻时，不明桩尖是否有溶洞而进行桩基础施工，上部结构建好时，建筑物有倒塌的危险。建议在设计桩基施工方案时，充分考虑其不利影响。与岩面接触处，存在力学性质较差的呈软塑-流塑状软弱土，厚度不一，在进行桩基设计、施工时，应充分考虑其不利影响。
综合区域地质资料及勘察资料分析，评估岩溶地面塌陷的危害程度为中等，危险性为中
等。



小结

根据本章评述，工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷的危害。


第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）第五十二款的要求，结合项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定

评估区内未发现已发的地质灾害，预测已建项目可能遭受的地质灾害类型为边坡崩塌/
滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷。

一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：

2、人类工程活动对地质环境的破坏程度；


4、工程建设引发、加剧及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性；
5、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本；

6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。


结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标


第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）（详见附图）。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为13840m2，占评估区总面积的20.16%，占征地红线面积的100%；地质灾害危险性小区（Ⅲ）面积为54805m2，占评估区总面积的79.84%。分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）

本区为征地红线范围内，面积为13840m2，占评估区总面积的20.16%，占征地红线面积的100%。区内的主要工程项目地上建筑为配电设备、道路建设等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件中等；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性中等区。


二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）

本区为评估区内，征地红线范围外，面积为54805m2，占评估区总面积的79.84%。区内无主要的工程建设。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件中等；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
本区已发地质灾害不发育。预测地质灾害类型为地面沉降和岩溶地面塌陷，其中地面沉降的危害程度小、危险性小；岩溶地面塌陷的危害程度小、危险性小。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。

表5-2地质灾害危险性分区主要特征表


第三节建设场地适宜性评估

依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级(表


5-3)。

表5-3建设用地适宜性分级表

评估区地质环境条件中等，已发地质灾害不发育，预测工程建设可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡和地面沉降，其中岩溶地面塌陷的地质灾害危害程度中等，危险性中等；其他地质灾害的危害程度和危险性均为小。上述地质灾害均可采取措施防治，易于处理，处理费用低。
拟建场地位于危险性中等区和危险性小区，根据建设用地适宜性分级表，将拟建工程区域进行建设用地适宜性分区评估，见下表。
表5-4建设用地适宜性分区表

根据以上建设用地适宜性评估分区结果，工程建设基本适宜区面积13840m2，占建设用地的100%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为岩溶地面塌陷，严禁在评估区内超量、大量抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等。采取措施予以处理后可消除或降低区内崩塌、滑坡、地面沉降等地质灾害的发生的可能性和危害性，故该建设场地可以进行工程建设。
据上述分析，综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜，该建设场地可以进行工程建设。


第四节地质灾害防治措施

一、地质灾害地段防治分级

地质灾害防治措施主要针对拟建工程地质环境条件、可能遭受的地质灾害类型、危害对象及危险程度具体制定。具体遵循以下三点原则：有效性、经济性和可操作性。结合拟建工程特点及综合分区，将地质灾害防治定为次重点防治区（B）及一般防治区（C），即危险性中等区为次重点防治区、危险性小区为一般防治区（见表5-5），次重点防治区采取工程措施和监测措施进行防治，一般防治区采取工程措施和监测措施进行防治。
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表

二、地质灾害防治措施

1、填方边坡崩塌/滑坡防治措施

（1）场地填料分层夯实填筑，严格按标准对填料定性分析、使用。
（3）加强对边坡周边地面的监测，设置固定监测点，定期对地面沉降进行观测，发现问题及时处理；
（4）对填方边坡进行专项设计及治理。
（5）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

2、挖方边坡崩塌/滑坡防治措施

（1）挖方边坡开挖是时要严格按照设计施工方案进行，采用以加固为主，排水、防护


并重的综合处理措施。
（2）可采用分级放坡，降低边坡失稳的可能性。
（3）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

3、基坑边坡崩塌/滑坡防治措施

（1）土方开挖完成后应立即对基坑进行封闭，防止水浸和暴露，并应及时进行地下结构施工；
（2）基坑周边荷载不得超过设计荷载；
（3）基坑开挖前应制定严密、合理、可行的应急方案。
（4）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

4、地面沉降防治措施

（1）对场地做详细的岩土工程勘察，为地基基础设计提供依据；
（4）避免大沉降深抽排地下水和堆载。
（5）建设单位应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度。

5、岩溶地面塌陷防治措施

（2）加强工程地质和水文地质条件的综合研究工作，分析和预测溶洞可能发育的潜在危险地段，为全面规划和预防提供依据。
（3）严禁在地面上重荷堆载，运输车辆严禁超载运行。
（4）禁止在评估区内及其附近进行大水量、大降深地抽排地下水。观测抽取地下水的情况，观测塌陷的发展趋势，及时预报灾情，及时整治，减少损失。
小结

根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，评估区划为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为13840m2，占评估区总面积的20.16%，占征地红线面积的100%；地质灾害危险性小区（Ⅲ）面积为

54805m2，占评估区总面积的79.84%。
在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设基本适宜区面积13840m2，占建设用地的100%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为岩溶地面塌陷，严禁在评估区内超量、大量抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等。采取措施予以处理后可消除或降低区内崩塌、滑坡、地面沉降等地质灾害的发生的可能性和危害性，故该建设场地可以进行工程建设。
地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对地基进行勘察设计，治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。

第六章结论与建议

第一节结论

1、综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质条件中等；地形地貌条件中等；地质构造条件中等；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。评估区内致灾作用的主要因素是工程地质条件和水文地质条件，从属因素为人类工程活动、地震和气象要素。
2、评估的规划项目属较重要建设项目，地质环境条件复杂程度为中等，地质灾害危险性评估等级为二级。
3、经野外地质灾害调查，评估区未发现已发的地质灾害，现状地质灾害不发育。

4、工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受地面沉降的危害。其中填方边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；挖方边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；地面沉降的危害程度小、危险性小；岩溶地面塌陷的危害程度中等、危险性中等。
5、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型、已发地质灾害和潜在地质灾害危险性大小，可将评估区划为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为13840m2，占评估区总面积的20.16%，占征地红线面积的100%；地质灾害危险性小区（Ⅲ）面积为54805m2，占评估区总面积的79.84%。
6、在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设基本适宜区面积13840m2，占建设用地的100%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为岩溶地面塌陷，严禁在评估区内超量、大量抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等。采取措施予以处理后可消除或降低区内崩塌、滑坡、地面沉降等地质灾害的发生的可能性和危害性，故该建设场地可以进行工程建设。
地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对地基进行勘察设计，治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确


保工程建设和运行安全。

7、将地质灾害防治定为次重点防治区（B）及一般防治区（C），即危险性中等区为次重点防治区、危险性小区为一般防治区，次重点防治区采取工程措施和监测措施进行防治，一般防治区采取工程措施和监测措施进行防治。

第二节建议

1、建议加强区内工程地质勘察工作，为桩基础设计施工提供可靠的地质资料及技术参数。

2、据工勘资料，评估区在14个钻孔中揭露到石灰岩地层，且在钻进的灰岩地层中未发现溶洞，从揭露的钻孔看，岩溶不发育，但根据区域地质资料，该区域的壶天群灰岩溶洞极发育
~中等发育，对拟建建筑影响较大。由于本阶段钻孔较少，对地下岩溶了解不够全面、细致，应在下一步工作中加强工作。
3、制定施工期各项水土保持规章制度，强化工程管理以确保各项水土保持措施落到实处。

4、工程建设过程中，应充分考虑周边的自然环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，避免或减轻对环境的污染和破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
5、建设单位应按《地质灾害危险性评估报告》提出的防治措施和《地质灾害防治条例》第二十四条的规定，做好地质灾害防治工作，配套建设地质灾害治理工程，并落实地质灾害防治配套工程与主体工程同时设计、同时施工、同时验收的“三同时”制度，接受有关部门的监督检查；严格落实由人为因素造成的地质灾害由责任主体负责治理。
6、建议在工程建设施工和工程完工后使用的过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。
7、本评估报告所提供的数据，仅可用于本项目地质灾害防治之用途，不能用于其它主体工程设计。


附件1委托书






附件2照片



照片1：场地东北侧已平整地貌镜向W


照片2：S347省道镜向N



照片3：进站道路镜向W

照片4：评估区现状地貌镜向S


附件3：报告编写人员培训证书







附件4：技术负责人职称证书



附件5：初审意见



附件6：代表性钻孔柱状图

地质灾害危险性评估甲级证书：442018110065号


广东省惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目
地质灾害危险性评估报告














广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年四月



广东省惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目
地质灾害危险性评估报告












广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年四月















中华人民共和国
地质灾害防治单位资质证书
（副本）资质类别：危险性评估
资质等级：甲级

证书编号：442018110065

有效期至：2021年02月日

单位地址：广东省惠州市惠城区鹅岭南路
101号


法定代表人：张福林
技术负责人：李伟荣







发证机关：发证日期：





中华人民共和国国土资源部监制

目录





【附件】
1、委托书（扫描件）
2、图版：Ⅰ-Ⅱ
3、评估人员资格证书（扫描件）
4、技术负责人资格证书（扫描件）


【附图】
1、广东省惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目地质灾害分布图（1:1000）
2、广东省惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目地质灾害危险性综合分区评估图
（1:1000）


前言

一、评估任务由来
惠州市君豪盛实业有限公司拟在惠州市惠阳区开展“广东省惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目”的建设工作。依据惠州市国土资源局颁布的《广东省惠州市惠阳区地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，惠州市君豪盛实业有限公司新建厂区地处崩塌、滑坡、地面沉降等地质灾害高易发区，根据《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）等文件要求，需进行地质灾害危险性评估工作。
2019年4月10日，广东省惠州地质工程勘察院受惠州市君豪盛实业有限公司委托（见附件），对其拟建的惠州市君豪盛实业有限公司新建厂区项目（以下简称“拟建项目”）场地进行地质灾害危险性评估。
二、评估工作的依据
（一）法规和政策依据：
1、《地质灾害防治条例》（国务院令第394号），2003年11月24日；
2、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
3、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2011〕20号），
2011年6月13日；
4、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕94号），2011年9月9日；
5、国土资源部《地质灾害危险性评估单位资质管理办法》（国土资源部第
62号令），2005年5月12日；
6、国土资源部《国土资源部关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》
（2014年第29号），2014年12月9日；
7、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；

8、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发［2007］137号），2007年6月20日；
9、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，2011年10月28日）；
10、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号，2014年12月
29日）。
（二）采用的规范和技术标准
1、国土资源部《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015，2015年12
月1日）；
2、国土资源部地质环境司《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》（2006年4月）；
3、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
年修订版）》（2016年5月）；
4、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》
（GB/T14158-93）；
6、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
7、《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）（2009年版）；
8、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
9、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
10、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
11、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
12、广东省标准《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
13、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
14、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
15、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；

16、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120-2012）；
17、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
18、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
19、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版）；
20、《岩土锚杆与喷射混凝土支护工程技术规范》（GB50086-2015）。
（三）参考主要技术报告
1、《1:50万广东省地质灾害调查报告》（1992年3月，广东省地质环境监测总站）；
2、《广东省惠州市惠阳区地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》2014年6月，惠州市国土资源局；
3、《1:5万镇隆幅区域地质调查报告》，1994年12月，广东省地质局七0
六地质大队；
4、《1:20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告》，1981-1982年，广东省地质局水文工程地质一大队；
5、《惠州市君豪盛实业有限公司惠阳厂区（厂房、宿舍）拟建场地岩土工程勘察报告》，2016年3月，地矿赣西地质工程勘察院；
6、《惠州市君豪盛实业有限公司惠澳大道矮岭村地块山体边坡岩土工程勘察报告》，2016年3月，深圳地质建设工程公司惠阳分公司；
7、《惠州市君豪盛实业有限公司新建厂区规划设计方案》，2018年10月，惠阳城市建筑设计研究院。
三、主要目的和任务
评估工作的主要目的和任务是在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明工程建设区或规划区的地质环境条件基本特征；分析论证工程建设区或规划区各种地质灾害的危害性和危险性，进行现状评估、预测评估和综合评估；评估拟建工程或规划场地的适宜性，提出地质灾害防治措施与建议。评估工作的主要内容和要求如下：

点，合理的确定评估等级及评估范围。
2、查明拟建工程场地及周边的地质环境条件，已发地质灾害的分布、类型、规模、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价、对拟建工程潜在的危害性和危险性进行评估。
3、根据拟建工程建设的规模和特点，结合地质环境条件和地质灾害发育情况，预测工程建设可能引发、加剧地质灾害及可能遭受地质灾害的可能性、潜在的危害性和危险性。
4、根据现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证建设用地的适宜性，并提出对地质灾害的防治措施和建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通
拟建项目场地位于广东省惠州市惠阳区三和街道办矮岭仔村165°方向，距离惠阳区中心约12km。地理坐标：东经114°28′52.0″～114°28′57.9″，北纬22°51′58.7″～22°52′05.6″，行政区划隶属惠州市惠阳区管辖。拟建项目场地西邻惠大高速公路和惠澳大道，南侧距离沈海高速公路约10km，北侧距离惠莞高速公路约8km，交通条件较便利（图1-1，照片1-1）。

第二节工程概况与征地范围
一、工程概况
（一）建筑规划
项目征地红线南北长约70～165m，东西宽约217～219m，面积23033m2，平面上呈不规则多边形。由2栋1层高厂房（编号厂房一、二，层高9m）和1栋6层高宿舍楼（层高23m）组成。设计±0.00相当于标高32.00m，现状地形标高31.80～38.54m。
拟建工程工程见图1-2，各建设项目主要经济技术指标见表1-1。表1-1建设项目综合经济技术指标表










（二）建（构）筑结构及基础
拟建厂房、办公楼及宿舍均采用框架结构，采用天然地基基础。
（三）挖填方边坡
根据野外调查，场地东侧已经开挖形成1段挖方边坡（编号BP1-1、BP1-2、BP1-3，见照片1-2），边坡长约210m，坡高约4.6～46.7m。其中挖方边坡BP1-1开挖高度约4.6～44.8m，边坡坡度约40°，分三级开挖，台阶约2.6m；BP1-2开挖较高，坡高约29.6～46.7m，边坡坡度约50°～60°，分两级开挖，现状边坡未进行任何防治措施，容易发生地质灾害，建议开展边坡的专项勘察设计工作，并根据专项设计工作进行施工；挖方边坡BP1-3位于盈溢内衣服饰有限公司厂房后，坡高约14.0～36.0m，现已进行边坡支护。
场地西侧和北侧分布有回填土（编号TF1、TF2），最大填方厚度为3.0m。北侧填方边坡TF1已设置浆砌片石挡土墙进行支挡（照片1-3），挡土墙高约3m。各挖/填方边坡已根据规划需要开挖或堆填，在建设过程中无需再改变，根据规












划设计，本项目无基坑开挖工程。拟建项目挖/填方边坡特征见表1-2，位置见图1-3。
表1-2拟建项目挖/填方边坡岩土工程特征表

（四）拟建项目周边情况
拟建项目东侧为剥蚀残丘，现为人工开挖边坡，征地红线东侧位于坡脚；南侧为盈溢内衣服饰有限公司厂房（照片1-4），征地红线距离厂区约5m；西侧为惠澳大道，征地红线距离道路约6～8m；北侧为空地（照片1-5）。
二、征地范围
项目用地红线面积23033m2，平面上呈不规则多边形，场地征地范围红线拐点坐标（1954北京坐标系）见表1-3，拐点及编号见图1-2。
表1-3征地红线拐点坐标表

第三节以往工作程度

一、区域地质
《1:5万镇隆幅区域地质调查报告》，1994年12月，广东省地质局七〇六地质大队。
二、区域水文地质
《1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告》，1981～1982年，广东省地质局水文工程地质一大队。
三、环境地质
1、《1∶50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《广东省惠州市惠阳区地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，2014年6月，惠州市国土资源局。
四、专项报告
5、《惠州市君豪盛实业有限公司惠阳厂区（厂房、宿舍）拟建场地岩土工程勘察报告》，2016年3月，地矿赣西地质工程勘察院；
6、《惠州市君豪盛实业有限公司惠澳大道矮岭村地块山体边坡岩土工程勘察报告》，2016年3月，深圳地质建设工程公司惠阳分公司；
7、《惠州市君豪盛实业有限公司新建厂区规划设计方案》，2018年10月，惠阳城市建筑设计研究院。

我院接受任务后，成立以高级工程师为技术负责的项目组，对拟建项目进行了分析和详细调查，工作过程见地质灾害危险性评估工作程序图1-4。
本次评估工作是严格按照国土资源部颁布的《地质灾害危险性评估规范》DZ/T0286-2015（2015年12月1日）及广东省地质灾害防治协会颁布的《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（粤地协字〔2016〕14号）及相关的技术标准执行，分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审四个阶段。































图1-4地质灾害危险性评估工作程序图

一、评估工作概况
1、编制评估工作大纲
2019年4月12日现场踏勘，踏勘面积77042m2，照片10张。
2、地质灾害综合调查
2019年4月14日，开展野外综合地质灾害调查，野外工作用图1:1000地形图，结合评估区地质环境条件，遵循因地制宜、突出重点的原则，严格按照相关技术规范进行。采用线路追踪法及“S”形穿越法，进行综合地质环境调查。观测点包括项目建设用地及周边的地貌单元界线，岩土体类型，分布范围、厚度、结构特征等。采用GPS进行定位，基本查明评估区的地质环境条件，典型的地质环境现象详细记录、拍照。野外调查线路长度约2.0km，调查面积77042m2，已发灾害点1个，地质调查点27个（其中工程地质调查点（钻孔）10个，一般地
质点17个），拍照56张（选用8张）。
3、资料综合整理及报告编制
2019年4月15日起进行室内资料综合整理分析，编写评估报告及编制评估成果图件。图件编制采用由甲方提供1:1000地形图，在MAPGIS软件下绘制成图。对于复杂的边坡稳定分析采用理正岩土软件计算，并将有代表性的边坡计算过程及计算结果图附报告内。在充分完成前期工作的基础上，严格按照《地质灾害危险性评估规范》与《广东省地质灾害危险性评估实施细则》对地质环境复杂程度进行判别，对已发及潜在地质灾害危险性进行预测评估和地质灾害危险性综

合评估，提出相应的防治措施及建议。至2019年4月22日，完成了评估报告及成果图件的编制工作。
2019年4月23日，院组织有关专业技术人员对该报告进行初步审查，同意报送省地质灾害防治协会组织专家组审查。
4、报告评审
将文字报告和附图一式四份提交给广东省地质灾害防治协会，组织专家组评审。评审通过后，由广东省地质灾害防治协会出具审查意见评估成果提交委托方使用。
二、完成工作量
本次评估完成的各项实物工作量见表1-4。
表1-4实物工作量一览表

第五节评估范围及级别的确定
一、评估范围的确定
根据野外踏勘工作成果，结合建设工程特点和地质环境条件以及已发地质灾害特征，预测工程场地潜在地质灾害有地面沉降和崩塌/滑坡。本工程建设项目对周边地质环境的影响一般在50m范围之内。因此以征地红线范围界线南、西北三侧外扩50m，东侧扩至周围山体的第一斜坡带为界，呈不规则多边形，面积
77042m2。
二、评估级别的确定
拟建项目为民用建筑项目类别，根据建设项目重要性分类表，拟建项目为民用建筑，层数1～6层（H=9.0～23.0m），属一般建设项目（层数＜15，H＜24m）。评估区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据表1-5的划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为三级。
表1-5地质灾害危险性评估分级表




第六节评估的地质灾害类型
评估区位于剥蚀残丘地貌中，评估区已发地质灾害为滑坡（后面第三章详细描述），预测工程建设引发、加剧及可能遭受的地质灾害有地面沉降和边坡崩塌
/滑坡。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景
一、大地构造位置
根据1：5万镇隆幅地质图，场区所处在区域构造上处于粤东罗浮山脉东段、博罗-紫金北东向构造带南西段和松坑-惠东北西向构造带中段，惠阳凹陷构造单元中。
二、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据1：5万镇隆幅区域地质资料，评估区所在区域分布的地层从老到新有侏罗系（J）和第四系（Q），详见区域地质图，图2-1。
1、侏罗系（J）
（1）侏罗系南山村组（JKn）
2、第四系（Q）
（二）区域岩石






三、区域断裂
根据区域地质资料，评估区附近区域断裂主要有东西向的全昌断裂（F1）和南北向的企岭吓断裂（F2），见图2-1。
1、全昌断裂（F1）
2、企岭吓断裂（F2）
位于评估区内西南侧，直距6km。属北东向深圳断裂带派生断裂，长约8km，属活动性断裂，表现为在淡水镇一带曾发生过多次1.3~2.2级微震，并有热泉涌出。
四、区域地壳稳定性
（一）新构造运动
评估区新构造运动主要表现在第三纪末，随着喜马拉雅运动的发展，区内地壳变动，以垂直升降运动为主，第三纪-第四纪早期，为区域性的地壳抬升，经历了多次地形夷平阶段，形成两级夷平面。第四纪后期地壳以下降为主或升降交替，形成了河流冲积相、湖泊相沉积。
1、晚第三纪-第四纪的升降运动
区域发育两级夷平面。第一级夷平面高50~100m，它切割第四纪红土风化壳，推测形成于第四纪初，第二级夷平面高度为150~200m，以低矮丘陵形式分布于深圳断裂带两侧，推测形成于第三纪末。
2、第四纪晚期的差异升降运动
河流阶地是第四纪晚期升降运动的反映，淡水河及其支流两岸普遍发育两级阶地。第一级阶地不对称分布在河流两岸，高出现代河水面3~5m；第二级阶地分布较广，一般高出一级阶地3~4m，局部达10m。
（二）地震分布特征及评估区抗震设防烈度
评估区处于沿海地震多发地带中部，新丰江水库诱发地震波及范围之内，地震活动较频繁，具有震级小、频度高的特点。据新丰江水库地震台资料，新丰江地区从1960～1971年，共记录地震25万次，主要为1～2级微震，其中≥3级者
3136次，≥4级者49次，≥5级者3次，≥6级者1次。
根据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015），评估区地震基本烈度






18

0.05g。评估区及外围地震震中分布图见图2-2。
（三）地质构造条件对拟建工程的影响
现场调查发现，受区域构造应力场的影响，区内地层节理裂隙较发育，岩体较为破碎，对边坡稳定性不利，应做好有效的防护措施。
综上所述，区域内新构造运动较弱，历史上未发生过破坏性地震，地震基本烈度为Ⅵ度，区域地壳稳定，地质构造条件复杂程度为简单。

第二节气象水文
一、气象

二、水文
评估区范围内地表水系不发育，主要受大气降雨影响，山体沟谷可见季节性水流，枯水期无流水，当暴雨到来时，雨水降落地表后大多形成分散片流，就近向沟谷低洼处径流，最终汇入沟谷或低洼地形成水塘。部分降雨沿岩土体垂直下渗形成上层滞水，在强降雨或连续降雨的作用下，可能引发评估区挖方边坡滑坡/崩塌。
综上所述，评估区主要气象水文灾害有热带气旋、暴雨及干旱等，强大的热带气旋引发暴雨导致崩塌等地质灾害。综合评估气象水文条件对评估区影响为中等。气象和水文变化是评估区内主要致灾作用的激发因素。

第三节地形地貌
评估区所处微地貌单元为剥蚀残丘地貌（见照片2-1），原始地面标高26.52～
94.98m，现状地面标高29.90～94.98m，总体地势西北低东南高，整体地形坡度约10°～30°，地形较起伏。区内现最低点海拔标高29.90m，位于评估区北侧；最高点海拔标高约94.98m，位于评估区东侧山坡，最大相对高差65.08m。
拟建项目用地已完成平整，原剥蚀残丘地貌被平整形成人工改造地貌（照片2-2），现状地面高程一般为31.80～38.54m。形成评估区及周边卫星影像图（截取自谷歌地球2018年10月份影像）见图2-3。

照片2-3拟建项目及周边卫星影像图

综上所述，评估区为剥蚀残丘地貌，地形较起伏，地形地貌条件中等。地形地貌条件是致灾作用的从属地质环境因素。

第四节地层与岩石
一、地层
根据地面调查及钻探资料，评估区钻孔揭露深度内分布的地层主要有侏罗系
（J）和第四系残积层（Qel），按地层由老到新简述如下：
1、侏罗系南山村组（JKn）
2、第四系残积层（Qel）
二、侵入岩
评估区未见侵入岩分布。

第五节地质构造
总体上认为评估区地质构造复杂程度为简单，对工程建设影响小。地质构造是区内地质灾害致灾作用的从属因素。

第六节岩土类型及工程地质性质
一、岩土工程地质分类
（一）岩土体工程地质类型
表2-1工程地质岩土体划分表

（二）岩土体工程地质特征
1、土体
主要分布于评估区表层及低洼处，自上而下包括人工填土层（Qml）和第四系残积土（Qel）。
（1）人工填土层（Qml）
①层素填土：分布于评估区表层，褐黄色，由粘性土和碎石块组成，土质不均匀，结构松散，欠固结，湿，层厚0.40～3.80m，层顶标高33.38～34.08m。
（2）第四系残积土（Qel）
2、岩体
③-1层强风化凝灰岩：分布于评估区下伏，黄褐色、灰白色、灰绿色，岩芯破碎，遇水易软化，块体用手可折断，夹基岩中风化碎块，岩芯呈半岩半土状、碎块状，属极软岩，岩体质量等级为Ⅴ类。层厚0.00～24.00m，顶板埋深0.00～
27.80m，顶板标高20.65～82.52m。标贯修正击数N为84.6击。
③-2层中风化凝灰岩：分布于评估区下伏，青灰色、灰褐色，岩芯以碎块为主，局部呈短柱状，裂隙发育，属软岩，岩体破碎，岩体质量等级为Ⅵ类。层厚0.70～14.50m，顶板埋深0.00～36.80m，顶板标高18.41～64.36m。根据勘察报

各岩土层主要物理力学指标见下表2-2。
表2-2各岩土层主要物理力学指标一览表

二、特殊性岩土及不良工程地质问题
1、人工填土
主要为素填土，分布于地表，层厚0.4～3.8m，土质不均匀，其回填时间短，结构松散，未进行专门的压实处理，密实度差且不均匀，会产生较大的自重固结，其承载力低、沉降量较大和工程性能差，易导致产生不均匀沉降不良工程地质问题。
2、残积土及风化岩
三、重点建设工程的工程地质评价
1、拟建建筑物工程地质条件评述
2、挖方边坡工程地质条件评述

综上所述，项目场地地基土分层较少，物理力学性质差异较小，综合评价评估区工程地质条件简单。工程地质条件是致灾作用的主导地质环境因素。

第七节水文地质条件
根据1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告和地下水赋存条件、含水层物理性质及地下水动力特点，将地下水划分为松散岩类孔隙水、层状岩类裂隙水两类。
（一）松散岩类孔隙水
（二）层状岩类裂隙水
二、地下水的补给、径流、排泄条件及动态
（一）地下水的补给
（二）地下水的径流和排泄条件

大部分就近以潜流形式在冲沟、少部分以地面蒸发排泄。
（三）地下水的动态
三、地下水对建设工程的影响
（一）地下水的腐蚀性
根据岩土工程勘察资料，本项目分别在钻孔ZK20、ZK45中各取1组水样进行水质样品分析，地下水水质分析结果见表2-3。
表2-3地下水的腐蚀性评价一览表

按照《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）“12.2腐蚀性评价”标准，本工程场地属Ⅱ类环境类型，地下水对混凝土结构具微腐蚀性；在干湿交替中对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性；在长期浸水中对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。
（二）地下水对工程建设的影响
1、地下水会使全、强风化岩、部分中风化岩软化，从而导致地基承载力下降或（建筑物）地基隆起而变形破坏。当地下水下降，全、强风化岩、部分中风化岩失水时使其发生收缩、龟裂松散，从而导致地基变形引起建筑物损坏。
2、当地下水水位下降较大时，会使地基发生沉降，从而导致浅基础的建筑物、地下结构物受到破坏；影响挡土墙、边坡的稳定性和安全。

裂隙水两类。地下水对混凝土结构具微腐蚀性；在长期浸水中对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性；在干湿交替中对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。综合评定场地水文地质条件简单，对拟建工程影响程度小。

第八节人类工程活动对地质环境的影响
评估区人类工程活动主要表现修建道路、建设楼房、开挖山体、及抽取地下水等，不同程度地破坏了原有的地质环境条件和植被，破坏生态环境，已造成危害小。位于评估区东侧的边坡开挖最大开挖高度为46.7m，未采取任何支护措施，潜在地质灾害。总体上评估区内人类工程活动对地质环境的影响程度中等。人类工程活动是区内地质灾害致灾作用的激发因素。

第九节地质环境条件评估小结
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是岩土体工程地质条件，从属的地质环境因素是地形地貌、地质构造及水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象变化。

第三章地质灾害危险性现状评估
地质灾害危险性现状评估主要是：基本查明评估区及其周边已发生（或潜在）的各种地质灾害的形成条件、分布类型、活动规模、变形特征，主要诱发因素和形成机制，对其稳定性进行初步评价；查明评估区地质灾害对生命财产和工程设施造成危害程度。
第一节地质灾害类型及其特征
根据区域地质资料及野外地质灾害调查，评估区现状地质灾害弱发育，已发的地质灾害类型仅有一处滑坡，评述如下：

第二节地质灾害危险性现状评估
一、地质灾害危险性评估指标分级
按《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（下简称：《细则》），地质灾害危险性评估指标（现状评估和预测评估）包括：①地质灾害诱发因素、②地质灾害发育程度、③地质灾害危害程度、④地质灾害危险性。
1、地质灾害诱发因素的分类，见表3-1。
2、地质灾害发育程度分为强发育、中等发育、弱发育三级。各类地质灾害发育程度按《细则》第七章相应评价表划分，《细则》有欠缺的指标按《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）的附录D中相应地质灾害类型的分级表划分。

表3-1地质灾害诱发因素分类表
注：本表摘自《细则》表4－1。

3、地质灾害危害程度分为危害程度大、危害程度中等和危害程度小三级，见表3-2。
表3-2地质灾害危害程度分级表
注：本表摘自《细则》表4-2。

4、地质灾害危险性依据地质灾害发育程度和危害程度分为危险性大、危险性中等和危险性小三级，见表3-3。
表3-3地质灾害危险性分级表
注：本表摘自《细则》表4-3。

二、地质灾害现状评估
根据野外地质灾害调查，评估区现状地质灾害有滑坡1处，发育程度弱，危害小，已造成的经济损失轻微，对拟建工程潜在的危险性小，见表3-4。
表3-4评估区地质灾害危险性现状评估表

第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区地质环境条件，结合工程类型、规模和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，由于造成地质环境条件的改变和影响，可能引发或加剧以及遭受的地质灾害类型有主要有地面沉降和崩塌/滑坡。
第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测
一、地面沉降
拟建工程场地填土区分布在环厂区道路及露天停车场地区。在填土自重、车辆动载荷及停车场车辆静止载荷作用下可能引发地面沉降灾害。本次采用分层总和法，定量计算工程建设可能引发的沉降量。地基内变形体的应力分布，采用各向同性均质线性理论，其最终变形沉降量可按下式计算：

s

s'p0(ZZ)
n


ss
i1Esi

iii1i1


变形计算深度Zn，应符合下式的规定。当计算深度下部仍有较软弱土层时，应继续计算。
n
s'0.025s'

n

式中：s--最终沉降量（mm）；

i1i

s'--按分层总和法计算出的沉降量（mm）；
s--沉降计算经验系数；
n--地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0--对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi--基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
Zi、Zi1--基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；
s'--计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn'--在由计算深度向上取厚度为z的土厚度的计算变形值（mm）；

Ai--第i层土附加应力面积。
计算时填土压缩模量夯实后填土的为3.5MPa；厚度取3.8m，重度取
17.0kN/m3；粉质粘土压缩模量取4.0MPa，厚度取5.0m，重度取19.0kN/m3。由于强风化岩压缩模量较大，计算时可不考虑其压缩性。车辆及临时荷载取
30kPa，填土荷载取20kPa，基础宽取路基宽8.0m，沉降量计算经验系数区1.07，计算剖面见4-1，计算结果见表4-1。


图4-1地面沉降计算剖面图


表4-1环小区道路及露天停车场地面沉降计算结果一览表

表4-2地面沉降区地质灾害危险性程度划分表

根据地面沉降计算结果，以《实施细则》地面沉降发育程度评估要素表（表4-2）进行判别，地面沉降计算值为196mm，预测地面沉降的可能性较小，危害对象主要为道路、停车场、建筑物室外地面及墙体、车辆及行人及相关管线等。工程建设引发地面沉降可能造成的经济损失较小，潜在的危害小、危险性小。
二、崩塌/滑坡
项目建设过程中引发或加剧的崩塌/滑坡主要有挖/填方边坡崩塌/滑坡，由于东侧盈溢内衣服饰有限公司厂房后挖方边坡BP1-3和场地北侧填方边坡TF1已完成支护措施，故不再进行稳定性分析计算，综合评价其危害小、危险性小。
1、挖方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害危险性预测
（1）挖方边坡BP1-1、BP1-2特征
挖方边坡BP1-1位于场地东北侧，开挖高度约4.6～44.8m，分三级开挖，台阶宽约2.6m；BP1-2位于场地东侧，开挖较高，坡面较陡，分两级开挖，第一级坡高约8.0～13.0m，平台宽约3.0m，第二级坡高约17.0～46.7m，最大坡高为
（2）稳定性分析
边坡稳定性计算位置共取2处，采用理正基坑稳定性分析软件验算（采用圆弧滑动条分法），分别考虑岩土体处于天然工况和饱和工况（暴雨、连续降雨状态）下侧壁边坡的影响，岩土体计算参数取值勘察资料和工程经验值，见表4-3。选取挖方边坡BP1-2进行计算过程，实际剖面见图4-1。


表4-3边坡岩土体计算参数表




式中：Ks--稳定系数

KS=γ

tgφΣbihicosαi＋CL
γΣbihisinα

γ--土体的容重（kN／m3）；C--土体的黏聚力（kPa）；φ--土体的内摩擦角（°）；

根据上述计算公式，并按正常和饱和等两种工况分别进行评价。将上述岩土力学指标代入理正岩土边坡计算软件中，计算过程如下：
场地东侧挖方边坡BP1-2稳定性系数计算（天然工况）
[计算简图]

[控制参数]
计算目标:安全系数计算
安全系数计算目标:圆弧滑动法
[坡面信息]
坡面线段数3
坡面线号水平投影（m）竖直投影（m）超载数
112.5316.700
23.000.001
330.0030.000
[土层信息]
上部土层数2
层号定位高度重度饱和重度黏聚力内摩擦角
（m）（kN/m3）（kN/m3）（kPa）（度）
116.7022.0023.0035.0030.00

230.0019.0019.5023.0018.00
下部土层数1
层号定位深度重度饱和重度黏聚力内摩擦角
（m）（kN/m3）（kN/m3）（kPa）（度）
12.0024.0025.0038.0032.00
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.00（m）搜索时的圆心步长:1.00（m）搜索时的半径步长:0.50（m）
计算结果:
[计算结果图]






最不利滑动面:
滑动圆心=(6.691,56.878)(m)
滑动半径=10.177(m)
滑动安全系数=1.02


场地东侧挖方边坡BP1-2稳定性系数计算（饱和工况）
[计算简图]


[控制参数]
计算目标:安全系数计算
安全系数计算目标:圆弧滑动法
[坡面信息]
坡面线段数3
坡面线号水平投影（m）竖直投影（m）超载数
112.5316.700
23.000.001
330.0030.000
[土层信息]
上部土层数2
层号定位高度重度饱和重度黏聚力内摩擦角
（m）（kN/m3）（kN/m3）（kPa）（度）
116.7023.0023.0033.0028.00
230.0019.5019.5021.0016.00
下部土层数1
层号定位深度重度饱和重度黏聚力内摩擦角
（m）（kN/m3）（kN/m3）（kPa）（度）
12.0025.0025.0036.0030.00
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待

稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面条分法的土条宽度:1.00（m）
搜索时的圆心步长:1.00（m）搜索时的半径步长:0.50（m）
计算结果:
[计算结果图]






最不利滑动面:
滑动圆心(13.571,56.998)(m)
滑动半径=40.296(m)
滑动安全系数=0.78
=============================================================
经计算天然工况条件下边坡稳定系数Ks=1.02，饱和工况条件下边坡稳定系数Ks=0.78，依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-4的评估原则，预测场地东南侧挖方边坡BP1-2在天然工况条件下较不稳定，发生崩塌/滑坡的可能性较大，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；饱和工况下为不稳定，发生崩塌滑坡的可能性大，潜在的危害大、危险性大，危害对象主要为周边建筑物、施工人员及机械设备。
表4-4边坡稳定性及危险性分级原则表

各挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害危险性预测评估结果详见表4-5。表4-5挖方边坡稳定系数计算结果及稳定性评估表







3、挖方边坡危险性评估
根据上述边坡稳定性安全系数验算结果，结合边坡岩土层结构，并参照崩塌/滑坡发育程度评估边坡稳定性，预测挖方边坡BP1-1、BP1-2在天然工况下为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；饱和工况下为不稳定，对拟建工程潜在的危害大、危险性大。危害对象主要为周边建筑物、施工人员及机械设备。
2、填方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害危险性预测
表4-6填方边坡稳定系数计算结果及稳定性评估表

预测填方边坡TF2稳定系数在天然工况为基本稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；饱和工况下为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。危害对象主要为施工人员及机械设备、周边拟建建筑物。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测
工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测是对建设工程自身可能遭受、加剧评估区内已存在的地质灾害和自然状态地质体的潜在地质灾害隐患以及周边其他工程建设可能引发的地质灾害等危害隐患的危险性做出预测评估。
一、地面沉降
通过对拟建环厂区道路及露天停车场进行地面沉降分析，沉降量为196mm，预测工程建设引发地面沉降的可能性小，地面沉降可能造成的经济损失小，潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、停车场、建筑物室外地面及墙体、车辆及行人及相关管线等。
二、挖方边坡崩塌/滑坡
根据前节挖方边坡稳定性计算，在不采取支护措施的情况下，预测挖方边坡BP1-1、BP1-2处于不稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性大，对拟建工程潜在的危害大、危险性大。挖方边坡BP1-3已进行支护，处于稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性较小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。
三、填方边坡崩塌/滑坡
根据前节挖方边坡稳定性计算，填方边坡TF2处于较不稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性较大，发育程度中等，危害程度中等，危险性中等。填方边坡
TF1已进行支挡，处于稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性较小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为施工人员及机械设备、周边拟建建筑物。

第三节预测评估小结
根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，引发或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降和崩塌/滑坡。其中地面沉降、挖方边坡BP1-3、填方边坡TF1崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；填方边坡TF2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等，挖方边坡BP1-1、BP1-2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大。危害对象为施工人员及机械设备、道路、建筑物室外地面及墙体、车辆及行人及相关管线周边建筑物。

第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定
据前述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用半定量或定量分析法，进行拟建工程区地质灾害危险性等级分区（段）。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》规定，依据表5-1划分地质灾害危险性分区级别。具体分区原则确定如下：
表5-1地质灾害危险性分区表

4、同一级别的地质灾害危险性分区，根据不同建设类型、地质环境条件、灾害类型进一步划分亚区。

第二节地质灾害危险性综合分区评估
本项目地质灾害危险性综合分区思路：
1、根据地质灾害危险现状及预测评估，将地质灾害危险性为中等的影响区域划分为危险性中等区；地质灾害危险性小的影响区域划分小区。
2、根据勘察报告和挖/填方边坡稳定性系数计算结果，将评估区挖方边坡BP1-1、BP1-2及其影响范围（距离坡脚3倍坡高范围）列为危险性大区，由于
TF2位于BP1-1、BP1-2的影响范围内，因此统一将其划入危险性大区。
3、根据上述原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ）三个级别，面积为77042m2。其中危险性大区面积39723m2，占评估区总面积的51.6%；危险性小区面积37319m2，占评估区总面积的48.4%。地质灾害分区具体见表5-2，现分别评述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区表

一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
Ⅰ区位于评估区东侧剥蚀残丘区，征地红线内受BP1-1、BP1-2影响区域，面积为39723m2，占评估区总面积的51.6%。
区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为31.8～94.98m，地形较起伏。地形地貌条件中等；地层与岩石条件简单；地质构造条件简单；工程地质条件简单；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
现状地质灾害有滑坡1处，规模属小型。总体认为现状地质灾害规模小，发育程度弱，危害小，已造成的经济损失小。

工程建设可能引发或遭受的地质灾害为挖、填方边坡崩塌/滑坡和地面沉降。其中挖方边坡BP1-1、BP1-2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大；填方边坡TF2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；填方边坡TF1和地面沉降对拟建工程潜在的危害小、危险性小。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路、停车场、车辆及行人及相关管线。
综合评定为地质灾害危险性大区。
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
Ⅲ区位于评估区南、西、北三侧区域，面积为37319m2，占评估区总面积的
48.4%。
区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为29.90～61.90m，地形较起伏。地形地貌条件中等；地层与岩石条件简单；地质构造条件简单；工程地质条件简单；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为挖方边坡BP1-3崩塌/滑坡和地面沉降，发生的可能性较小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路、停车场、车辆及行人及相关管线。
综合评定为地质灾害危险性小区。


第三节建设场地适宜性评估
根据国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求》及《《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》有关规定，按表5-3进行建设用地适宜性分级评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
表5-3建设用地适宜性分级表

一、适宜性分区
工程建设用地范围内，地形地貌条件中等；地层与岩石条件简单；地质构造条件简单；工程地质条件简单；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评价工程建设用地范围内地质环境条件中等。
工程建设用地范围内现状地质灾害不发育。
预测工程建设引发、加剧或遭受的地质灾害类型有地面沉降、崩塌/滑坡等。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关规定，按表5-2的建设用
地适宜性分级标准，结合地质灾害现状评估、预测评估及综合分区评估结果，工程建设用地适宜性按区段划分为适宜性差（地质灾害危险性大）1个级别，总面积为23033m2，占工程建设用地的100%。
工程建设潜在的地质灾害有地面沉降和崩塌/滑坡，预测地面沉降对拟建工程潜在的危害小、危险性小，灾害易治理，难度小，治理成本低；预测填方边坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等，灾害可治理，难度较大，治理成本较高；预测挖方边坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大，灾害难治理，难度大，治理成本高，综合评价工程建设用地适宜性级别为适宜性
差。
二、适宜性差的理由及防治措施

（一）适宜性差的理由
（二）主要治理措施
为了防治工程建设挖方边坡崩塌、滑坡而造成破坏和损失，针对边坡工程的规模及所处地质环境条件，设计时应根据不同的边坡率和采取不同的边坡防护措施。主要措施包括：
1、施工前应根据边坡岩土体有关参数对边坡稳定性进行验算。建议开展边

坡的专项勘察设计工作，并根据专项设计工作进行施工。
2、修建排水系统，防止雨水对边坡冲刷。
3、边坡支防护时，建议对下部陡立边坡进行挡土墙或锚喷支护，上部斜坡采用格构梁或喷水泥浆防护。
4、边坡开挖施工时，应做好边坡监测工作，发现异常时应及时采取防护措施。
三、工程用地进行本项目工程建设的可行性
区内地面沉降和崩塌/滑坡地质灾害均可以采用相应的措施进行防治，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。建议施工前进行详细岩土工程勘察，通过物探、钻探等工程手段查明地质情况，借鉴附近崩塌或滑坡和地面沉降的治理成功经验，在充分认识、科学对待、高度重视，并按照评估报告提出的防治措施，进行有针对性的防治，便可以避免地质灾害的发生或减轻地质灾害可能造成的危害和危险。
据上述分析，综合评估建设用地的适应性为适宜性差。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。

第四节地质灾害防治措施
一、各类潜在的地质灾害的防治措施
（一）挖方边坡崩塌／滑坡的防治措施
拟建场地东侧山体由于开挖后形成高陡边坡，建议进行专项边坡勘察设计，

然后进行坡面支护，具体可采用挡墙+格梁+锚杆（索）+挂网绿化措施，并做好边坡的截水措施。
（二）填方边坡崩塌／滑坡的防治措施
填土施工过程应严格按照设计边坡高宽比（容许坡度值）进行施工，填土边坡设置采用桩+卸荷板挡墙、重力式挡墙进行支护，与周围环境协调性好，有利于环境保护，防止水土流失。
（三）地面沉降的防治措施
地面沉降主要由于场地分布有填土，预测地面沉降主要发生于环厂区道路及露天停车场地区。建议采取以下防治措施：①填土宜在施工前三个月完成，采用重型压实标准，按分层压实原则进行分层压实，以消除或降低地面沉降的危险性；
②在进行基础设计时，必须根据上部荷载选择合理的基础类型和结构类型，以有效控制或减少地基不均匀沉降。对于同一建筑物，不宜采用不同类型的基础，以保证建（构）筑物的稳定安全。
（四）监测措施
二、地质灾害防治分级
根据评估区已发及潜在地质灾害的危害程度、危险性级别、易发程度及灾害类型组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为重点防治区（A）、和一般防治区（C），详见表5-4。
表5-4潜在地质灾害地段防治分级表

第五节综合评估小结
综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及其重要性、潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、和地质灾害危险性小区
（Ⅲ）两个级别，面积为77042m2。其中地质灾害危险性大区面积39723m2，占评估区总面积的51.6%；危险性小区面积37319m2，占评估区总面积的48.4%。拟建工程征地面积均位于地质灾害危险性大区，综合评定用地适宜性为适宜
性差。

第六章结论与建议

一、结论
2、拟建的广东省惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目属一般建设项目，地质灾害危险性评估属三级评估。以征地红线范围界线外扩50m，或扩至周围山体的第一斜坡带为界，面积77042m2。
3、通过野外地质灾害调查，评估区已发地质灾害有滑坡1处，属小型滑坡。
4、根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，引发或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降和崩塌/滑坡。其中地面沉降、挖方边坡BP1-3、填方边坡TF1崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；填方边坡TF2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等，挖方边坡BP1-1、BP1-2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大。危害对象为施工人员及机械设备、道路、建筑物室外地面及墙体、车辆及行人及相关管线周边建筑物。
5、综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及其重要性、潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、和地质灾害危险性小区（Ⅲ）两个级别，面积为77042m2。其中地质灾害危险性大区面积39723m2，占评估区总面积的51.6%；危险性小区面积37319m2，占评估区总面积的48.4%。
6、拟建工程征地面积均位于地质灾害危险性大区，综合评定用地适宜性为适宜性差。
7、根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。
8、根据潜在地质灾害危害程度、危险性级别及灾害组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为重点防治区（A）和一般防治区（C）。
二、建议
1、工程建设过程应认真做好水土保持工作，防止水土流失等危害生态环境，工程施工尽量选择在旱季进行。
2、开展边坡岩土工程勘查，进行专项设计，应采取严密的防渗措施，尽量减少地下工程的排水量。竣工后加强边坡稳定性监测预报工作。
3、工程建设施工时，严格执行地质灾害防治工程“三同时”制度。
4、本地质灾害危险性评估报告不能替代场地的岩土工程勘察或者其它专门地质勘察工作。



委托书

广东省惠州地质工程勘察院：

我司因项目建设需要，决定委托贵院承担惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目的地质灾害危险性评估工作，请贵院按照原国土资源部
《建设用地地质灾害危险性评估技术要求》（试行）和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》(2016年修订版）的有关要求尽快开展相关工作。
特此委托



惠州


图版Ⅰ

照片1-1征地红线西侧惠大高速公路和惠澳大道（镜头向WN）





照片1-2评估区东侧人工开挖边坡（镜头向E）


图版Ⅱ

照片1-3征地红线北侧填方边坡TF1（镜头向W）





照片1-4评估区南侧盈溢内衣服饰有限公司厂房（镜头向E）


图版Ⅲ

照片1-5评估区北侧空地（镜头向N）






图版Ⅳ

照片2-2征地红线内已被人工平整后的地形地貌（镜头向N）










1oa8a3aBiBa8a80833d3aaa3a3ap
g~
F:三
一”/31地尸i夕～曰y///-
～工同省
0质七八东0~
～地十十地编各＿＿＿

B＼丿

广才
“告合

[}惠黎月月期
省三会报试～
8东徐九九一
第协估考
i­

～＿[}
～







-}



E
u牛l～

＿编[
告E
5才伎[}
{
二百2-
=地证
g省
B

5
6广
39u门口3qb日833aoq日9bnd9L门口3au9b3u9b勹口9qb日9µq口9qL09L-



Roa8331iiBaoa830a9片088888aont8-


[}
二勹2
质东、一
～＿＿

地三四什广

地编格一

～如雄

月月期“告合一

B运
省二会报试
3东翟九九一
0第协估考
8广
～[}
I
E制
g
编－
[告号
5报
62-
3-
二白－i
E地证－
B省一
5东一
5广

339qL

9qb09qbu9quu9Hd9u9u931H69u9HdPu

69puu8889Hd-






广东省广州市从化区明珠工业园一期四个地块（龙潭收费站西侧地块）
地质灾害危险性评估报告











核工业赣州工程勘察院二O一九年九月



广东省广州市从化区明珠工业园一期四个地块
（龙潭收费站西侧地块）
地质灾害危险性评估报告








核工业赣州工程勘察院二O一九年九月









目录




附件（附报告内）：
1、委托书
2、初步审查意见；
3、评估人员培训证书及职称证书；
4、地质灾害危险性评估照片集；
5、钻孔柱状图；
6、钻孔岩芯照片；


附图：
1、广东省广州市从化区明珠工业园一期四个地块（龙潭收费站西侧地块）地质灾害分布图(1:2000)；
2、广东省广州市从化区明珠工业园一期四个地块（龙潭收费站西侧地块）地质灾害危险性综合分区评估图(1:2000)；





前言

第一节评估任务由来

拟建项目位于从化区鳌头镇龙潭收费站西侧，规划总面积为132742.3m2，用地性质为二类工业用地。根据《广东省从化市地质灾害防治规划（2011～2020年）》，拟建工程所在地属于地质灾害中易发区(B1龙潭-民乐-温泉崩塌、滑坡地质灾害中易发区)，主要地质灾害有崩塌及滑坡。
根据国务院394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》国土资发[2004]69号文、国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》和《用地红线审查报批管理办法》国土资源部发[1999]的要求，结合拟建工程建设项目的地质环境条件，工程建设的实际需要，需对本项目进行地质灾害危险性评估。
2019年05月31日，受广东从化经济开发区明珠工业园管理委员会委托（附件1），核工业赣州工程勘察院承担了广东省广州市从化区明珠工业园一期四个地块（龙潭收费站西侧地块）项目的地质灾害危险性评估工作。


第二节评估工作依据

一、法规和政策依据

1、《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号），2003年11月24日；
2、《广东省地质环境管理条例》（2012年修订）广东省第十一届人民代表大会常务委员会公告（第85号），2012年7月26日；
3、国务院《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国土资发[2011]20号），2011年
6月13日；
4、国务院办公厅《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函（2011）94号），2011年9月7日；


5、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发
[2004]69号），2004年3月25日；
6、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府（2011）
92号），2011年8月3日；
7、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函（2011）672号），2011年10月28日；
8、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发（2007）137号），2007年6月20日；
9、《广东省国土资源厅关于进一步规范和完善地质灾害危险性评估报告和矿山地质保护与治理恢复方案的通知》（粤国土资地环发（2012）185号），2012年11月20日；
10、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
（粤国土资地环电（2014）232号），2014年12月29日；
11、广东省地质灾害防治协会《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字（2013）49号）；
12、广东省地质灾害防治协会《关于做好<广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
年修订版）>实施工作的通知》（粤地协字（2016）14号），2016年7月6日。

二、技术规范、标准和规定

1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），2016年5月，广东省地质灾害防治协会；
2、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
3、《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准（试行）》（粤国土资地环发﹝2014﹞
16号），2014年1月；
4、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-1990）；
5、《综合水文地质图图例及色标》（GB/T14538-1993）；
6、《区域地质调查总则（1∶50000）》（DZ/T0001-1991）；
7、《区域地质图图例（1:50000）》（GB/T958-2015）；
8、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（比例尺1：50000）》（GB/T14158-
1993）；


9、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》（实施细则），国土资源部，2006年10月；
10、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
11、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
14、《崩塌防治工程勘查规范（试行）》（T/CAGHP011-2018）；
15、《崩塌防治工程设计规范（试行）》（T/CAGHP032-2018）；
16、《崩塌防治工程施工技术规范（试行）》（T/CAGHP041-2018）；
17、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
18、《工程地质调查规范（1：2.5万～1:5万）》（DZ/T0097-1994）；
19、《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）；
20、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
21、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010(2016年版)）；
22、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
23、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
24、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；
25、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
26、《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）(广东省标准)。

三、相关文件及参考资料

1、第一章第三节中的以往工作程度；
2、委托书；
3、《工程地质手册》（第五版），中国建筑工业出版社，2018年；
4、《地质灾害勘查指南》（刘传正等），地质出版社，2002年；
5、《明珠工业园核心区控制性详细规划报告》，广东省城乡规划设计研究院，2016年。


第三节主要任务和要求

本次评估工作的主要目的任务是调查分析拟建项目场地及周边的地质环境条件及基本特征；分析论证评估区内各种地质灾害的危险性，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和综合评估，提出防治地质灾害的措施与建议，并对用地红线的适宜性作出评估。评估工作的主要要求如下：
1、在充分收集、分析已有综合地质资料的基础上，调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度作出判定，并对主要、次要和诱发致灾因素进行分析；
2、查明评估区范围内已有地质灾害的类型、规模、分布、稳定状态、引发因素，并进行初步分析，对其危害程度和危险性做出现状评估；
3、根据工程项目类型、规模，结合地质环境条件及已有的地质灾害情况，对工程建设可能引发或加剧的地质灾害以及建设工程本身可能遭受的各类地质灾害的可能性、危害程度和危险性作出预测评估；
4、根据评估区范围的地质灾害现状和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，确定地质灾害危险性等级并进行分区；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害类型、危害程度、危险性，提出防治地质灾害的措施和建议；
6、根据以上工作和前人的工作成果，对建设场地的适宜性作出评估。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

龙潭收费站西侧地块规划用地位于从化区NW28°方向平距约21km处，从属鳌头镇龙潭村，紧邻龙潭大道西侧。其地理坐标为：东经113°24′20″～113°24′33″，北纬23°38′31″～23°38′52″，规划用地交通条件便利，如图1-1所示。

图1-1评估区交通位置图（来自1:10万Google地图）


第二节工程概况与征地范围

一、工程概况

明珠片工业园一期四个地块（龙潭收费站西侧地块）位于鳌头镇龙潭大道西侧，规划总用地面积为132742.3m2；该区块涉及龙潭村。该区块红线范围内现暂无居住人口，房屋3栋，房屋建基面积约合18m2。拟建场地现正处于控制规划设计阶段，故暂未有详细规划设计资料，该地块用地性质为二类工业用地（如图1-2），主要发展精细化工产业，创办生产化妆品、电子家电等产品的无污染、无强烈震动工厂。根据周边类似地块拟定A区为建筑区域，B区域为绿化及配套设施区。如施工图设计阶段与控制规划设计阶段差异较大，需重新对建设场地进行地质灾害危险性评估。
1、场地现状及周边概况
依据《明珠工业园核心区控制性详细规划报告，2016年》及委托单，明珠工业园一期四个地块分别为龙潭收费站西侧地块、龙星地块、明珠建设南路旁居住地块和中能建地块。其中龙潭收费站西侧地块、龙星地块位于工业园西北部，明珠建设南路旁居住地块位于工业园东南部，中能建地块位于工业园东部（见图1-2）。
图1-2四个地块相对位置图
（源至《明珠工业园核心区控制性详细规划报告》，2016年）


本次地质灾害评估对象为龙潭收费站西侧地块，地块内现为低缓小山丘，地形起伏，丘体平缓，坡度为5-15°，山坡上植被稍发育，多为杂草与灌木。场地大部分场地已整平，中部及靠近龙潭大道一侧部分已进行开挖，开挖后多形成高约3～6m陡坎；场地北侧有一鱼塘，长约50m，宽约35m，鱼塘水质较浑浊，水深约2m。场地南侧地势较低，基本回填整平，回填高度3~6m；西侧距潖江河支流约50m。东侧为龙潭交警中队及工厂，距红线约5~10m，居民房多为3~5层砖混结构，工业厂房为单层，跨度18~21m，经现场调查，周围建筑物的基础形式均为天然基础。
2、建筑规模
3、设计标高及挖填方
45000m3，填方约50000m3，土方需外购，场地平整多采用疏浚石料、砂土等，丘陵开挖出来的残积土、风化土在未受雨水侵蚀作用下亦可用做场地填料，但需进行机械碾压，各挖填方边坡见图1-4以及表1-1。
4、结构形势
根据场地周边现有建筑物类型，拟建工程主体建筑物主要为工业厂房、宿舍楼、办公楼等附属配套设施，工业厂房、宿舍楼、办公楼等附属配套采用处理后的天然地基为主。


表1-1各边坡主要特征表





图1-3工程平面布置图
（源至《明珠工业园核心区控制性详细规划报告》，2016年）





图1-4评估区挖填方边坡示意图
（源至《明珠工业园核心区控制性详细规划报告》，2016年）


二、征地范围

本项目征地范围呈近视长方形，用地红线范围的拐点共有17个，各拐点的平面直角坐标
（西安80坐标）见表1-2，建设场地拟征地面积132742.3m2，场地基地现状用地构成主要由农业用地、山坡荒地、水体、工业用地以及零散分布的村庄用地组成，其中目前部分场地已开挖，局部厂房在建。
表1-2规划用地主要拐点坐标表


第三节以往工作程度

评估区及外围以往的调查研究及勘察工作取得的主要成果为：

一、区域地质

1、1959～1969年，广东省地质局762队完成了1∶20万从化幅区域地质调查，提交了文字报告及相关图件；
2、1977年4月，广东省地质局区域地质调查队二分队完成了1：5万鳌头幅、从化幅、永汉幅区域地质调查，提交了相关图件及说明书；
3、1989年11月，广东省地质矿产局区域地质调查大队二分队完成了《1:5万广州综合区域地质调查报告》第一篇区域地质相关内容及相应应图件；
4、2000年11月，广东省地质调查院完成了1∶25万广州幅区域地质调查报告；
5、2011年4月，广东省地质调查院完成了《1:5万广州城市地质调查成果报告》。


二、水文地质

1、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1:50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
2、1980年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶20万从化幅区域水文地质普查，提交了文字报告及综合水文地质图；
3、1981年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:20万广州幅区域水文地质普查，提交了文字报告及图件；
4、1989年11月，广东省地质矿产局区域地质调查大队二分队完成了《1:5万广州综合区域地质调查报告》第四篇水文地质相关内容及相应应图件；
5、1984年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1∶20万珠江三角洲水文工程地质调查，提交了文字报告及图件。

三、工程地质

1、1983年～1986年广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制有1:50
万《广东省工程地质远景区划报告》及相应图件；
2、1989年11月，广东省地质矿产局区域地质调查大队二分队完成了《1:5万广州综合区域地质调查报告》第五篇工程地质相关内容及相应应图件；
2、2019年7月，核工业赣州工程勘察院在拟建地块用地上共完成施工钻孔4个，总进尺114.30m，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。

四、环境地质资料

1、1989年11月，广东省地质矿产局区域地质调查大队二分队完成了《1:5万广州综合区域地质调查报告》第六篇环境地质相关内容及相应应图件；
2、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1∶50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及相关图件；
3、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队进行了1∶50
万广东省环境地质调查，提交了文字报告及相关图件。


4、2000年，广东省地震局完成《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》的编制工作，并出版了《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
5、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1：50万国土资源遥感综合调查，提交了文字报告及图件；
6、2006年12月，广州市国土资源和房屋管理局完成了《广州市地质灾害防治规划
（2005~2020）》；
7、2011年4月，从化市国土资源和房屋管理局编制了《广东省从化市地质灾害防治规划（2011～2020年）》。

五、其他资料

1、2012年10月，从化市人民政府《从化市低丘缓坡土地综合开发利用专项规划（2012-
2020年）》及其编制说明；
2、2013年6月，广东省地质工程公司《广东省广州市从化市低丘缓坡土地综合开发利用项目(明珠片区)地质灾害危险性评估报告》；
3、2016年11月，广东省城乡规划设计研究院完成了《明珠工业园核心区控制性详细规划报告》。


我司接受委托后，抽调相关专业技术人员组成项目工作小组，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（以下简称《细则》）的工作程序（图1-5）和技术要求，有计划分阶段地开展地质灾害危险性评估工作。
第一阶段收集资料及编写工作大纲
第二阶段野外地质灾害综合调查


估区范围内的地质环境条件，2019年7月10日至14日于评估区进行了勘探，本次勘探根据
《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版），勘探点间距按150~300m在红线范围内共布设4个钻孔，勘探孔按直线贯穿整个场地，勘探孔深度按进入完整中微风化岩5m控制，本次实际完成4个钻孔，总进尺114.3m。
第三阶段成果资料汇编
1、检查野外资料
2、编制报告及图件
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估报告。报告图件采用
AutoCAD软件进行编制，成图比例尺为1：2000，野外调查所拍摄的数码相片采用PhotoShop软件进行进一步处理优化，文字报告部分为Word文档格式，相关的数据分析采用Excel软件进行统计分析。
第四阶段成果审查


报告编制完成后，先交由单位进行了内审，根据初审意见修改后再提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，出具评审意见书，最终提交委托方使用。
图1-5评估工作程序流程


二、完成工作量

我院于2019年5月31日正式接受的委托，2019年7月3日至7月5日进行野外踏勘，
收集前人地质资料，编写工作大纲；2019年7月10日至14日对场地进行地质钻探，7月
15日至7月18日进行前人地质资料整理研究和进行野外地质灾害调查；7月19日至8月20日进行资料综合整理并编制评估区地质灾害分布及危险性综合分区评估图和编写评估报告。本次工作主要完成的工作量见表1-3。
表1-3工作量一览表


第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围

该地块位于鳌头镇龙潭大道西侧，根据《细则》要求，并考虑拟建工程周边地质环境条件，评估区为低丘缓坡地貌，整体地形稍有起伏，结合有关工程经验，评估可能存在的地质灾害主要为地面沉降和挖填方形成的边坡崩塌/滑坡，根据地质灾害可能影响范围结合《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》所要求，将评估范围以征地红线进行外扩。拟建地块用地红线北侧与南侧为同期规划二类工业用地，目前部分厂房已建成投入使用，东侧分布


有8栋2~3层居民楼，距龙潭大道约50m，西侧距潖江支流约60m，附近为农田，地势平坦开阔，因此综合确定评估范围为：以用地红线向四周外扩50m，评估区总面积为224620m2（附图1），包括了拟建工程全部建设、施工用地以及各类地质灾害的可能影响扩散范围，满足主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。

二、评估级别

按照《细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
1、建设项目重要性
2、评估区地质环境复杂程度
评估区的区域地质背景条件中等；地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等（详见第二章）。
3、评估等级
充分考虑项目重要性、区内地质环境复杂程度，按照就高不就低的原则，根据广东省国土资源厅印发的《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的规定（详见下表1-4），确定本项目评估等级为二级。
表1-4地质灾害危险性评估分级表


第六节评估的地质灾害类型

一、现状评估的地质灾害类型

拟建地块位于从化区鳌头镇龙潭大道西侧，据《广东省从化市地质灾害防治规划（2011～
2020年）》，评估区用地处于B1龙潭—民乐—温泉崩塌、滑坡地质灾害中易发区内，通过现场地质灾害调查，评估区内已发生的地质灾害类型为崩塌。

二、预测评估的地质灾害类型

预测评估是在对地质环境条件作系统分析的基础上，再结合工程类型、特征及施工方式等，对拟建工程建设可能引发或加剧以及遭受的地质灾害进行分析判断。




第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地层与岩石

（一）区域地层

根据《1:5万鳌头幅、从化幅、永汉幅区域地质图》、现场调查及周围综合地质调查成果，区域分布的地层由老到新主要为石炭系（C）和第四系（Q）。其中石炭系分布于评估区外围，包括大塘阶石磴子段和测水段；第四系包括有残积层（Qel）、坡积层（Qdl）、冲积层（Qal）（表2-1及图2-1）。
表2-1评估区及外围地层层序表














。





图2-1区域地质图（资料来源：1：5万从化幅区域地质图）

（二）区域岩石
1、燕山第二期侵入岩（γ52（2））


状构造，岩石矿物主要有石英、钾长石、斜长石，次要矿物有黑云母和角闪石，微量矿物有磁铁矿、黄铁矿、锆石、榍石、磷灰石、褐帘石等，偶见普通辉石。岩石中以含暗色矿物和暗色闪长质包体较多，斜长石往往略多于钾长石，二者近乎相等为其主要特征。
2、燕山第三期侵入岩（γ52（3））
3、燕山期第四期侵入的花岗岩(γ53(1))

二、区域地质构造

评估区附近与区域地壳稳定和地震活动有较密切关系的区域断层主要是广从断裂带。该断裂带从评估区东南侧外围约17km通过，对拟建工程的影响小。区域上属于恩平-新丰深断裂带的中段，由广从断裂、神岗、南呔及仙溪等一组呈多字型排列的北东向断裂组成，总体呈北东30°～50°方向延伸，从化区内延长约140km，波及宽度约15～30km。断裂带中段广州-从化一带，断裂迹象比较明显。东侧出露大片前震旦纪变质岩及中生代花岗岩，构造线东西或北东向；西侧广花盆地，分布有石炭、二叠、侏罗系及下第三系红层，构造线北东向。断裂带控制了龙归盆地的展布，复又切割了它。断裂在花岗岩中主要发育硅化岩、蚀变碎裂岩及断层角砾岩，局部见糜棱岩化岩石；在沉积岩及变质岩中则主要形成片理化带，并有硅化、绢云母化及绿泥石化，局部见构造透镜体及牵引褶皱。破碎带宽度多在几十米甚至一百米以上。在从化的良口圩一带，细粒花岗岩中见宽大于45m的断层破碎带，由硅化岩、蚀变压碎岩及硅化碎裂岩组成，并为北西向断裂顺钟向切错；在从化的高坪-神岗一带，



三、新构造运动特征

晚第三纪以来，新构造运动的特征主要表现为断块的差异升降运动。它主要受广从断裂、瘦狗岭断裂、文冲断裂和白泥-沙湾断裂等几条规模较大的活动断裂控制。这三组断裂控制了广州地区第四纪沉积及沉积中心的展布。广从断裂以东、瘦狗岭断裂以北的萝岗-帽峰山地区地壳相对隆起，主要地貌类型为丘陵；瘦狗岭断裂以南、化龙断裂以东、文冲断裂以西的地区地壳相对沉降，地貌形态以海积、冲积平原为主。从总体看，近期地壳的抬升幅度，北部大于南部，西部大于东部。
新构造运动具有继承基底构造的活动性。北东向的广从断裂、近东西向的瘦狗岭断裂形成年代较早，可远溯至白垩纪的燕山运动，甚至更早。它们控制着广州市地貌轮廓的形成。这两组构造在挽近地质时期仍有活动，对现代河流的袭夺、阶地的发育、近代地震和温泉分布等都起着控制作用。北西向的文冲断裂和白泥-沙湾断裂形成时期较晚，主要是喜马拉雅运动的产物，它控制了第四纪沉积、现今水系的展布和近代地震的发生。
新构造运动还具有间歇性活动的特点。丘陵地区普遍存在350～300m、250～200m、150～
130m和120～90m等4级夷平面。同时，剥蚀台地沿断裂带广布，如广从断裂沿线的太和、同和可见60～80m、34～45m等2级剥蚀台地。瘦狗岭断裂通过的石牌、黄埔一带可见50m和25m两级花岗岩台地和2～6m的埋藏台地。河流阶地保存不佳，但仍可分为三级。三级阶


地见于龙归、石牌东南等地，阶地标高22～30m，比高12～15m，阶地面较破碎，呈残丘状零星分布，为基座阶地或堆积阶地。二级阶地见于流溪河两岸和车陂河谷，高出河面4～7m，阶地面平坦，属堆积阶地。一级阶地高1.5～2m，阶地面平坦。此外，广花平原地下岩溶带发育了三层溶洞，这些都是新构造运动的间歇性表现。

四、地震及地壳稳定性

中5级以上地震9次，6级以上地震4次（表2-2）。其中1962、1964和1987年的三次河
源地震是离评估区最近强震，最大震级为6.1级，对评估区的影响烈度不大于Ⅵ度。
近场及邻近地区历史上曾发生过1372年9月25日广州（N23.1°，E113.3°）4级地震，另外发生过多次3～4级有感地震。自1970年广东省地震台网建立以来，只记录到ML≥2.0级地震13次（表2-3），可见近场及邻近地区内现代地震活动性并不高。
1:400万)，评估区地震动反应谱特征周期为0.35s。据《中国地震烈度区划图》中的广东省地震烈度区划图(图2-3)，评估区地震基本烈度为Ⅵ度，因此评估区所处区域地壳稳定性属于稳定。

综上所述，评估区内未发现地质构造痕迹，区域地质构造条件属于中等，地震基本烈度为
Ⅵ度，区域地壳稳定性属于稳定，地质构造与区域地壳稳定性对工程建设的影响小，综合评定评估区区域地质背景条件中等。
















评估区





























图2-2区域主要断裂构造与破坏性地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）




图2-3评估区地震烈度区划图
（来源中国地震动参数区划图）


表2-1区域历史地震目录（Ms≥4.7，1067～2004年）
注：1、资料来源于广东省地震局；
2、表中“*”表示缺乏资料。

表2-2近场及邻近地区小震目录（ML≥2.0级，1970～2007年8月）
注：1、资料来源于广东省地震局。


第二节气象、水文

一、气象


2、降雨
3、日照
5、雷暴
从化地区属于强雷区，近50年来年平均雷暴日83.51d；年际变化大，20世纪90年代至近年雷暴日呈减少趋势；各月均有雷暴发生的可能。雷暴日数主要集中出现在4～9月份，平均出现75.46天，占全年平均雷暴日数的90.36%，雷暴日年变化呈双峰型；7～9月份午后至傍晚出现雷暴的频率显著增加；80%保证率的出现雷暴初冬日为2月中旬和11月上中旬。


二、水文

（一）河流
评估区位于丘陵缓坡地貌，评估区境内无地表河流经过，评估区西侧距红线约50m，潖江（二）河支流穿流而过，河面宽10～20m，水深2～5m。具源近流短、易涨易落特性，径流量受降雨量影响变化大。潖江（二）河是潖江河的一条支流，属北江的二级支流。发源于从化区与花都区交界的鸡枕山羊石顶（始称黄萝水），自东南向西北流经糯米田、象新、鳌头、三甲，与沙迳水、黄茅水于龙潭镇龙聚村相汇，在下游龙潭圩洞口再与民乐河汇合，经高平、上西、聚龙庙等地流入佛岗龙山水口，最后汇入潖江河，潖江（二）河全长29.5km，全流域面积为320km2，河床坡降为1.64‰。琶江河支流，即黄萝水、黄茅水、沙迳水、民乐水、洲洞水、爱群水、西向水、高平水等的防洪标准为10年一遇，龙潭收费站段设计洪水位29.01m，场地设计标高为42m，因此，该河流对场地工程建设影响较小。
（二）鱼塘
评估区北侧有近似长方形水塘，长约50m，宽35m，水深2m，东侧地势较低处，由地表水汇集形成长约25m，宽约13m，水深0.8m，的不规则水塘，对工程建设影响较小。


第三节地形地貌

评估区所在位置其原始地貌单元为丘陵缓坡地貌，评估区北面跟南面为两个低缓山丘，地势较高，地面标高为35~60m，相对高差达25m，部分场地已进行了平整，平整后标高为
42m，丘体较为平缓，坡度5-20°，基本适宜工程建设，对于坡度大于15°区域进行适度的改造后，才能进行开发建设。大部分场地已平整，在整平过程中，对山体进行了清表、开挖，开挖形成3~6m的陡坡，坡顶主要为少量灌木及杂草覆盖，坡体主要为残积土和全、强风化


花岗岩土质边坡，场地回填高度4~8m，回填物主要为场区内开挖的岩土体。场地现状图如图2-4所示。





















图2-4明珠片区规划用地无人机影像图（源至场地实际拍摄，2019年7月15日）

综上所述，评估区以丘陵缓坡地貌为主，地势起伏变化较大，地形地貌条件复杂程度中等。地形地貌条件是致灾作用的从属地质环境因素。

第四节地层与岩石

一、评估区地层

根据本次野外调查、钻孔资料及区域地质资料，评估区出露地层主要为第四系残积层（Q4el）和第四系坡积层（Q4dl）未见基岩露头。现将分述如下：
1、第四系残积层（Q4el）


2、第四系坡积层（Q4dl）

二、评估区岩石


综上所述，评估区地表广泛分布第四系，下伏岩石为燕山期的二长花岗岩（ηγ52(2)），地
层条件复杂程度为简单。


第五节地质构造

一、评估区地质构造


根据野外地质调查及钻孔揭露，评估区内未发现断裂构造迹象。区域资料显示，距离场地较近的的断裂构造主要有大路脚断裂㊲和高新庄断裂㊳等两条主干扭压性断裂（图2-1）。现分述如下：
1、大路脚断裂㊲：距评估区约4.2km，区域上属北西构造带中的旗杆断裂带，出露于评估


断裂经历了先扭压后扭张二次活动。
上述两个断裂距评估区较远，对工程建设和施工影响较小。

二、评估区新构造运动



第六节岩土类型及工程地质性质

一、岩土工程地质分类

松散土类在评估区内呈层状广泛分布，成分较为复杂，根据钻探揭露由上至下有：第四系坡积层（Q4dl）、第四系残积层（Q4el）等。


1、第四系坡积层（Q4dl，<1>）
2、第四系残积层（Q4el）
砂质粘性土（Q4el，<2-0>层）：棕黄色、褐黄色、棕红色，稍湿，可塑-硬塑，由花岗岩风化残积而成，岩芯遇水易软化。该层层厚4.70~9.00m，平均厚度6.35m，层面埋深0.00~6.20m，该层在所有钻孔均有揭露。取试样1件，含水量平均值W=28.4%，重度平均值γ=16.9kN/m3，孔隙比平均值e=1.04，粘聚力平均值C=18.40kPa，内摩擦角平均值φ=24.70°，压缩系数平均值а1-2=0.32MPa-1，压缩模量平均值Es=6.39MPa。进行标准贯入试验共5次，实测击数
N′=21.00~35.00击，平均值为28.60击。经杆长修正后，N=18.60~28.40击，平均值为24.40
击，属Ⅲ级硬土。

根据钻孔揭露及现场地质调查，场地内基岩为佛冈大岩基的南延部分的二长花岗岩
（ηγ52(2)），在钻孔揭露深度范围内可划分为全风化、强风化、中风化和微风化四个岩层。各岩层特点评述如下：
1）、全风化花岗岩（<3-1>层）：褐黄色、褐红色，原岩结构基本破坏，矿物成分显著变化，岩芯呈密实砂土状，岩芯手捏即碎，遇水易软化崩解，本层全场地均有分布，该层层厚
0.50~9.50m，平均厚度3.96m，层面埋深4.70~19.30m。取试样3件，含水量平均值W=22.73%，重度平均值γ=18.2kN/m3，孔隙比平均值e=0.81，粘聚力标准值CK=18.37kPa，内摩擦角标准值φK=25.23°，压缩系数平均值а1-2=0.39MPa-1，压缩模量平均值Es=5.08MPa。进行标准贯入试验共9次，实测击数N′=42.00~69.00击，平均值为56.78击，标准值为51.40击。经杆长
修正后，N=31.40~51.90击，平均值为42.42击，标准值38.60击，属Ⅲ级硬土。


2）、强风化花岗岩（<3-2>层）：褐黄色，青灰色，岩石风化强烈，节理裂隙发育，原岩结构大部分破坏，岩体破碎，岩芯呈半岩半土状，碎块状，遇水易软化，岩质较软，轻击易碎，局部间夹中风化岩。本层层厚1.80~5.10m，平均厚度3.70m，层面埋深10.60~23.20m。取试样1件，含水量平均值W=21.20%，重度平均值γ=17.4kN/m3，孔隙比平均值e=0.88，粘聚力标准值CK=18.10kPa，内摩擦角标准值φK=26.20°，压缩系数平均值а1-2=0.33MPa-1，压缩模量平均值Es=5.70MPa强风化层共进行标准贯入试验共3次，实测击数N′=72.00~79.00击，平均值为75.67击。经杆长修正后，N=53.20~56.60击，平均值为55.03击。属于属Ⅲ级硬土。
3）、中风化花岗岩（<3-3>层）：灰带肉红色，中细粒结构，块状构造，岩石风化裂隙较发育，岩芯以碎块状为主，局部短柱状，岩质硬，锤击声脆，间夹强风化岩。本层层厚2.10~2.60m，平均厚度2.38m，层面埋深12.40~28.30m，属于Ⅳ级软岩。
4）、微风化花岗岩（<3-4>层）：青灰色，中粒结构，块状构造，节理裂隙发育，岩体破碎~较完整，岩芯呈碎块状、柱状，岩质硬，锤击声脆。本层层面埋深14.50~30.90m。属于Ⅱ级级硬岩。
根据现场钻探和室内土工试验结果，以各岩土单元层为统计单元，对其物理力学指标进行分析，综合样品数据情况和编录结果进行取舍，统计样品数、最小值、最大值、平均值、变异系数、标准值六项指标；试样（试验）数据少于6个者仅统计样品数、最小值、最大值、平均值，岩土层的物理力学性质指标统计值见表2-3、表2-4。

表2-3主要岩层物理力学性质指标统计表

注：“岩石力学性质指标统计表”为剔除异常数据后的统计值。

广东省广州市从化区明珠工业园一期四个地块（龙潭收费站西侧地块）地质灾害评估



表2-4土层主要物理力学性质指标统计表
注：1、数值中带“*”号的为经验值








34核工业赣州工程勘察院


二、主体建设工程的工程地质条件评价

（一）建筑地基评价

评估项目主要为工业厂房建筑，根据现场钻探揭露场内的地层情况、原位测试及室内土工试验成果资料，对评估区地基土的工程地质力学性质进行如下评价：
1、第四系坡积层：可塑状粉质粘土。主要由粘粉粒组成，土质不均，粘性一般，虽工程性质相对较好，具有一定承载力，但分布不均匀，且厚度变化较大，不适合作为本工程建
（构）筑物的持力层。2、第四系残积层：可塑-硬塑状砂质粘性土，连续性相对较好，残积层工程性质相对较
3、全风化花岗岩：岩芯呈坚硬土状，遇水易崩解，承载力相对较高，分布连续，埋深和
厚度变化较大，工程性质相对较好。且地基承载力自上而下渐高，是拟建工程较良好的浅基础持力层。
4、强风化花岗岩：岩体破碎，岩芯呈半岩半土状，碎块状，遇水易软化，岩质较软，轻击易碎，局部间夹中风化岩，分布连续，埋深和厚度变化较大，承载力相对较高，且地基承载力自上而下渐高，是拟建工程较良好的浅基础持力层。
5、中/微风化花岗岩，岩体破碎~较完整，岩芯呈碎块状、柱状，岩质硬，锤击声脆。总体而言，中/微风化岩分布连续，埋深和厚度变化较大，承载力较高，是拟建工程较良好的桩基础持力层。

（二）主要建筑工程地质条件评价

评估区拟建工程项目主要为工业厂房及附属配套设施，由于在不同岩土体工程类型以及工程地质条件下，不同的工程建设项目引发、诱发的地质灾害类型不同。因此，根据评估区不同的工程地质条件对工程建设项目引发或诱发地质灾害类型进行工程地质评价：
1、工业厂房、宿舍楼、办公楼

不能满足本工程基础沉降及变形要求；全/强风化花岗岩具有较高的承载力，可考虑作为浅基础持力层，但有遇水软化特性，应加强对基底土的保护。
2、附属配套设施


三、评估区潜在的不良地质条件



场地在整平过程中，低洼地段进行回填，其为堆填土，主要由开挖后的坡积粉质粘土、残积砂质粘性土、全/强风化岩等组成；其回填厚度不均，结构松散，固结程度低，其物理力学性质不均，自稳能力差，透水性较大，遇水易湿陷，在进行基础施工时易产生负摩阻力，且其局部含砂土，施工时因地基不均匀而易造成意造成地面沉降等现象。

（二）全～强风化岩及其残积土遇水软化崩解问题


（三）基岩的软硬夹层的问题

根据钻孔资料，强风化层中局部夹有中风化岩块（球状风化体），分布情况详见表2-5花岗岩球状风化体分布情况所示。使得基岩持力层物理力学性能差异大，将给桩基带来不良影响。若桩基础位于该持力层，则易发生桩基础不均匀沉降。

表2-5花岗岩球状风化体分布情况



第七节水文地质条件


根据含水岩类、赋存条件及水力特征，可将区内地下水划分为松散土类孔隙水和基岩裂隙水两种类型，其中以松散土类为主要含水层。松散土类孔隙水广泛赋存于第四系地层中，主要含水地层为第四系坡积积层和残积层；基岩裂隙水为块状基岩裂隙水，基岩裂隙水赋存于风化裂隙中，含水岩带主要为中等风化岩带。

二、地下水地质特征

（一）松散岩类孔隙水


（二）基岩裂隙水


三、地下水补给、径流与排泄条件和动态变化特征

（一）地下水补给

评估区内地形起伏较大，地下水的补给来源主要为大气降雨渗入补给。在天然状态下，松散岩类孔隙水主要接受大气降水入渗补给和地表水（鱼塘）的侧向补给；基岩裂隙水则主要接受地表水的垂直补给，其次，接受评估区外基岩裂隙水的侧向补给。

（二）地下水迳流和排泄


（三）地下水动态


四、地下水对建设工程的影响

（一）地下水对工程建设和施工的影响


（二）地下水的腐蚀性

根据本次在评估区所采取的地下水试样共2个水质分质结果（表2-6）。据《岩土工程勘察规范》(GB50021-2001)中地下水对混凝土结构的腐蚀性评价以及对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性评价的规定，场地内地下水对混凝土结构具弱腐蚀性，对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性。详情见表2-6、表2-7。
表2-6地下水水质分析及腐蚀性简表

勘察期间未发现场地内曾建有污染性项目，若有必要应另做详细调查与研究。建筑材料的防腐蚀设计可按国家标准《工业建筑防腐蚀设计规范》（GB50046-2008）中的相关规定进行。

表2-7土中易溶盐分析及腐蚀性简表


第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区地处从化市鳌头镇，区内有一条送电线路通过评估区。评估区周边现有部分工厂，场地中部已对山体进行开挖，开挖高度达8m，为全、强风化花岗岩土质边坡，大部地段开挖高度2~6m，回填高度3~8m。因总体上，评估区内人类工程活动较频繁，对地质环境的影响
程度中等。
总体上评估区内人类工程活动较频繁，对地质环境的破坏程度为中等。


第九节地质环境条件评估小结


综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，评估区内致灾作用的主导因素是岩土体工程地质条件和地形地貌条件；激发因素为人类工程活动和气象水文因素，其它地质环境因素为从属条件。


第三章地质灾害危险性现状评估

第一节地质灾害类型及特征

根据《广东省从化市地质灾害防治规划（2011～2020年）》，拟建工程所在地属于地质灾害中易发区(B1龙潭-民乐-温泉崩塌、滑坡地质灾害中易发区)，主要地质灾害有崩塌及滑坡。经过野外地质灾害调查，评估区内发现4处已发地质灾害，灾种均为崩塌。具体叙述如下：
崩塌灾害主要分布于评估区人工开挖边坡地带，已发的崩塌灾害共有4处（编号为
表3-1已发崩塌（BT）基本特征及发育程度评估综合表



第二节地质灾害危险性现状评估

一、评估指标及分级

（一）评估指标
地质灾害评估指标主要包括地质灾害诱发因素、发育程度、危害程度和危险性。地质灾害诱发因素见表3-2。
表3-2地质灾害诱发因素分类表

（二）地质灾害危险程度分级
地质灾害危险性分级，主要取决于地质灾害体的发育程度和受灾体被危害程度（危险性）。参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），地质灾害发育程度取决于地质灾害体规模、活动性和稳定状态（表3-3）。
表3-3地质灾害发育程度分级表


地质灾害危害程度反映灾害体已对或将来可能对周围设施、建设项目及生态环境的破坏程度，本报告主要依据地质灾害的破坏程度、危害对象和损失情况进行判别和分级，危害程度分级见表3-4。
表3-4地质灾害危害程度分级表

依据地质灾害的发育程度和危害程度综合评估区内地质灾害危险性（表3-5）。
表3-5地质灾害危险性分级表

二、地质灾害危险性现状评估

受现状边坡崩塌灾害威胁人数少于3人，可能造成经济损失少于100万，现状崩塌地质灾害弱发育，故边现状坡崩塌灾害危害程度小、危险性小。

表3-6现状崩塌地质灾害危险性评估表


第三节现状地质灾害危险性评估小结

综合现状评估，评估区已发地质灾害为崩塌，共4处崩塌。经现状评估，已经发生的崩塌地质灾害规模均为微型，危害对象主要为边坡、工程场地、其坡下道路及过往人员等，有进一步扩展的趋势，危害程度小，危险性小。



第四章地质灾害危险性预测评估

第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测

预测评估是在对地质环境条件作系统分析的基础上，再结合工程类型、特征及施工方式等，对工程建设可能引发以及遭受的地质灾害进行分析判断。预测导致致灾体地质灾害发生的可能性，以及地质灾害发生后的影响范围、危害程度和危险性。结合评估区内地质环境条件考虑，工程建设引发的地质灾害类型主要是挖方边坡滑坡、填方边坡滑坡和地面沉降为主，现评述如下：

一、滑坡

（一）挖方边坡滑坡
因本地块暂未有详细规划设计资料，本次评估初步拟定如下：在工程建设挖高填低平整场地及挖方取土的过程中，将产生较多高矮不一，长宽不等的土质边坡，主要由残坡积砂质粘性土及全、强风化花岗岩组成，这些边坡由于受人为扰动影响，开挖边坡上原有植被被破坏，土体裸露，人为地改变了坡体的自然稳定和平衡状态，使边坡的应力重新调整，坡面上裸露的岩土体产生卸荷和拉张松驰，组成边坡的岩土体主要为粘性土、砂质粘性土及全～强风化花岗岩等，多为土质边坡,含较多碎石及石英颗粒，结构较松散，孔隙比较大、粘性较差的特点，受水影响容易软化、崩解，水理性能较差，在人为扰动下易松碎，遇水易软化崩解，开挖过程中坡度可能达60~70°，场区整平后，最终边坡坡度为45°，坡高约2~6m；各挖方边坡特征见表4-1。
表4-1各挖方边坡主要特征表

根据《滑坡防治工程设计与施工技术规范》边坡稳定性评价，评估区滑坡采用圆弧滑动面计算边坡安全系数，如下式所示：
KRi

sTi，（i=1，2，3，4，......，n-1）
Ni(GiGbi)cosiPwisin(aii)
Ti(GiGbi)siniPwicos(aii)
RiNitgicili
式中：Ks—边坡稳定性系数；
i—第i计算条块滑动面上岩土体的内摩擦角标准值（°）；
li—第i计算条块滑动面长度（m）；
Gi—第i计算条块单位宽度岩土体自重(kN/m)；
Gbi—第i计算条块滑动地表建筑物的单位宽度自重(kN/m)；
Pwi—第i计算条块单位宽度动水压力(kN/m)；
Ni—第i计算条块滑体在滑动面法线上的反力(kN/m)
Ti—第i计算条块滑体在滑动面切线上的反力（kN/m)；
Ri—第i计算条块滑动面上的抗滑力（kN/m）；
岩土参数的确定按收集岩土工程勘察报告中的室内试验资料及地区经验结合取值，参数表见表4-2。计算时按正常和暴雨两种工况考虑。边坡稳定性评价按表4-3进行。通过对不同高度的边坡进行边坡稳定性分析试算，计算结果如表4-4开挖边坡稳定性评价表。

表4-2边坡稳定性计算参数表
表4-3边坡稳定性分级表
表4-4挖方边坡稳定性评价一览表
根据表4-3判别标准，从表4-4中的计算结果可知，当边坡坡率为1:1时，边坡高度小于6m时，天然状态下、饱和状态下均处于稳定状态，据现状地质灾害调查情况分析，场地目前已见4处崩塌（BT1~BT4），均因开挖边坡坡度过陡引起，且该片区规划为二类工业用地，为一般建设工程项目，开挖边坡崩塌或滑坡灾害的对象主要有厂房及附属道路设施等，预测开挖边坡崩塌或滑坡的发育程度中等，危害性小，危险性小。
计算项目：挖方边坡5m稳定性计算（自然工况）
[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
15.0005.0000
210.0000.0001
超载1距离0.010(m)宽0.010(m)荷载(0.00--0.00kPa)0.00(度)
[土层信息]
上部土层数2


下部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数
15.50017.00018.500120.000---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)118.40024.70020.00015.000
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:0.500(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]




最不利滑动面:
滑动圆心=(0.840,7.040)(m)
滑动半径=7.090(m)
滑动安全系数=2.223
-------------------------------
计算项目：挖方边坡5m饱和状态下稳定性计算（暴雨工况）
[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
15.0005.0000
210.0000.0001
[土层信息]
上部土层数2
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数

10.50017.00019.5000.001---
24.50018.40018.5000.001---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)118.40024.70015.00020.000
226.30016.70020.00015.000
================================================================
下部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数
15.50017.00019.500120.000---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)118.40024.70015.00020.000
[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数4水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)
水面线号水平投影(m)竖直投影(m)
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:0.500(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]


最不利滑动面:
滑动圆心=(1.400,4.080)(m)
滑动半径=5.079(m)
滑动安全系数=1.245

（二）填方边坡滑坡

表4-5填挖方边坡主要特征表


表4-6填土边坡土层稳定性计算参数建议值表


表4-7填方边坡稳定性评价一览表

从计算结果可知，规划用地填方边坡高度为5m以下时，在天然状态与暴雨状态下均为稳定状态，高度为6m时，在天然状态下的稳定系数为1.208，处于稳定状态，在暴雨条件下稳定系数为1.131，处于基本稳定状态；规划用地范围内的填土边坡主要位于道路、用地边线等位置，若将填土层作为天然地基也一般会进行夯实压密等地基处理，对主体建筑物危害不

大，填土边坡高度一般3~8m，主要产生小型滑坡或水土流失等灾害，主要危害对象为坡上地面、管道、围墙及配套道路等，综合判定填方边坡TBP2、TBP6~TBP8区域发生滑坡的危害性、危险性均为小；TBP1、TBP3~TBP5区域发生滑坡的危害性、危险性均为中等；危害对象为路面、施工设备、人员、围墙及坡下河流等。

计算项目：8m填方边坡天然状态稳定性
------------------------------------------------------------------------
[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
18.0008.0000
210.0000.0001
[土层信息]
上部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数
18.00017.00018.5000.001---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)117.00012.00020.00015.000
================================================================
下部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数
14.50018.40018.500120.000---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)126.30016.70020.00015.000
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:0.500(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------
[计算结果图]





最不利滑动面:
滑动圆心=(0.760,11.640)(m)
滑动半径=11.640(m)
滑动安全系数=1.153

计算项目：填方边坡8m饱和状态下稳定计算
------------------------------------------------------------------------
[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数
18.0008.0000
210.0000.0001
[土层信息]
上部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kpa)力系数
18.00017.00018.5000.001---
层号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)117.00012.00020.00015.000
================================================================
下部土层数1

[水面信息]
采用总应力法考虑渗透力作用
不考虑边坡外侧静水压力
水面线段数6水面线起始点坐标:(0.000,-0.500)
水面线号水平投影(m)竖直投影(m)11.0000.500
21.0001.000



[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:0.500(m)搜索时的圆心步长:1.000(m)搜索时的半径步长:0.500(m)
---------------------------------------------------------------
计算结果:
---------------------------------------------------------------
[计算结果图]


最不利滑动面:
滑动圆心=(3.200,10.133)(m)
滑动半径=10.407(m)
滑动安全系数=1.052


二、地面沉降

8m，因填土范围在平面空间上分布连续，填土厚度变化较大，呈不均匀性，在上部荷载及自重作用下，填土易产生压缩变形，另外填土自身也有一个随着时间固结沉降的过程。由于不同填土地段填土厚薄不均，以及上部荷载不等，故产生的沉降量一般不等，故填土区易因基不均匀沉降引发地面沉降灾害。

1、地面沉降量计算
地面沉降量及变形计算按《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）公式5.3.5进行计算：

ss
ss

(ziizi1i)


式中s——地基最终沉降量（mm）；
s——按分层总和法计算出的地基最终沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基沉降计算深度范围内所划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa）；
zi，zi1——基础底面至第i层土、第
i1层土底面的距离（m）；
i，i1——基础底面计算点至第i层土、第i1层土底面范围内平均附加应力系数。
填土的压缩模量取Es=3.0MPa，可塑粉质粘土层Es取5.0MP，硬塑砂质粘性土层（Es）取5.15MP。选取场区填土厚度最大位置（8m）为例进行试算该地块沉降，计算时按附加荷载一次性加载，宿舍楼、办公楼等区域荷载较大，取p0=100kPa，临近附属建筑物附加荷载较小，故取p0=60kPa，计算结果如表4-8所示。各钻孔地面沉降计
算结果如表4-9所示。图4-1沉降计算柱状示意图（场地平整堆填后）

表4-8地面沉降计算

基本条件：主要建筑为工业厂房，按附加荷载一次性加载。p0=100kPa，Es=p0ziαi/∑b..s′=100×4.224/130.69
=3.23MPa，其中p0=100kPa。fak=160kPa，p0≤0.75fak，查《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)，联合查表得φs=1.05，因此，最终沉降量为：s=1.05×130.69=137.277mm。


表4-9各钻孔地面沉降量计算结果表

2、地面沉降分级标准
评估区为二类工业用地，暂无详细设计，若建筑采用桩基础，主要荷载由桩端持力层承担，对地面沉降不敏感，可能产生地面沉降的地段主要是以天然地基为基础的建（构）筑物，如道路、局部附属设施等，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，对于区域面积性沉降，将累计沉降量s＜300mm划分为地面沉降危险性小区，300mm≤s≤800mm划分为地面沉降危险性中等区，s＞800mm划分为地面沉降危险性大区（表4-10）。
表4-10地面沉降危险性分级

由于地面沉降的影响因素较复杂，上述计算仅是粗略的定性分析，有些参数取值进行了简化。通过计算预测，该地段填方最大处沉降量为137.227mm（表4-8），地面沉降危害对象为建（构）筑物、道路、管道、地面等，预测拟建场地地面沉降发育程度弱，潜在危害小，危险性小。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据评估区的地质环境条件和拟建项目的工程特征，预测工程建设可能遭受的地质灾害为地面沉降。
工程建设和使用期间，填方区域可能遭受地面沉降的危害。因填土范围在平面空间上分布连续，填土厚度变化较大，呈不均匀性，在上部荷载及自重作用下，填土易产生压缩变形，另外填土自身也有一个随着时间固结沉降的过程。由于不同填土地段填土厚薄不均，以及上部荷载不等，故产生的沉降量一般不等，故填土区易因地基不均匀沉降引发地面沉降灾害。地面沉降危害对象为建筑物、道路、地面等。根据本章上一节对地块填方区域进行沉降计算，沉降量为84.34~137.277mm，因此预测地面沉降的发育程度弱，潜在危害小、危险性小。


第三节地质灾害危险性预测评估小结

结合评估区的地质环境条件和拟建工程特征，预测评估区工程建设可能引发或加剧的地质灾害主要为挖填方边坡滑坡和地面沉降，工程建设中或完工后可能遭受的地质灾害主要为地面沉降，其中挖方边坡滑坡的危害程度小、危险性小；填方边坡TBP2、TBP6~TBP8发生滑坡的危害性、危险性均为小；填方边坡TBP1、TBP3~TBP5发生滑坡的危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的危害程度和危险性均为小。



第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定

表5-1地质灾害危险性分区量化指标
综合分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
（1）地质灾害危险性大区：地质灾害发育程度和地质灾害危害程度至少有一种灾种为大；
（2）地质灾害危险性中等区：地质灾害发育程度和地质灾害危害程度至少有一种灾种为中
等；
（3）地质灾害危险性小区：地质灾害发育程度和地质灾害危害程度所有灾种均为小。

第二节地质灾害危险性综合分区评估

拟建工程规划用地总面积为132742.3m2，评估区总面积约为224620.3m2，根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区2个级别区。
评估区内危险性中等区面积为43313.6m2，占评估区总面积的19.28%，用地红线内面积为16244.4m2，占用地红线总面积的12.24%。该区分为2个亚区：其中第一亚区（Ⅱ1）面积为14785.1m2，占评估区总面积的6.58%，用地红线内面积为5629.2m2，占用地红线总面积的4.24%；第二亚区（Ⅱ2）面积为28528.5m2，占评估区总面积的12.70%，用地红线内面积为10615.2m2，占用地红线总面积的8.00%。
评估区内危险性小区（Ⅲ）面积为181306.4m2，占评估区总面积的80.72%，用地红线内面积为116497.9m2，占用地红线总面积的87.76%。
各区其主要特征见表5-2，评述如下：

一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ区）

（一）地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）

Ⅱ1区分布于评估区东北角，该区域地势较低，属于填方区域（TBP1），面积为14785.1m2，占评估区总面积的6.58%，用地红线内面积为5629.2m2，占用地红线总面积的4.24%。处于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定，地质构造条件中等；岩土体分层较少，岩土水理性能较差，工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动破坏地质环境程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和地形地貌，激发因素为人类工程活动和气象条件，其余为从属地质环境因素。
经野外现场调查，区内已发生的地质灾害为崩塌，共1处（BT1），危害程度小，危险性小。

预测评估Ⅱ1区工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要有地面沉降和滑坡。其中地面沉降潜在地质灾害危害程度、危险性均较小，滑坡危害程度为中等，危险性中等。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性中等区。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表

（二）地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）

Ⅱ2区分布于评估区东侧，该区域地势较低，属于填方区域（TBP3~TBP5），面积为28528.5m2，占评估区总面积的12.70%，用地红线内面积为10615.2m2，占用地红线总面积的8.00%。处于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定，地质构造条件中等；岩土体分层较少，岩土水理性能较差，工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动破坏地质环境程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。本区地质灾害产生的主导因素为岩

土体工程地质条件和地形地貌，激发因素为人类工程活动和气象条件，其余为从属地质环境因素。
经野外现场调查，区内尚未发生地质灾害。预测该区工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要有地面沉降和滑坡。其中地面沉降潜在地质灾害危害程度、危险性均较小，滑坡危害程度为中等，危险性中等。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性中等区。

二、地质灾害危险性小区（Ⅲ区）

分布于评估区内地质灾害危险性中等区以外的区域，该区面积为181306.4m2，占评估区总面积的80.72%，用地红线内面积为116497.9m2，占用地红线总面积的87.76%。该区与地质灾害危险性中等（Ⅱ）区属于同一地貌单元，其地质环境情况与地质灾害危险性中等（Ⅱ）区相似，地质环境条件复杂程度为中等。
经野外现场调查，区内已发生的地质灾害为崩塌，共3处（BT2~BT4），危害程度及危险性为小。预测评估Ⅲ区工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要有滑坡。潜在地质灾害危害程度小，危险性小。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性小区。



第三节建设场地适宜性评估

一、用地红线适宜性分级标准

按《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》所确定的原则，即依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性、防治难度和处理费用，并结合地质灾害危险性分区，对用地红线适宜性进行评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级
（见表5-3）。

表5-3用地红线适宜性分级表

二、用地红线适宜性评估

用地红线的地质环境条件复杂程度为中等。根据危险性分区的结果，用地红线位于危险性中等区和危险性小区。预测该区内工程建设引发的地质灾害有边坡滑坡和地面沉降，遭受的地质灾害为地面沉降。其中挖方边坡危害程度和危险性均为小；TBP1、TBP3~TBP5填方边坡滑坡的危害程度和危险性均为中等；TBP2、TBP6~TBP8填方边坡滑坡的危害程度和危险性均为小；地面沉降的危害程度和危险性均为小。故填方边坡滑坡是本项目需要重点防范的灾种，这种地质灾害虽然可以采用相应的措施进行防治，但防治费用高。
本项目规划用地面积132742.3m2，该建设场地地质环境条件复杂程度为中等；区内已发生的地质灾害为崩塌共4处。评估区内危险性中等区面积为43313.6m2，占评估区总面积的19.28%，用地红线内面积为16244.4m2，占用地红线总面积的12.24%。该区分为2个亚区：其中第一亚区（Ⅱ1）面积为14785.1m2，占评估区总面积的6.58%，用地红线内面积为5629.2m2，占用地红线总面积的4.24%；第二亚区（Ⅱ2）面积为28528.5m2，占评估区总面积的12.70%，用地红线内面积为10615.2m2，占用地红线总面积的8.00%。评估区内危险性小区（Ⅲ）面积为181306.4m2，占评估区总面积的80.72%，用地红线内面积为116497.9m2，占用地红线总面积的87.76%。

表5-4工程用地红线适宜性评价表
综上所述，评定拟建工程的用地红线适宜性为基本适宜。主要依据和可否建设分析如下：
1、拟建工程的用地红线基本适宜区占用地红线面积的19.28%，综合评定拟建工程的用地红线适宜性为基本适宜。
2、对于用地红线基本适宜区，主要是由填方边坡滑坡所致。工程建设形成的填方边坡基本稳定，可能产生滑坡。
3、广东具有丰富的边坡治理的实例和成功的经验，虽然处理成本较高，但是在认真吸取成功经验及采取科学有效的治理措施后，用地红线范围是可以进行拟建工程建设的。

第四节地质灾害防治措施

根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）第二十四条“对经过评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，应当配套建设地质灾害治理工程”。为防止地质灾害的发生，避免和减少地质灾害对工程和地质环境的破坏，确保工程在建设过程中顺利进行和建成后正常使用，建设单位应当落实地质灾害防治工程“三同时”制度，对设计单位及施工单位在建设过程中加强地质灾害预防管理，施工过程中应对地质环境不良地段和潜在地质灾害隐患采取相应的防治措施。防治工作应当坚持“以预防为主、避让与治理”相结合和
“全面规划、突出重点”的原则，采取有效合理的地质灾害预防措施。

一、地质灾害防治分区


拟建工程的防治分级区划以对应危险性分区为基本适宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征，将评估区内的地质灾害防治分区划分为次重点防治（B区）和一般防治区（C区）。防治措施包括工程措施和监测措施，以工程措施为主，监测措施为辅。拟建工程的防治分级及防治措施见表5-5。
表5-5地质灾害防治分级


二、地质灾害防治措施

（一）挖方边坡滑坡的防治措施

1、对新开挖边坡，应及时采取必要支护或挡土措施，在未支护或挡土之前，宜采用塑料薄膜遮盖防雨。边坡支护或挡土后，及时在边坡外围恢复绿化；
2、设置完善的截排水措施。在边坡的坡顶、坡面、坡脚和水平台阶应设排水系统，在

边坡的坡顶、坡面、坡脚和水平台阶应设排水系统，在坡顶处外围应设截水沟，将雨水归入地面排水系统，防止坡面遭雨水冲刷破坏及雨水过度渗入坡体；
3、加强对边坡的监测，发现情况及时处理；
4、建筑物与边坡的距离应满足一定的安全距离。

（二）填方边坡滑坡的防治措施

1、根据回填材料及回填高度设计调整填方边坡的坡度；
2、填方边坡应分层铺筑、分层碾压，均匀压实；基底为软土时（鱼塘分布位置），须在填筑前进行软基处理；
3、在填方边坡坡脚设置纵向排水沟排水，以减少流水冲刷坡面；
4、对填方边坡进行支护工程，对于填土高度小于3m的填方边坡，坡面采用湿法喷播植草防护；大于3m填方边坡，坡面采用挂三维土工网喷播植草防护；
5、对填方边坡进行水平和垂直位移监测，若水平和垂直位移量大于规范设计要求值，应对填方边坡进行加固措施；
6、按相关规范，对软基的处理及填土的分层压实（达到相应的压实系数）。

（三）地面沉降的防治措施

1、在回填过程中，填土应分层压密碾实，回填后可采用强夯法加固地基；
2、对于荷载大、结构对沉降要求高的建筑物，宜采用桩基础；
3、在填土边坡临空地段，设挡土墙、抗滑桩或其它支挡结构，以防填土沿底面滑移或侧向挤出；填土内部应铺设排水管，以便地下水渗流；
4、施工完工后，应对建筑物进行地面沉降观测。


第六章结论与建议

第一节结论

1、本次评估根据收集到的资料及进行全面现场调查，据此综合研究，编制本报告。
2、根据项目工程建设特点，对土地利用规划区进行以现状地质灾害、地质环境条件特征为主的野外调查，并进行了野外钻探作业，总征地面积约132742.3m2，结合拟建工程的特点，评估范围以建设征地红线为界，场地四周外扩50m，调查面积约2244620m2，调查路线长5.6km，调查各类地质点18处，地质灾害点4处（崩塌4处），拍照片45张，引用16张。野外钻探
4孔，进尺114.3m，取土样7组，岩样6组，水样2组，标准贯入试验21次。
3、评估区属丘陵缓坡地貌，地形起伏较大，地形地貌条件中等，处于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定，评估区内无断裂、断层通过，地质构造条件中等；工程地质条件中等，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响程度中等，据此判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和地形地貌，激发因素为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
4、根据拟建工程重要性属较重要建设项目，地质环境条件为中等，因此确定评估等级
为二级。
5、评估区已发生的地质灾害类型有崩塌。现状评估认为：崩塌4处，发育程度为弱~中等，危害均为小，危险性均为小。
6、拟建工程建设可能引发的地质灾害有挖方边坡滑坡、填方边坡滑坡和地面沉降，加剧的地质灾害有地面沉降，同时，工程建设本身可能也遭受地面沉降的危害。其中挖方边坡滑坡的危害程度小、危险性小；TBP2、TBP6~TBP8填方边坡滑坡的危害程度小，危险性小；
TBP1、TBP3~TBP5填方边坡滑坡的危害程度中等，危险性中等；地面沉降的危害程度小、危险性小。
7、评估区地质灾害危险性划分为2个危险性中等区（Ⅱ）和1个危险性小区（Ⅲ），评估区面积约为224620m2。危险性中等区面积为43313.6m2，占评估区总面积的19.28%，该区分为2个亚区：其中第一亚区（Ⅱ1）面积为14785.1m2，占评估区总面积的6.58%，第二亚区（Ⅱ2）面积为28528.5m2，占评估区总面积的12.70%；危险性小区（Ⅲ）面积为181306.4m2，占评估区总面积的80.72。

8、评估区用地红线范围内危险性中等区（Ⅱ区）面积为43313.6m2，占用地红线总面积的12.24%，其中第一亚区（Ⅱ1）用地红线内面积为5629.2m2，占用地红线总面积的4.24%，第二亚区（Ⅱ2）用地红线内面积为10615.2m2，占用地红线总面积的8.00%；危险性小区（Ⅲ区）用地红线内面积为116497.9m2，占用地红线总面积的87.76%；综合评定拟建工程的用地红线适宜性为基本适宜。
9、评估区内的地质灾害防治分区划分为次重点防治区（B区），防治措施主要有工程措施和监测措施；防治措以工程措施为主，监测措施为辅；一般防治区（C区）防治措施以监测措施为主。

第二节建议

1、在已进行地质灾害危险性评估的规划区范围内进行工程建设，建设工程处于地质灾害易发区段的，在项目实施时应进行建设工程地质灾害危险性评估。
2、规划区地质灾害易发区段，应建立地质灾害监测网点，对规划区进行地质灾害监测。
3、规划区应做好生态环境及水土保护工作，做好坡面植树、植草工程，以防止水土流失。
4、地质灾害治理工程设计、施工和验收应当与主体工程的设计、施工、验收同时进行（即三同时制度）。应力争把地质灾害遏制在早期萌芽阶段，力求使地质灾害防治经济合理，安全可靠。
5、工程规划和施工时，应充分考虑场地周边的自然环境、地质环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，科学规划、科学管理，增强地质环境保护意识，最大限度地减少对地质环境的破坏，努力做到人与自然和谐统一，减少地质灾害的发生。
6、本报告不替代工程地质勘察及有关的评估工作。
7、对工程建设可能引发和建设工程可能遭受的不同地质灾害类型，采取前述相应的防治措施，防止引发、遭受地质灾害。
8、地质灾害治理工程的设计、施工和验收应当与主体工程的设计、施工、验收同时进行。
9、本报告仅对现状设计进行评估，如项目建设内容有重大变更时，应重新进行地质灾害危险性评估。

附件1、委托书


附件2、初步审查意见






















附件3、评估人员资质证书












附件4、地质点调查照片




附件5、钻孔柱状图
















附件6、钻孔岩芯照片







编号：2016005

广东省封开县大玉口镇寨河村委会思维冲村
崩塌地质灾害应急调查简报















广东省地质局第五地质大队
二○一六年一月二十八日



广东省封开县大玉口镇寨河村委会思维冲村
崩塌地质灾害应急调查简报




调查单位：肇庆市国土资源局、封开县国土资源局
广东省地质局第五地质大队（广东省肇庆地质灾
害应急抢险技术中心）


报告编写：梁琳琅
审核：温永文
总工程师：高亦文
大队长：康洪星

二○一六年一月二十八日


2016年1月28日，肇庆市国土资源局、封开县国土资源局与广东省地质局第五地质大队（广东省肇庆地质灾害应急抢险技术中心）组成了地质灾害应急抢险调查工作组对发生于封开县大玉口镇寨河村委会思维冲村一处山坡崩塌地质灾害点进行了现场应急抢险调查，通过对已发崩塌地质灾害点的现场调查与分析，及时提出了初步应急处置方案和防治措施建议。
一、灾发时间及崩塌点基本情况
崩塌地质灾害点位置拐点坐标（北京1954坐标系）X=2624551，Y=37572792；地理坐标：东经111°42′49″，北纬23°43′13″（见图1）。

图1崩塌位置平面图
三、崩塌原因和稳定性分析
1、崩塌点地形地貌条件
封开县大玉口镇寨河村委会思维冲村一带的地形地貌属丘陵地貌，原始自然山坡坡度一般为25～35°，植被较发育。维冲村坐落于于山坡的南部坡脚，村民近建房对山坡进行了开挖，现状开挖的坡高为7～11m，边坡坡角为60～70°，由于边坡开挖没有及时进行挡土护坡，已对当地的自然山体的稳定性构成了一定的不稳定因素。
2、地质环境条件
综上所述，近期区内的持续性降雨是导致本次崩塌的主要诱发原因；另外由于该处岩石风化强烈，地质体结构软弱，寨河村委思维村民开挖山坡进行建房时未按台阶分级放坡，没有及时做好护坡，边坡岩土体内部存在不稳定结构面，在近日连续强降雨作用下，发生了崩塌灾害。
目前崩落的岩土体堆积于坡脚，坡顶上部仍有已松动的岩土块呈悬空状态，在震动或雨水的冲刷作用下仍有加剧崩塌的可能性，崩塌现状仍属不稳定状态。
三、防治工作措施及建议
根据本次对封开县大玉口镇寨河村委会思维冲村崩塌地质灾害对民居的危害情况和当地的地形、地质体结构特征综合分析，建议做好如下防治措施：
1、做好监测、警戒工作，于直接受本次崩塌影响的区域外围设置警戒区和设立地质灾害警示牌，在崩塌未稳定及治理前，尤其是降雨期间，应禁止无关人员进入已设置警戒区。
2、本次发生的崩塌主要属软弱岩质边坡发生的拉裂式崩塌，已发崩塌体规模虽然较小，但稳定性差，而且现状开挖的边坡坡体已受到破坏，潜在加剧崩塌的可能性较大，需投入治理的费用较大，建议采取搬迁避让措施。
3、本区内受近日连续性的降雨作用，自然山体表层的岩土体已达到饱和状态，较易发生崩塌或滑坡，建议加强对邻近山边建筑物设施的排查、巡查及监测，防止类似灾害再次发生。



照片1、崩塌点位置

照片2、崩落的岩土体堆积于民房的屋后

照片3、崩塌造成民房后墙体坍塌

编号：2015010号



云浮市罗定市泗纶镇双坝路口桂英坑崩塌地质灾害
应急调查报告






云浮市罗定市泗纶镇双坝路口桂英坑崩塌地质灾害
应急调查报告


野外调查：郑志文符诗存黄新财陈航


目录

1前言


地普遍降大雨至暴雨。其中，泗纶镇在10月3日至6日录得降雨量

351毫米。10月4日晚上10时34分，泗纶镇政府值班工作人员接到

2015年10月6日广东省地质环境监测总站会同茂名市国土资源局、信宜市国土资源局，到灾害发生现场进行调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。

基本情况

地理位置

灾害点位于罗定市泗纶镇，中心位置地理坐标：东经

111°18′17″，北纬22°42′51″。

崩塌基本特征

微地貌上，坡高（相对高差）20~30米，原始坡度25°~35°，山顶呈锥状，坡顶植被茂盛，坡体主要由变质砂岩风化坡残积土组成。因建房而挖山形成人工边坡，坡高约20~25米，坡度55°~65°，
坡面裸露，没有任何支护措施，坡脚距离民房1~3米，民房为2~4
层框架结构民房。

（图1）。
灾害类型属小型滑移式岩土质混合崩塌。





图1崩塌灾害点全貌

区域地质环境背景

地形地貌：灾害点区域上处于构造剥蚀低山丘陵地貌区，地形起伏较大，山峰标高300～400米，相对高差一般100～200m。低山山顶呈锥状，山脊狭窄呈长条状，自然坡度一般30～40°，水糸呈树枝状，上游多“V”型谷，下游多槽形谷，残坡积较发育，多为林地，局部冲沟发育。

图2灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）

地质构造：灾害点附近区域性地质构造发育，有多条北东向断层。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。


崩塌产生原因初步分析

根据现场调查和区域地质资料等综合分析，灾害成因与所处地形地貌特征、岩土体力学特性、降雨等密切相关。
地形地貌：因坡脚开挖形成较高陡的人工边坡和临空面，人工边坡又未做任何支护，为崩塌的发生提供了有利的空间条件。
连降暴雨、特大暴雨，降雨量从2015年10月3日20时至5日7时，




崩塌体及边坡稳定性分析

目前，仅部分崩塌岩土体残留在坡体上，大部分已滑落坡脚。初步分析认为，经过本次滑移崩落，应力已基本释放，崩塌岩土体暂趋稳定，但其边坡还有一定量浮动岩土，坡度陡，在强降雨或连续降雨作用下，有可能产生新的滑坡或崩塌，边坡稳定性较差。

崩塌体及边坡危险性分析

根据上述稳定性分析：崩塌体目前暂趋稳定，边坡稳定性较差，有可能产生新的滑坡或崩塌，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。

结论与建议

结论

（1）、崩塌的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。

（4）、威胁到该户及附近共3户23人的安全，危险性等级（险情等级）为小型。
（5）、目前崩塌体暂趋稳定，但边坡稳定性较差。

建议

（1）、在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区。
（2）、禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的岩土体，防止二次灾害的发生。
（3）、加强对周边地区地质灾害隐患点的排查和巡查，向受威胁人员及时发放地质灾害避险明白卡；开展边坡稳定性评价，特别是坡脚建筑物民居的危险性评估，做好地质灾害防治应急预案。
（4）山地丘陵区农村切坡建房，极易留下地质灾害潜在隐患，因此，有关部门要做好农村切坡建房技术指导，规范山区农村居民切坡建房，从源头上控制灾害的发生。
（6）、建议当地国土资源主管部门可通过与教育部门的合作，让

地质灾害防治知识“进学校，上课堂”、“以小家带大家”，通过编制地质灾害防治连环画、小读本等，向中小学生宣传地质灾害防治知识，由每个学生带动整个家庭，提高全社会地质灾害防灾减灾意识。
编号：2016017号




广东省信宜市东镇镇梅岗公园滑坡地质灾害隐患点

应急调查报告








广东省信宜市东镇镇梅岗公园滑坡地质灾害隐患点

应急调查报告




野外调查：梁兵成李金湘张伟





目录

前言

5月26日，广东省地质环境监测总站、信宜市国土资源局组织相关专家及技术人员对滑坡隐患点进行现场调查，查明隐患点发生崩滑原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
隐患点基本情况

地理位置

隐患点位于信宜城区南部的梅岗公园一带，即金湖东路南侧、信宜市第二中学北侧，中心位置地理坐标：东经110°56′39″，北纬22°21′06″（图1）。
基本情况

隐患点情况

梅岗公园及其附近山坡因修建公路、校舍，形成多条人工挖方边


图1隐患点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）


根据《广东省2016年度地质灾害防治方案》，该隐患规模等级为中型，


现状灾害情况1、金湖东路崩塌
崩塌位于金湖东路沿线的挖方边坡上，边坡长约200m，高10～

图2金湖东路崩塌概貌图3残留在坡体上的金湖东路崩塌体


2、梅岗公园环山公路崩塌




图4梅岗公园环山公路崩塌

3、信宜市第二中学运动场滑坡

滑坡位于信宜市第二中学运动场旁的挖方边坡上，边坡长约

图5信宜市第二中学运动场滑坡1图6信宜市第二中学运动场滑坡2

4、信宜市第二中学宿舍楼1崩塌

崩塌位于信宜市第二中学一宿舍楼后山的挖方边坡上，边坡长约

图7信宜市第二中学宿舍楼1崩塌图8信宜市第二中学宿舍楼2滑坡


5、信宜市第二中学宿舍楼2滑坡


区域地质环境背景

地形地貌：隐患点处于构造剥蚀低丘陵地貌区，标高介于100～

250m，山顶呈浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，风化壳发育深厚，崩岗侵蚀严重，植被较发育（图9）。

图9隐患点Googleearth三维影像


地质构造：隐患点附近区域性地质构造较发育，受地质构造影响，上部岩石节理裂隙较发育。隐患点位于地震基本烈度Ⅴ度区，区域地壳稳定。



图10隐患点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）


崩滑产生原因初步分析

内部原因分析，一是隐患点所在山坡因修建公路、校舍形成的挖方陡坡，为崩塌、滑坡提供了有利空间条件；二是花岗岩风化坡残积

土在饱水条件下，结构松散、粘聚力和内摩擦角较小，在自重作用下，容易发生崩滑。
从外在原因分析，主要是强对流天气带来的强降雨，根据广东省水利厅信宜气象站点（位于隐患点15°方向约1.3km处）资料显示，

图115月20日7时～18时降雨情况折线图



隐患点稳定性及危险性分析

目前，残留在金湖东路沿线挖方边坡上的崩塌体以及边坡上部岩

土体结构松散，前缘临空，在强降雨条件下，容易再次失稳崩滑。梅岗公园环山公路崩塌体均堆积在边坡坡脚，无进一步崩滑的空间和能力，判定崩塌体已稳定，但边坡上部岩土体结构松散，前缘临空，在强降雨条件下，容易发生失稳崩滑。残留在信宜市第二中学运动场旁挖方边坡上的滑坡体以及组成挖方边坡的岩土体结构松散，前缘临空，在强降雨条件下，容易再次失稳崩滑。信宜市第二中学宿舍楼1崩塌体堆积在边坡坡脚，无进一步崩滑的空间和能力，判定崩塌体已稳定，但边坡上部岩土体结构松散，前缘临空，在强降雨条件下，容易发生失稳崩滑。信宜市第二中学宿舍楼2滑坡体堆积在边坡坡脚，无进一步崩滑的空间和能力，判定滑坡体已稳定。
综上所述，该隐患点处于不稳定状态，在强降雨条件下容易再次发生失稳崩滑，直接威胁其下部1400名群众的生命和财产安全，潜
结论与建议

结论

1、梅岗公园滑坡地质灾害隐患点是因修建公路、校舍形成的，而此次隐患点崩滑主要是强降雨诱发的。


4、隐患点处于不稳定状态，直接威胁其下部1400名群众的生命

建议1、当地政府做好以下应急措施：
（1）遇强降雨天气，封闭金湖东路和梅岗公园环山公路；待天气转晴、边坡岩土体干燥后，在确保安全的情况下，清除两条道路边坡上的崩塌体、松散岩土体以及摇摇欲坠的建筑物，清除完便可开通道路；周而复始，直至隐患点完成治理工程。
（2）按照图12所示，在距离边坡坡脚20～50m处修建高约3m的砖墙封闭危险区域，并树立警示标志，禁止人员擅自进入，待隐患点完成治理工程后方可拆除。














图12信宜市第二中学运动场砖墙修建边界示意图

（3）撤出信宜市第二中学宿舍楼1的一楼住宿学生，封闭宿舍

楼至其后边坡之间的区域，对信宜市第二中学宿舍楼1后边坡进行缓坡处理，并在坡顶修建硬底化（即三面光）截排水沟，防止地表水渗入边坡。
（4）用彩条布遮盖信宜市第二中学宿舍楼2滑坡后缘裂缝，加强监测，发现险情尽快疏散宿舍楼住宿学生。
3、加强防范地质灾害的宣传力度，提高群众自我防灾意识，特别提醒隐患点附近群众遇到极端天气、暴雨期间要采取主动避让措施。
4、目前隐患点处于不稳定状态，建议尽快组织有资质的专业技术队伍进行详细勘查与工程治理工作。因金湖东路和梅岗公园环山公路沿线边坡稳定性差、危害大，在资金不充足的情况下，可优先考虑对其进治理，信宜市第二中学内的边坡可考虑放入二期治理。
编号：2015006号




广东省湛江市雷州市英利镇后书房村
地裂缝应急调查报告








广东省地质环境监测总站
2015年7月

编号：2015006号



广东省湛江市雷州市英利镇后书房村
地裂缝应急调查报告

调查人员：吴国雄、周才达、陈伟杰、吴华文、林豪、邓剑、陈晓天、梁昌忠、李春辉、符诗存、李金湘





报告编写：李金湘签名：

审核：郑志文签名：

站长：张建国签名：

















广东省地质环境监测总站
2015年7月

目录

前言
2015年7月中旬，广东省地质环境监测总站接湛江市国土资源局报告，湛江市雷州市英利镇后书房村发生地裂缝地质灾害，导致部分村民民房出现不同程度的拉裂现象，威胁当地村民的人身和生命财产安全，请求组织有关专家前往调查，并指导开展下一步的地质灾害防治工作。当地政府部门在发灾后立即赶赴现场，针对地裂缝、地面开裂及房屋拉裂等险情采取以下应对措施：
1、向上级政府及省国土资源厅报告灾情，对险情大的位置，采取避让措施。
2、启动地质灾害应急预案，完善地质灾害防灾明白卡、避险卡、警示标志或警示牌等设施，初步划定危险区范围。
3、邀请省内专家进行现场实地调查，为下一步防治工作提出处理意见。
2015年7月15日，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同湛江市国土资源局、雷州市政府部门相关人员，对湛江市雷州市英利镇后书房村地裂缝进行现场调查，分析地质灾害发生原因，编制地质灾害应急调查报告，为下一步地质灾害防治工作提出建议和意见。
基本情况
地质灾害点地理位置
灾害点位于雷州市英利镇西南部，直距约13.6公里，地理坐标：东经110°00′22″～110°00′35″，北纬20°27′54″～20°28

′01″。东侧有沈海高速和粤海铁路通过，直线距离约6.2公里，区内道路众多，交通方便（图1）。

























图1雷州市英利镇后书房村地裂缝位置
地质灾害类型与发育特征灾害类型：小型地裂缝
灾害发育特征：雷州市英利镇后书房村共有76户村民，常住人

口约510人，据调查了解，村民房屋已有18栋出现不同程度的拉裂，其中6栋严重拉裂，12栋轻度拉裂。发生拉裂的房屋主要为单层的

砖混结构房屋，多出现在房屋地面墙体及房梁上部，条形基础，基础埋深50～60cm，裂缝呈不规则展布，长度1.8～11m，宽度0.2～9cm
（图2、图3、图4）。从总体上来看有两个明显特征：一是单层房屋破坏较严重，二层或二层以上的房屋影响较小；二是已做地基基础处理及框架结构的房屋影响小。

图2单层砖混结构房屋

图3房梁上部出现的拉裂

图4地面墙体出现的拉裂

区域地质环境背景
地形地貌：雷州市英利镇后书房村调查区属台地及洪积洼地地
貌，原始地形坡度较缓，介于3°～8°之间，地貌交界处以陡坎状接触。村民房屋位于台地之上，地势相对较高，地面标高约为12～
20m之间。村庄外围耕地以旱地为主，多种植菠萝、甘蔗，局部地段种植桉树林（图5）。
















图5雷州市英利镇后书房村地貌图

工程地质岩组：湛江市雷州市英利镇后书房村周边工程地质岩组
为松散土层组，浅层地基土为火山岩风化残积粘土，呈褐红色、棕红色或灰褐色，局部夹有风化玄武岩球状体、碎块，根据以往资料，该土层自由膨胀率为34～74%，为膨胀土，具有中等胀缩潜势，随着含水量的改变极易诱发地裂缝地质灾害的发生，导致房屋墙体出现拉裂变形。
地质构造：调查区内地质构造简单，地裂缝地质灾害受地质构造
的影响小。

地质灾害形成原因
内在本质因素
外部诱发因素
年雷州市1～6月份总降雨量比前几年的降雨量显著偏少，特别是5～






















图6雷州市历年及各月降雨量对比图
发展趋势分析
稳定性分析
危险性评估

受威胁人数18户约116人，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
结论和建议
结论
1、雷州市英利镇后书房村地裂缝的形成是特定的地质环境条件
3、灾害造成雷州市英利镇后书房村18栋房屋墙体多处出现不同

受威胁人数18户约116人，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
建议
2、在农村房屋建设中，统一规划，做好新建房屋的选址规划，做好方案，指导当地村民做好新建房屋的地表排水防水、地基基础处

理及整体结构措施，同时避免集中开采浅层地下水，采取综合措施做好膨胀土地区地裂缝地质灾害的防范工作。
4、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案，加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
编号：2016004号




广东省梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组
崩塌应急调查报告






广东省地质环境监测总站

二〇一六年一月





广东省梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组
崩塌应急调查报告



参加野外调查人员：张阳温浪文曾清华李小波陈宽荣何敏柱蔡慕尧廖武坚张伟李金湘




报告编写：李金湘签名：审核：郑志文签名：站长：张建国签名：







广东省地质环境监测总站二〇一六年一月

目录
7、结论与建议...........................................6

1、前言
接梅州市国土资源局速报后，受广东省国土资源厅指派，2016年1月29日，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员对梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌进行现场调查，对崩塌地质灾害的成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步的防治建议。


龙田村田九村民小组崩塌全貌崩塌土体冲入并掩埋房屋

现场救援情况1现场救援情况2
2、基本情况
1崩塌地理位置

梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组位于广东省梅州市五华县西部，距离五华县城约22公里，崩塌点位于潭下镇龙田村内乡村水泥道路一侧边坡处，交通较为方便。
表1崩塌地理位置

图1梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌位置
2地质灾害类型与特征

地质灾害类型：梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组地质灾害点坡体前缘临空，坡度在60～70°之间，相对高差约为15m左右，坡体土体结构松散，坡脚堆积物结构零乱，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试行)》（粤国土资地环发[2014]16号），认定地质灾害类型为崩塌地质灾害。
地质灾害特征：崩塌上覆植被较好，主要以乔木和灌木为主。前缘（底）高程211m，后缘（顶）高程226m；相对高差约15m，崩塌体最大坡长20m左右，最大宽度约10m左右，厚度约为1.5m左右，崩塌出现在山体顶部，呈斜线下坠，坡体的总体走向为320°，坡度在60～70°之间，崩塌体物质主要为风化破、残积粘性土，夹碎石块，结构零乱，碎石块呈棱角状，粒径1～2cm不等，崩塌体土体松散，规模约150m3，属小型崩塌。
图2风化蚀变形成的风化坡、残积粘性土
3崩塌危害性
3、区域地质环境背景
地形地貌：梅州市五华县潭下镇位于梅州市五华县西部的低山丘陵地形地貌
段，山顶浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，少数为凹形谷，坡残积层较发育，多为林地，局部冲沟、崩岗发育。龙田村田九村民小组崩塌位于潭下镇南部，地形地貌主要以丘陵为主，植被较发育，边坡坡高约15m，坡度60～70°。


图3梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组地形地貌图
散，工程地质条件变化较大，风化残积后的土体遇水软化，在外力作用下借助于
重力下坠脱落母体形成崩塌。
地质构造：梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组周边区内地质构造较为
简单，总体上对崩塌地质灾害的形成影响不大。
（γ2）、该岩石风化蚀变形成的第四系全新统的花岗岩风化坡、残积粘性土体组成。













图4五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌局部地质图

4、崩塌形成原因
山体崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
1内在本质因素
从其内在条件分析，崩塌上覆土体为花岗岩风化坡、残积粘性土体，风化层厚度较大，土体松散，遇水极易软化。在长期的物理化学风化作用下，上覆花岗岩风化形成厚度较大的坡残积土层，与下伏花岗岩形成二元结构相间的工程地质岩组组合，加之陡峻边坡的地形地貌因素，为形成崩塌等地质灾害提供了内在条件，最终在外部强降雨诱发条件因素作用下成灾。
2外部诱发条件
强降雨因素：依据五华县近期气象资料显示，2015年12月31日20时至2016
人类工程活动因素：据现场调查，该灾害点为房屋后山人工削坡，屋后山坡
与房屋距离很近，约1-2m左右，边坡坡高约15m，坡度陡，约在60～70°之间，未采取护坡措施，呈裸露状，坡面总体呈直线形状，未分级放坡，极易诱发崩塌地质灾害的发生。
综上所述，梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌是在特定的地质环境条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳，发生崩塌地质灾害。
5、发展趋势分析
稳定性分析
梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌地质灾害是在特定的地质环境背景条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳发生的。目前，山坡坡度在60～70°左右，未采取护坡措施，呈裸露状，强降

雨时，雨水大量渗入，坡面冲刷严重，山体边坡处于不稳定状态，在强降雨作用下，山体岩土层极有可能会再次失稳，再次发生崩塌地质灾害的可能性大。因此，认为梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组该处边坡稳定性差。
危险性评估
梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组山坡高且陡，整体稳定性差，崩塌再次发生的可能性较大，直接威胁群众的生命财产安全，潜在威胁3户居民，威胁人口6人，威胁房屋面积约120m2，危险性评估等级为危险性大。
6、应急防范对策与措施
梅州市、五华县、潭下镇政府有关部门在崩塌发生后及时赶赴现场，组织力量抢险救灾，并按时速报上级主管部门，开展地质灾害的防范工作，加强险情巡查和监测，抓紧落实山体危险边坡地质灾害防治措施，多次与群众沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识。
7、结论与建议
结论
1、梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌是由于人工削坡建房，在
持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳发生的地质灾害。
2、梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌目前稳定性差，危险性大。
建议
1、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区，撤离的群众才可撤回居住地。
2、加强防范地质灾害的宣传力度，提高群众防灾意识。农村靠近山坡居民
遇到暴雨期间要采取主动避让措施，没有条件避让的也要做到“住二楼不住一

3、农村削坡建房应在当地政府的统一指导下，采取适当的地质灾害治理措施，从源头上防范地质灾害的发生，保障人民生命财产的安全。
4、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警信
号和撤离路线，确定临时避让场所。
编号：2016013号




广东省梅州市五华县潭下镇大玉村陈屋组崩塌
应急调查报告






广东省梅州市五华县潭下镇大玉村陈屋组崩塌
应急调查报告







目录

前言


2016年3月25日广东省地质环境监测总站、梅州市国土资源局、梅州市地质环境监测站和五华县国土资源局组织相关专家及技术人员对崩塌地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。








图1崩塌地质灾害全貌图2崩塌体推到的西侧房屋概貌
图3崩塌体推到的东侧房屋概貌图4散落在屋后的崩塌体

基本情况

地理位置

灾害点位于五华县约293°方向、直距约26公里，属五华县潭下镇大玉村委会管辖，中心位置地理坐标：东经115°32′07.5″，北纬24°01′40.6″（图5）。



























崩塌基本特征


图5灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）


崩塌位于大玉村陈屋组朱兰英村民房屋后山的挖方边坡上，边坡长约50m，高2～12m，坡度70～85°，坡面裸露，无任何防护措施，距离坡脚房屋约0.5m。根据现场调查，崩塌体主要是在卸荷和降雨作用下，向临空方向（150°）形成拉裂破坏，产生拉裂式崩塌。崩塌体主要由坡残积土组成，大致呈三角锥形，长约8m，宽约10m，平

其他情况

月19日～3月23日的持续降雨使五华县潭下镇地质灾害气象风险较高。23日15时，省国土资源厅、省气象局对该地区发出三级地质灾害气象风险预警信息（图6），要求有关部门做好地质灾害隐患点的巡查排查工作，特别是对房前、屋后人工边坡加强巡查，并提醒隐患点附近的居民、厂矿、学校、企事业单位密切关注地质灾害气象风险预警。
图623日15时发出的地质灾害气象风险预警产品

区域地质环境背景

地形地貌：灾害点处于构造剥蚀丘陵地貌区，山峰标高一般为200～500m，山顶呈浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，坡残积层较厚，植被较发育（图7）。
图7灾害点Googleearth三维影像


地质构造：灾害点附近区域性地质构造较发育，受地质构造影响，上部岩石节理裂隙较发育。灾害点位于地震基本烈度Ⅵ～Ⅶ度区，区域地壳稳定。


图8灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）



崩塌产生原因初步分析

1、崩塌形成原因初步分析




图93月19日～3月24日降雨情况折线图

2、致灾原因初步分析

初步分析灾害发生原因是在持续性强降雨影响作用下，人工挖方边坡过陡，未采取任何支护措施，且房屋离边坡坡脚仅0.5m，山坡土体吸水饱和后失稳，导致崩塌地质灾害发生。
崩塌体及其所在边坡稳定性分析

目前，崩塌体堆积在挖方边坡坡脚和受损房屋内，无进一步崩滑的空间和能力，因此判定崩塌体渐趋稳定。崩塌所在的挖方边坡过陡，且组成边坡的坡残积土物理力学性质较差，在强降雨的作用下，容易发生再次失稳崩塌，稳定性差。
边坡危险性分析

初步分析认为：挖方边坡处于不稳定状态，在强降雨条件下，容易发生再次失稳崩塌，直接威胁挖方边坡坡脚1户2名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
结论与建议

结论

（1）、崩塌的形成是在特定的地质环境条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，山坡土体饱水失稳，导致崩塌地质灾害发生。

（4）、崩塌体所在挖方边坡处于不稳定状态，在降雨侵入作用下，容易发生再次失稳崩滑，直接威胁挖方边坡下方1户2名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
建议

（1）、当地政府做好以下应急措施：封闭挖方边坡坡脚房屋以及边坡与房屋之间的区域，拉好警戒线和树立警示标志，禁止人员擅自进入；禁止人员擅自清理坡脚和房屋内的崩塌体，防止二次灾害的发生；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。

意识。

（4）、农村削坡建房应在当地政府的统一指导下，采取适当的地质灾害治理措施，从源头上防范地质灾害的发生，保障人民生命财产的安全。
（5）、目前挖方边坡处于不稳定状态，建议尽快组织有资质的专业技术队伍进行评估，做采取搬迁避让还是工程治理的可行性对比分析。通过采取搬迁避让或工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
地质灾害危险性评估甲级证书：442018110065号


广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程
地质灾害危险性评估报告









广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年十月



广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程
地质灾害危险性评估报告










广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年十月















中华人民共和国
地质灾害防治单位资质证书
（副本）资质类别：危险性评估
资质等级：甲级

证书编号：442018110065

有效期至：2021年02月日

单位地址：广东省惠州市惠城区鹅岭南路
101号


法定代表人：张福林
技术负责人：李伟荣







发证机关：发证日期：





中华人民共和国国土资源部监制

目录





【附件】
1、委托书（扫描件）
2、图版：Ⅰ-Ⅺ
3、评估人员资格证书（扫描件）
4、技术负责人资格证书（扫描件）


【附图】
1、广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程地质灾害分布图（1:25000）
2、广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程地质灾害危险性综合分区评估图（1:25000）


前言

一、评估任务由来
国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程是梅州市北部连接闽、粤、赣三省的重要干线，东接福建沿海地区，西连江西及内陆，连接国道G205、G206线，由于公路等级低，交通量大，人、机动车、非机动车混行现象严重，造成路段拥挤，安全问题严峻，部分路段线型不能满足安全通行需求，结合平远县大力打造示范性公路的要求，国道G358线平远县湍溪至八尺段改建的迫切性大。本工程的建设将给沿线民众出行带来极大便利，有利于区间经济文化交流，为加快项目沿线经济发展提供有力保障。
平远县公路局拟在广东省梅州市平远县开展“广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程”的建设工作。依据平远县国土资源局的《平远县地质灾害防治规划（2008～2020年）》，拟建工程地处崩塌、滑坡、塌陷等地质灾害高易发区，根据《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）、广东省人民政府办公厅《关于印发广东省建设用地审查报批办法的通知》（粤府办[2019]11号）等文件要求，需进行地质灾害危险性评估工作。
2019年9月11日，广东省惠州地质工程勘察院受平远县公路局委托（见附件），对其拟建的广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程（以下简称“拟建工程”）场地进行地质灾害危险性评估。
二、评估工作的依据
（一）法规和政策依据：
1、《地质灾害防治条例》（国务院令第394号），2003年11月24日；
2、《广东省地质环境管理条例》（2012年7月26日广东省第十一届人民
代表大会常务委员会第35次会议修订），自2003年7月25日起实施；
3、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发〔2011〕20号），
2011年6月13日；

4、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（国办函〔2011〕94号），2011年9月9日；
5、国土资源部《地质灾害危险性评估单位资质管理办法》（国土资源部第
62号令），2005年5月12日；
6、国土资源部《国土资源部关于取消地质灾害危险性评估备案制度的公告》
（2014年第29号），2014年12月9日；
7、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发［2007］137号），2007年6月20日；
8、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，2011年10月28日）；
9、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号，2014年12月29日）；
10、广东省人民政府办公厅《关于印发广东省建设用地审查报批办法的通知》
（粤府办[2019]11号，2019年）。
（二）采用的规范和技术标准
1、国土资源部《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015，2015年12
月1日）；
2、国土资源部地质环境司《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》（2006年4月）；
3、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019
年修订版）》（2019年8月）；
4、《1∶2.5万～1∶5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》
（GB/T14158-93）；
6、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
7、《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）（2009年版）；

8、《公路工程技术标准》（JTGB01-2014）；
9、《公路工程地质勘察规范》（JTJ064-2011）；
10、《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）；
11、《公路软土地基路堤设计与施工技术细则》（JTG/TD31-02-2013）；
12、《公路桥涵地基与基础设计规范》（JTGD63-2007）；
13、《公路桥涵设计通用规范》（JTGD60-2015）；
14、《公路隧道设计规范》（JTGD70/2-2014）；
15、《公路工程混凝土结构仿腐蚀技术规范》（JTG/TB07-01-2006）；
16、《崩塌或滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
17、《滑坡防治工程勘查规范》（DZ/T0218-2006）；
18、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
19、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
20、《公路工程抗震规范》（JTJ004-2013）；
21、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）2016年版；
22、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
23、《建筑地基处理技术规范》（DBJ/T15-38-2019）；
24、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）。
（三）参考主要技术报告
1、《1:50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《1:50万广东省环境地质调查报告》，1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队；
3、《平远县地质灾害防治规划（2006~2020年）》，2006年，平远县国土资源局；
4、《1:20万梅县、汕头幅区域地质调查报告》，1978～1982年，广东省地质局七二三地质大队；
5、《1：20万梅县地区水文地质调查报告》，1978年，广东省地质局七二三地质大队；

6、《1:20万兴宁幅区域水文地质调查报告》，1982年，广东省地质局水文工程地质二大队；
7、《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程工程可行性研究报告第一册、第二册》，2016年8月，广东省梅州市公路勘察设计院；
8、《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程（第一标段）工程地质勘察报告（详勘阶段）》，2018年12月，广东粤路勘察设计有限公司；
9、《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程（第二标段）工程地质勘察报告（详勘阶段）》，2018年12月，中交公路规划设计院有限公司。

三、主要目的和任务
评估工作的主要目的和任务是在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明工程建设区或规划区的地质环境条件基本特征；分析论证工程建设区或规划区各种地质灾害的危害性和危险性，进行现状评估、预测评估和综合评估；评估拟建工程或规划场地的适宜性，提出地质灾害防治措施与建议。评估工作的主要内容和要求如下：
2、查明拟建工程场地及周边的地质环境条件，已发地质灾害的分布、类型、规模、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价、对拟建工程潜在的危害性和危险性进行评估。
3、根据拟建工程建设的规模和特点，结合地质环境条件和地质灾害发育情况，预测工程建设可能引发、加剧地质灾害及可能遭受地质灾害的可能性、潜在的危害性和危险性。
4、根据现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证建设用地的适宜性，并提出对地质灾害的防治措施和建议。


第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通
拟建工程场地位于广东省梅州市平远县北部，起点位于平远县差干镇湍溪，与福建省武平县省道205线相接（桩号K0+000，地理坐标东经116°02′10.3″，北纬24°52′50.4″），终点位于八尺，接现有国道206线（桩号K36+206，地理坐标东经115°48′3.5″，北纬24°44′46.5″），全长36.206km。行政区划隶属梅州市平远县管辖。拟建工程与国道206线（照片1-1）、省道205线等多条县道、乡道、村道相通，济广高速从拟建工程终点两公里处穿过，交通条件便利（图1-1）。

第二节工程概况与征地范围

一、工程概况




09182736km

图1-1拟建项目交通位置图(比例1：900000)






图1-2拟建项目效果图













7

（一）道路工程
道路工程主要包括路线走向、路基工程和路面结构。
1、路线走向
路线起点位于平远县差干镇湍溪，与福建省武平县省道205线相接（照片1-2），起点桩号K0+000，途径差干镇湍溪、谢家祠、仁居镇五福、仁居、上远、黄沙、楼前，终点位于平远县八尺，与现有国道206线相接（照片1-3），终点桩号：K36+026，路线全长36.206km。路线基本走向为自西北向东南走向。
表1-1路线主要技术经济指标表


2、路基工程
3、路面结构
本工程路线基本沿旧路走向，旧路基已经建成多年，路基已稳定，所以影响本工程路基质量的主要因素为加宽部分路基，新旧路基衔接处理的主要程序有：
①交界处挖台阶；②分层用冲击压路机冲击压实；③每1m厚加土工格栅一道满铺。本工程采用的沥青混凝土路面结构见表1-2、表1-3。
表1-2新建、加宽路段沥青路面结构表

表1-3利用旧砼路面路段沥青路面结构表





图1-3新建路基标准横断面






图1-4加宽路基标准横断面

（二）桥涵工程
拟建工程沿线共设置桥梁281m/8座，涵洞148道。
1、桥梁
本项目共设置桥梁281m/8座，其中中桥4座，小桥4座。各桥梁基本情况详见表1-4。以下就祠堂桥和田心里桥工程简单评述。
（1）祠堂桥
祠堂桥位于差干镇冬青中学附近，中心桩号K11+878，拟建桥梁全长52m，桥梁宽度13m，部构造拟采用采用柱式桥墩（台），钻孔灌注桩基础。
（2）田心里桥
田心里桥位于仁居镇田心里，中心桩号K22+125，拟建桥梁全长13m，桥梁宽度13m，下部构造拟采用采用柱式桥台，钻孔灌注桩基础。
2、涵洞
本工程全线共设涵洞148道，其中新建69道、改建79道，见表1-5、表1-6。工程建设需埋设涵洞，钢筋砼盖板涵开挖深度为1.5m，钢筋砼圆管涵开挖深度为1.0m。



























9




表1-4拟建桥梁情况一览表




10

表1-5拟建涵洞情况一览表（盖板涵）

续表1-5拟建涵洞情况一览表（盖板涵）

表1-6拟建涵洞情况一览表（圆管涵）

续表1-6拟建涵洞情况一览表（圆管涵）

续表1-6拟建涵洞情况一览表（圆管涵）

续表1-6拟建涵洞情况一览表（圆管涵）

（三）交叉工程
本项目共有平面交叉26处，采用加铺转角的方式处理，交叉工程见表1-7。
（四）挖填方工程
1、路堑挖方路段

表1-7交叉工程设置一览表

表1-8工程建设挖方路段基本情况一览表

2、路堤填方路段
拟建工程低洼地段主要为河流冲积阶地和山间谷地，填方少于挖方，取土容易，路基用土来源于路堑边坡、涵洞开挖土石方。边坡坡度按1：1.5设计，长
表1－9工程建设填方路段基本情况一览表

二、征地范围
本工程路线长36.206km，路基宽度12m，征地面积约1519.1亩。拟建路线中线拐点坐标（1980西安坐标系）见表1-10，拐点及编号见图1-2。
表1-10路线中线拐点坐标一览表


第三节以往工作程度
一、区域地质
《1:20万梅县、汕头幅区域地质调查报告》，1978～1982年，广东省地质局七二三地质大队。
二、区域水文地质
1、《1：20万梅县地区水文地质调查报告》，1978年，广东省地质局七二三地质大队；
2、《1:20万兴宁幅区域水文地质调查报告》，1982年，广东省地质局水文工程地质二大队。
三、环境地质
1、《1:50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《1:50万广东省环境地质调查报告》，1993年12月，广东省地质矿产

局水文工程地质一大队；
3、《平远县地质灾害防治规划（2006~2020年）》，2006年，平远县国土资源局。
四、专项报告
1、《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程工程可行性研究报告第一册、第二册》，2016年8月，广东省梅州市公路勘察设计院；
2、《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程（第一标段）工程地质勘察报告（详勘阶段）》，2018年12月，广东粤路勘察设计有限公司；
3、《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程（第二标段）工程地质勘察报告（详勘阶段）》，2018年12月，中交公路规划设计院有限公司。

我院接受任务后，成立以高级工程师为技术负责的项目组，对拟建项目进行了分析和详细调查，工作过程见地质灾害危险性评估工作程序图1-5。
本次评估工作是严格按照国土资源部颁布的《地质灾害危险性评估规范》DZ/T0286-2015（2015年12月1日）及广东省地质灾害防治协会颁布的《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》及相关的技术标准执行，分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审四个阶段。
一、评估工作概况
1、编制评估工作大纲
2019年9月14日～15日现场踏勘，踏勘面积43.31km2，照片20张。
2019年9月16日，在已有资料分析的基础上，结合野外踏勘结果，根据地质环境条件复杂程度、拟建工程的重要性、工程建设对周边地质环境的影响程度





图1-5地质灾害危险性评估工作程序图

2、地质灾害综合调查
2019年9月17日～20日，开展野外综合地质灾害调查，野外工作用图
1:25000地形图，结合评估区地质环境条件，遵循因地制宜、突出重点的原则，严格按照相关技术规范进行。采用线路追踪法及“S”形穿越法，进行综合地质环境调查。观测点包括项目建设用地及周边的地貌单元界线，岩土体类型，分布范围、厚度、结构特征等。采用GPS进行定位，基本查明评估区的地质环境条件，典型的地质环境现象详细记录、拍照。野外调查线路长度约48.00km，调查面积
43.31km2，地质调查点65个（其中工程地质调查点（钻孔）28个，一般地质点
24个，地质灾害点13个），拍照214张（选用14张）。
3、资料综合整理及报告编制
2019年9月21日起进行室内资料综合整理分析，编写评估报告及编制评估成果图件。图件编制一般采用由甲方提供AutoCAD的DWG文件的1:10000地形图，地形图和剖面的DWG文件转换为MAPGIS的DXF文件，再在MAPGIS软件下绘制成图。对于复杂的边坡稳定分析采用理正岩土软件计算，并将有代表性的边坡计算过程及计算结果图附报告内。在充分完成前期工作的基础上，严格按照《地质灾害危险性评估规范》与《广东省地质灾害危险性评估实施细则》对地质环境复杂程度进行判别，对已发及潜在地质灾害危险性进行预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议。至2019年10月10日，完成了评估报告及成果图件的编制工作。
2019年10月11日，院组织有关专业技术人员对该报告进行初步审查，同意报送省地质灾害防治协会组织专家组审查。
4、报告评审
将文字报告和附图一式四份提交给广东省地质灾害防治协会，组织专家组评审。评审通过后，由广东省地质灾害防治协会出具审查意见评估成果提交委托方使用。
二、完成工作量
本次评估完成的各项实物工作量见表1-11。

表1-11实物工作量一览表



第五节评估范围及级别的确定
一、评估范围的确定
按照《实施细则》中“线状工程如铁路、公路等工程建设建设项目评估范围，一般应以线路中线向两侧及两端外扩500～1000m”的规定，根据野外踏勘工作成果，结合建设工程特点和地质环境条件以及已发地质灾害特征，预测工程场地潜在地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡和泥石流。确定评估区范围以路线中线外扩至周围山体的第一斜坡带为界，呈条带状展布，面积43.31km2。

二、评估级别的确定
拟建项目为交通项目类型，根据建设项目重要性分类表，拟建工程为改造二级公路，路线总长36.206km，属较重要建设项目（改造二级和三级）。评估区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见后述），根据表1-12的划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为一级。
表1-12地质灾害危险性评估分级表



第六节评估的地质灾害类型
评估区位于丘陵、河流冲积阶地和山前谷地地貌中，评估区已发地质灾害为崩塌、滑坡（后面第三章详细描述），预测工程建设引发、加剧及可能遭受的地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡、泥石流。


第二章地质环境条件

第一节区域地质背景
一、大地构造位置
根据1:20万梅县、汕头幅地质图，评估区在区域构造上位于中国东南中、新生代构造活化区粤北～粤中地块，处于南岭大东山～贵东、佛冈～丰良和广州～博罗东西向构造带及北东和北北东向构造带的复合部位。
二、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据1:20万梅县、汕头幅地质图，评估区所在区域分布的地层从老到新有寒武系（∈）、石炭系（C）、侏罗系（J）、白垩系（K）和第四系（Q），详见区域地质图，图2-1。
1、寒武系（∈）
2、石炭系（C）
3、侏罗系（J）
4、白垩系（K）
白垩系上统（K2）分布于评估区、外围东北侧五指石、畲溪等地段、南侧象牙、磨石嶂等地段，为紫红色花岗质砾岩、砾岩夹紫红色含砾砂岩、石英砂岩，






图2-1区域地质图

28

局部夹有紫红色页岩、流纹岩，厚度100～2410m，岩层产状87～92°∠69～81°。
5、第四系（Q）
分布于评估区表层、外围斜坡和冲积河流平原、山前谷地，土性为残积砂质粘性土、粉质粘土、冲积粉质粘土、淤泥、粉砂、细砂、粗砂、砾砂、卵石等组成。
（二）区域岩石
评估区内及外围岩石分布广泛，东侧泗水镇、成文等地段为印支旋回石英闪长岩（K1δο）；东侧大新、大畲和西北侧古丁、杨梅石、黄畲等地段为燕山三期二长花岗岩（Sηγ）；评估区中部及外围为燕山三期花岗混合岩（Mγ5）；评估区南侧及外围北东侧金田、南侧八尺镇、樟田等地段为燕山三期黑云母花岗岩（γ52（3））。
三、区域断裂
根据区域地质资料，从评估区通过的断裂主要有棋盘寨断裂（F1）、差干断裂（F2）、五指石断裂（F3）和东湖笔断裂（F4），见图2-1。
1、棋盘寨断裂（F1）
从拟建工程K4+592处通过，为南北向断裂，长约1.6km，宽不详，沿走向呈波状，分带明显，切割侏罗系、白垩系地层。
2、差干断裂（F2）
从拟建工程K22+715处通过，断裂长约2.0km，宽约3～6m，南北走向在鸽子嶂、飞龙一带北东西向东湖笔断裂切断，发育硅化岩、角砾岩，充填铁质和石英细脉，岩层产状为173°∠69°，属压性断裂。
3、五指石断裂（F3）
从拟建工程K32+145处通过，为南北向断裂，长约4.0km，北段延深至福建省，南段延深至猪麻石。沿断裂发育有燕山三期花岗岩，包括石英岩带、硅化角砾岩带、片理化透镜体带及影响带，透镜状石英脉。
4、东湖笔断裂（F4）
从拟建工程K28+700处通过，为东西向断裂，长约4.0km，宽不详，在南山寨、天门岌附近北南北向的差干断裂切割，走向约170°。

四、区域地壳稳定性
（一）新构造运动
据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出两个阶段。第一阶段：第三纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积，老第三近纪末，喜山运动导致地面不均匀上升数百米，兴宁以北一带红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，台地被切割成支离破碎，谷地不断加深扩大，并发育形成残丘地貌；第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，从而形成堆积型盆地。
（二）地震分布特征及评估区抗震设防烈度
地震3136次，M≥4级49次，M≥5级3次，M≥6级1次，地震震中主要位于
活动断裂附近或其交汇处。1962年3月19日晨河源发生6.1级地震，出现了宽
45cm的地裂缝，沿北东向延长几十米，影响范围100km以上，大震后6天内，继发性大小地震1021次。
自从有现代地震仪器监测记录(1930年)以来，梅州市发生的最大地震为1995
年11月12日的丰顺八乡山4.8级地震。梅州市现有8个地震观测站，对梅州市
及周边地区的地震能够在15分钟内确定出地震的震级、时间和地点。

根据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）所示，为地震基本烈度
（三）地质构造条件对拟建工程的影响
现场调查发现，受区域构造应力场的影响，区内地层节理裂隙发育，岩体破碎，对边坡稳定性不利，应做好有效的防护措施。
综上所述，区域内新构造运动较弱，历史上未发生过破坏性地震，地震基本烈度为Ⅵ度，区域地壳稳定，有4条断裂从评估区穿过，故地质构造条件复杂程度为复杂。

图2-2区域地震震中分布图（资料来源：梅州市科技局资料，2011年）

第二节气象水文

一、气象
表2-1平远县气象特征统计表（1965～2018年）

二、水文
流经本工程的河流主要为差干河（包括仁居河），差干河发源于平远县仁居镇黄畲牛牯栋，自西向东流，流经仁居、差干、上举等镇，于泗水镇流入长潭水库，全长50km，流域集雨在平远境内的面积为359km2。水深春夏时约3m，秋冬约1m，河流水量受大气降雨影响大，夏秋季雨多，水量充沛，遇长时间大暴雨，山洪暴发易造成洪灾；冬春季雨量少，水量锐减，河床多见暴露，河道已经进行工程治理，两岸河堤为浆切块石护堤，状况良好，河道具有良好的排水，抗洪能力，堤防防洪标准为十年一遇（照片2-1、照片2-2）。
评估区范围内地表水系较发育，本工程基本上是沿着沿线河流设置，见表2-2。主要受大气降雨影响，丘陵沟谷可见季节性水流，枯水期无流水，当暴雨到来时，

雨水降落地表后大多形成分散片流，就近向河、溪流和沟谷低洼处径流，最终汇入河流、溪流或沟谷。部分降雨沿岩土体垂直下渗形成上层滞水，在强降雨或连续降雨的作用下，可能引发评估区挖方边坡滑坡/崩塌。
表2-3穿越评估区的河流一览表

综上所述，评估区主要气象水文灾害有热带气旋、暴雨及干旱等，强大的热带气旋引发暴雨导致崩塌、滑坡等地质灾害。综合评估气象水文条件对评估区影响为中等。气象和水文变化是评估区内主要致灾作用的激发因素。

第三节地形地貌
评估区所处地貌单元为丘陵、河流冲积阶地和山前谷地地貌（见照片2-3、照片2-4、照片2-5），地面标高167.00～513.00m，整体地形坡度约20°～50°，地形较起伏。区内现最低点海拔标高167.00m，位于拟建工程终点K36+206河流冲积阶地；最高点海拔标高约513.00m，位于拟建工程K6+000左侧1.5km的七里嶂，最大相对高差346.00m。
拟建工程用地现正在进行场地平整中，原始地貌局部被平整形成人工改造地貌，现状地面高程一般为176.86～323.67mm。形成评估区及周边卫星影像图（截取自谷歌地球2018年12月份影像）见图2-3，工程沿线地貌分布特征详见表2-4。
综上所述，评估区为丘陵地貌，地形起伏，地形地貌条件复杂。地形地貌条件是致灾作用的主导地质环境因素。


图2-3拟建工程及周边卫星影像图

表2-4沿线地形地貌特征表

续表2-4沿线地形地貌特征表

第四节地层与岩石

一、地层
根据地面调查及钻探资料，评估区钻孔揭露深度内分布的地层主要有白垩系（K）和和第四系残积层（Qel）、冲积层（Qal），按地层由老到新简述如下：
1、白垩系上统（K2）
分布于路线K5+792～K7+364、K7+464～K8+274、K8+375～K10+560、K11+143～K11+428、K19+362～K19+589、K20+020～K20+562、K22+503～
2、第四系残积层（Qel）
3、第四系冲积层（Qal）
二、侵入岩
1、燕山三期黑云母花岗岩（γ52（3））
主要分布于路线K0+000～K0+308、K1+332～K1+507、K2+777～K3+862、
化花岗岩，褐黄色、肉红色，岩石风化强烈，结构被破坏，风化裂隙发育。
2、燕山三期花岗混合岩（Mγ5）
主要分布于路线K11+934～K16+376、K18+183～K18+367、K23+218～

第五节地质构造
通过地面地质灾害调查并结合区域地质图，从评估区通过的断裂主要有棋盘寨断裂、差干断裂、五指石断裂和东湖笔断裂。受区域性褶皱、断裂构造影响，评估区岩体发育产生层理、节理、裂隙，形成了大量结构面，将岩体切割成块状，导致岩体破碎。根据野外调查，对评估区内岩体结构面进行统计分析，各出露岩体主要结构面产状见下表2-5。评估区地质构造复杂程度与区域地壳稳定性分段见表2-6。节理裂隙发育可能会对挖方边坡的稳定性存在一定的影响，应做好有效的防护措施。
表2-5评估区出露岩体结构面产状表

表2-6评估区地质构造复杂程度与区域地壳稳定性分段表


总体上认为评估区地质构造复杂程度为复杂，对工程建设影响较大。地质构造是区内地质灾害致灾作用的从属因素。

第六节岩土类型及工程地质性质
一、岩土工程地质分类
（一）岩土体工程地质类型

质岩土体类型及分布见表2-7。
（二）岩土体工程地质特征
1、土体
主要分布于评估区表层、外围斜坡和冲积河流平原、山前谷地，自上而下包括人工填土层（Qml）、耕植土（Qpd）和第四系冲积土（Qal）、残积土（Qel）。
表2-7工程地质岩土体划分表

（1）人工填土层（Qml）
①素填土：分布于评估区表层，褐红色、灰黄色，稍湿，成份为风化块石、碎石、卵石、粉质粘土等，土质不均匀，松散。层厚1.00～9.00m，层顶标高177.52～
294.70m，层底标高169.61m～292.70m。
（2）耕植土（Qpd）
②耕植土：分布于评估区表层，灰色，成份为粉质粘土，含植物根茎和有机物，稍湿，呈可塑状。层厚0.50～4.50m，层顶标高177.58～285.80m，层底标高
176.88m～285.10m。
（3）第四系冲积土（Qal）
283.30m，层底标高234.50m～282.30m。
③-3粉砂：分布于路线K491+077仁居中桥，灰黄色，很湿，松散，分选性
较好，夹少许粘粒。厚度1.30～1.60m，层顶标高236.70m～236.90m，层底标高

235.10m～2236.20m。
③-4细砂：分布于评估区表层、冲积河流平原和山前谷地，灰白色，很湿，松散，分选性较好，局部夹粉质粘土。厚度1.00～3.20m，层顶标高274.50m～278.00m。
③-5粗砂：分布于路线K9+422差干桥，褐黄色，饱和，松散，含少量粘粒，级配一般。厚度3.40m，层顶标高197.20m。
③-6砾砂：分布于评估区表层、冲积河流平原和山前谷地，褐灰色，饱和，级配较好，稍密，含卵石约30%。厚度0.70～1.90m，层顶标高243.10～284.00m，层底标高241.20～283.30m。
③-7卵石：分布于评估区表层、冲积河流平原和山前谷地，灰、灰白色，饱和，由卵石夹中粗砂组成，卵石含量约55％，粒径多在20～90mm，厚度2.30～
8.50m，层顶标高203.60～242.30m，层底标高195.10～240.00m。
（4）第四系残积土（Qel）
④-1砂质粘性土：分布于评估区丘陵斜坡及低洼处表层，褐黄、黄红色，湿，硬塑，系下伏基岩残积土，厚度1.20～13.50m，层顶标高176.32～345.90m，层底标高332.40～171.82m。
④-2粉质粘土：分布于评估区丘陵斜坡及低洼处表层，棕黄、棕红、暗红色，硬塑～坚硬，粉砂岩风化残积土，遇水易软化，层厚0.5～5.80m，厚度1.20～
13.50m，层顶标高249.36～287.80m，层底标高248.06～278.70m。
2、岩体
（1）燕山三期花岗岩（γ52（3）、Mγ5）
分布于路线K0+000～K0+308、K1+332～K1+507、K2+777～K3+862、K11+934～K16+376、K18+183～K18+367、K23+218～K26+000、K30+233～
K31+065、K31+926～K33+670、K34+563－K36+206，分为全风化花岗岩、强风化花岗岩、中风化花岗岩。
⑤-1全风化花岗岩：褐黄色夹灰白色，原岩结构基本破坏，岩芯风化剧烈，呈半岩半土状，遇水软化崩解，厚度1.2～22.50m，层顶标高180.03～342.30m，层底标高174.53～332.40m。
⑤-2强风化花岗岩：褐黄、灰白色，岩石风化强烈，原岩组织可辨，岩芯呈块状、短柱状夹半岩半土状，为极软岩，厚度1.80～21.90m，层顶标高171.82～
320.20m，层底标高159.02～311.10m。

⑤-3中风化花岗岩：青灰、灰白、暗红色，中粗粒结构，块状构造，原岩组织可辨，岩芯呈短柱状，为较软岩，厚度0.90～31.20m，层顶标高159.58～
315.50m，层底标高157.78～285.40m。
（2）白垩系上统砂砾岩（K2）
分布于路线K5+792～K7+364、K7+464～K8+274、K8+375～K10+560、
K11+143～K11+428、K19+362～K19+589、K20+020～K20+562、K22+503～K22+733、
K26+000～K27+453，分为全风化砂砾岩、强风化砂砾岩、中风化砂砾岩。
⑥-1全风化砂砾岩：灰黄色，原岩结构基本破坏，风化剧烈，节理裂隙发育，呈坚硬土柱状，岩质软，遇水软化崩解，厚度3.10～13.10m，层顶标高248.06～
272.45m，层底标高240.66～259.35m。
⑥-2强风化砂砾岩：灰黄、褐黄、棕红色，砾质结构，层状构造，岩石风化强烈，节理裂隙很发育，呈半岩半土状，局部夹碎块状，为极软岩，厚度0.00～
24.00m，层顶标高178.42～259.35m，层底标高178.02～222.97m。
⑥-3中风化砂砾岩：灰白、褐红、褐黄、棕红色，砾质结构，厚层状构造，钙质胶结，节理裂隙较发育，岩芯呈柱状，为极软岩，厚度3.80～20.90m，层顶标高188.70～225.32m，层底标高167.80～216.52m。
（3）白垩系上统泥质粉砂岩（K2）
分布于路线K15+280～K19+300、K20+410～K23+000，分为强风化泥质粉砂岩、中风化泥质粉砂岩。
⑦-1强风化泥质粉砂岩：棕红色，岩石风化强烈，原岩结构可辨，岩芯破碎，为极软岩，厚度1.70～11.50m，层顶标高195.10～277.10m，层底标高189.90～
275.40m。
⑦-2中风化泥质粉砂岩：棕红色，泥质结构，原岩结构部分破坏，岩芯呈短柱状，为较软岩，厚度5.90～19.90m，层顶标高189.90～275.40m，层底标高
175.80～270.40m。

各岩土层主要物理力学指标见下表2-8。
二、特殊性岩土及不良工程地质问题
1、人工填土
主要为素填土，层厚1.00～9.00m，土质不均匀，其回填时间短，结构松散，

未进行专门的压实处理，密实度差且不均匀，会产生较大的自重固结，其承载力低、沉降量较大和工程性能差，易导致产生不均匀沉降不良工程地质问题。
表2-8各岩土层主要物理力学指标一览表
注：根据本次土工试验成果统计结合经验采取

2、软土
3、残积土及风化岩
4、砂土液化

三、重点建设工程的工程地质评价
1、路基及涵洞工程地质条件评述
①包括河流冲积阶地和山前谷地地区，主要分布于山前平原及河流两侧，地表相对较平整，地形起伏较小，同一地区高差小于10m，根据现场调查及钻探资料，该区表层松散填土分布较广泛，厚度1.00～9.00m，主要由风化块石、碎石、卵石、粉质粘土等组成，局部地区为少量耕植土；其下为残积土（含淤泥），厚度变化较大；下伏基岩主要由全-中风化花岗岩、全-中风化砂砾岩、强-中风化泥质粉砂岩构成。总之，该区表层分布一定厚度填土及局部耕植土、淤泥、可塑和砂质粘性土粉质粘土，未经处理不宜作为高速公路及桥墩的基础持力层，其下部的土体工程性质一般，承载性能一般，而下伏基岩工程性能良好。
2、桥梁工程地质条件评述
3、路堑挖方边坡工程地质条件评述










43

边坡土体在重力作用下易沿软弱面产生变形位移，引起边坡失稳而形成崩塌/滑坡地质灾害。
综上所述，项目场地地基土分层较多，物理力学性质差异较大，综合评价评估区工程地质条件中等。工程地质条件是致灾作用的主导地质环境因素。

第七节水文地质条件
根据1：20万兴宁幅和梅县地区区域水文地质调查报告和地下水赋存条件、含水层物理性质及地下水动力特点，将地下水划分为松散岩类孔隙水、基岩类裂隙水（包括层状、块状基岩裂隙水）两类。
（一）松散岩类孔隙水
（二）层状基岩类裂隙水
（三）块状基岩裂隙水
该类地下水的富水性及透水性主要决定于的构造条件和风化作用，富水性和透水性均有明显的不均匀性，裂隙发育地段的富水性较好，反之则较差。主要含水层为裂隙发育的强-中风化花岗岩带和强-中风化花岗混合岩带。受周边断裂构造的影响，基岩节理裂隙发育，节理裂隙部分微张，半充填，具有一定的连通性，地下水属于贫乏-弱。地下水局部在山脚以泉水的形式排泄。

二、地下水的补给、径流、排泄条件及动态
（一）地下水的补给
（二）地下水的径流和排泄条件
（三）地下水的动态
三、地下水对建设工程的影响
（一）地下水的腐蚀性
根据岩土工程勘察资料，本项目分别在钻LJK3、QLK1、QZK3中各取1组水样进行水质样品分析，地下水水质分析结果见表2-7。
按照《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）“12.2腐蚀性评价”标准，本工程场地属Ⅱ类环境类型，地下水对混凝土结构具微腐蚀性；在干湿交替中对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性；在长期浸水中对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。
表2-7地下水的腐蚀性评价一览表

（二）地下水对工程建设的影响
1、地下水会使强风化岩、部分中风化岩软化，从而导致地基承载力下降或
（建筑物）地基隆起而变形破坏。当地下水下降，全、强风化岩、部分中风化岩失水时使其发生收缩、龟裂松散，从而导致地基变形引起建筑物损坏。
2、当地下水水位下降较大时，会使地基发生沉降，从而导致浅基础的建筑物、地下结构物受到破坏；影响挡土墙、边坡的稳定性和安全。

第八节人类工程活动对地质环境的影响
评估区人类工程活动主要表现修建道路、建设楼房、开挖山体及抽取地下水等，不同程度地破坏了原有的地质环境条件和植被，破坏生态环境，已造成危害小。拟建工程沿线均存在人工开挖边坡，最大坡高约29.80m，潜在地质灾害。总体上评估区内人类工程活动对地质环境的影响程度中等。人类工程活动是区内地质灾害致灾作用的激发因素。

第九节地质环境条件评估小结
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是地形地貌、岩土体工程地质条件，从属的地质环境因素是地质构造及水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象变化。

第三章地质灾害危险性现状评估

地质灾害危险性现状评估主要是：基本查明评估区及其周边已发生（或潜在）的各种地质灾害的形成条件、分布类型、活动规模、变形特征，主要诱发因素和形成机制，对其稳定性进行初步评价；查明评估区地质灾害对生命财产和工程设施造成危害程度。
第一节地质灾害类型及其特征
根据区域地质资料、野外地质灾害调查及访问，评估区现状地质灾害较发育，主要有崩塌11处，属微～大型崩塌；滑坡2处，属小型滑坡。
一、崩塌
1、BT1崩塌
2、BT2崩塌
3、BT3崩塌
4、BT4崩塌
崩塌位于拟建道路K18+713右侧开挖边坡处(坐标X=2748121，Y=509715，见照片3-4)。人工开挖边坡长150.0m，高2.0～4.0m，坡度约80°。崩塌后壁宽约3.0m，落距约1.0m，后壁陡立，崩积物堆积坡脚，崩塌体宽约1.0m，长2.5m，

5、BT5崩塌
6、BT6崩塌
7、BT7崩塌
8、BT8崩塌
9、BT9崩塌
10、BT10崩塌
崩塌位于拟建道路K0+858左侧100m河堤边坡处(坐标X=2752856，Y=521743，见照片3-10)。河堤边坡长200.0m，高5.0m，坡度约80°。崩塌后壁宽约7.0m，落距约0.5m，后壁陡立，崩积物大部分已被流水带走，少部分堆

11、BT11崩塌
二、滑坡
1、HP1滑坡
2、HP2滑坡

第二节地质灾害危险性现状评估
一、地质灾害危险性评估指标分级
按《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》（下简称：《细则》），地质灾害危险性评估指标（现状评估和预测评估）包括：①地质灾害诱发因素、②地质灾害发育程度、③地质灾害危害程度、④地质灾害危险性。
1、地质灾害诱发因素的分类，见表3-1。
表3-1地质灾害诱发因素分类表

2、地质灾害发育程度分为强发育、中等发育、弱发育三级。各类地质灾害发育程度按《细则》第七章相应评价表划分，《细则》有欠缺的指标按《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）的附录D中相应地质灾害类型的分级表划分。
3、地质灾害危害程度分为危害程度大、危害程度中等和危害程度小三级，见表3-2。
表3-2地质灾害危害程度分级表

4、地质灾害危险性依据地质灾害发育程度和危害程度分为危险性大、危险性中等和危险性小三级，见表3-3。
表3-3地质灾害危险性分级表

二、地质灾害现状评估
评估区内已发地质灾害类型有崩塌、滑坡，其特征上节已述，各已发地质灾害危险性现状评估见表3-4。
表3-4评估区地质灾害危险性现状评估表

第三节地质灾害现状评估小结

综合本章所述，评估区内现状地质灾害类型有崩塌和滑坡，总体上崩塌
BT1～BT10、滑坡HP1～HP2发育程度弱，危害小，对拟建工程潜在的危险性小；崩塌BT11发育程度强，危害大，对拟建工程潜在的危险性大。


第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区地质环境条件，结合工程类型、规模和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，由于造成地质环境条件的改变和影响，可能引发或加剧以及遭受的地质灾害类型有主要有地面沉降和崩塌/滑坡。
第一节工程建设引发地质灾害危险性的预测
一、地面沉降
根据《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程（第二标段）工程地质勘察报告（详勘阶段）》，场地将形成约37段填方路堤，最大填方高度达17.54m，工程设置桥梁共8座。在道路附加荷载的作用下，可能引发填方区及下伏不良软土区、沿线桥梁桥台基础产生地面沉降地质灾害。
（一）路基地面沉降
为预测该项地面沉降的影响，本次采用分层总和法，定量计算工程建设可能引发的沉降量。地基内变形体的应力分布，采用各向同性均质线性理论，其最终变形沉降量可按下式计算：

根据线路场地平整情况及钻孔揭露情况，进行地面沉降计算，计算时假设道路荷载模型为条形基础均布荷载，上部路面附加应力为20kPa，动载荷为30kPa，总附加应力取50kPa，计算时，压实填土的压缩模量取3.0kPa，重度取17.0kN/m3；耕植土的压缩模量取4.0kPa，重度取16.0kN/m3；冲积层粉质粘土的压缩模量取
6.0kPa，重度取17.5kN/m3；淤泥的压缩模量取2.0kPa，重度取17.0kN/m3；残积层砂质粘性土的压缩模量取3.5MPa，重度取18.0kN/m3；粉质粘土的压缩模量取3.0kPa，重度取18.0kN/m3；全风化花岗岩的的压缩模量取3.5kPa，重度取
19.0kN/m3；为方便计算，风化岩则视为刚性体，不具压缩性。基础宽取路基宽
12.0m，沉降量计算经验系数区1.05，剖面图见表4-1，计算结果见表4-1。

图4-1地面沉降计算剖面图

根据地面沉降计算结果，以《实施细则》地面沉降发育程度评估要素表（表4-2）进行判别，线路在进行压实处理后，预测地面沉降量为22～386mm。预测地面沉降的可能性小～中等，其中K25+219～K29+500、K30+280～K32+100、
K32+500～K32+960、K33+180～K33+620段危害程度为中等，危害对象为道路及车辆，可能造成的经济损失中等，潜在的危险性中等；其它路段危险程度为小，危害对象为道路及车辆，危害程度小，可能造成的经济损失小，潜在的危险性小。

表4-1工程建设填方路段地面沉降计算结果一览表

续表4-1工程建设填方路段地面沉降计算结果一览表

表4-2地面沉降区地质灾害危险性程度划分表

（二）桥基地面沉降
根据《工可报告》，本项目共设置桥梁281m/8座，其中中桥4座，小桥4

座，下部构造桥墩以柱式桥墩为主，桥台以柱式桥台、肋式桥台为主，基础以钻孔灌注桩基础为主，以下部强～中风化基岩为桩端持力层，因此发生沉降的可能性小，危害对象为道路及车辆，危害程度小，可能造成的经济损失小，潜在的危险性小。
二、崩塌/滑坡
项目建设过程中引发或加剧的崩塌/滑坡主要有两种类型：挖方边坡崩塌/滑坡和填方边坡崩塌/滑坡，现分述如下：
1、路堑挖方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害危险性预测
（1）路堑挖方边坡特征
（2）稳定性分析
根据勘察报告，边坡设计坡率粉质粘土和全风化岩取1：1.0，强风化岩1：
现采用边坡稳定性计算来分析评估区类土质边坡的稳定性系数，评估区边坡发生失稳、地质灾害的可能性及危险性。

对于土体内部圆弧滑动，采用瑞典圆弧法，并由理正岩土软件自动搜索最危险滑动面来计算典型填方边坡的稳定性，计算公式如下：
K(Wicositancili)
Wisini

式中：TKs——边坡稳定性系数；
ci——第i计算条块滑动面上土体的粘聚力标准值；
φi——第i计算条块滑动面上土体的内摩擦角标准值；
Wi——第i计算条块单位宽度土体自重。
对于土岩混合边坡发生的上部土层整体折线型滑动，则计算公式如下：

n1






n1


Ki1i1

n1

n1


Wisin
i1

iAcos

iTn


i1

jTn



其中：Rn(Wn((1ru)cosnAsinn)Rn1)tannCnLnTn(Wn(sinnAcosn)Tn1
n1
iii1i2n1
i1

式中：j——第i块段的剩余下滑力传递至第i+1块段时的传递系数(j=i)
j=cos(αi-αi+1)-sin(αi-αi+1)tanφi-1；
ru——孔隙压力比。
本次边坡稳定性计算位置共取36处，采用理正基坑稳定性分析软件验算（采用圆弧滑动条分法、折线法），分别考虑岩土体处于天然工况和饱和工况（暴雨、连续降雨状态）下侧壁边坡的影响，岩土体计算参数取值勘察资料和工程经验值，见表4-4。选取路堑挖方边坡K1+672～K2+074进行计算过程。



表4-3路堑挖方边坡形态特征一览表



续表4-3路堑挖方边坡形态特征一览表

表4-4边坡岩土体计算参数表

根据上述计算公式，并按正常和饱和等两种工况分别进行评价。将上述岩土力学指标代入理正岩土边坡计算软件中，计算过程如下：
路堑挖方边坡K1+672～K2+074稳定性系数计算（天然工况）
[计算简图]


[控制参数]
计算目标:安全系数计算
安全系数计算目标:圆弧滑动法
[坡面信息]
坡面线段数7
坡面线号水平投影（m）竖直投影（m）超载数

[土层信息]
上部土层数3
层号定位高度重度饱和重度黏聚力内摩擦角
（m）（kN/m3）（kN/m3）（kPa）（度）
113.7721.0021.5033.0030.00
110.0019.0019.5028.0024.00
113.7718.0018.5020.0020.00
下部土层数1

不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.00（m）

搜索时的圆心步长:1.00（m）搜索时的半径步长:0.50（m）
计算结果:[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(-9.186,54.038)(m)
滑动半径=54.814(m)
滑动安全系数=1.105
路堑挖方边坡K1+672～K2+074稳定性系数计算（饱和工况）
[计算简图]

[控制参数]
计算目标:安全系数计算

安全系数计算目标:圆弧滑动法
[坡面信息]
坡面线段数7
坡面线号水平投影（m）竖直投影（m）超载数

[土层信息]
上部土层数3
层号定位高度重度饱和重度黏聚力内摩擦角
（m）（kN/m3）（kN/m3）（kPa）（度）
113.7721.5021.5031.0028.00
110.0019.5019.5026.0022.00
113.7718.5018.5018.0018.00
下部土层数1

不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当抗滑力对待稳定计算目标:自动搜索最危险滑裂面
条分法的土条宽度:1.00（m）搜索时的圆心步长:1.00（m）搜索时的半径步长:0.50（m）
计算结果:

[计算结果图]



最不利滑动面:
滑动圆心=(16.750,36.066)(m)
滑动半径=22.071(m)
滑动安全系数=0.982
=============================================================
经计算天然工况条件下边坡稳定系数Ks=1.105，饱和工况条件下边坡稳定系数Ks=0.982，依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-5的评估原则，预测路堑挖方边坡K1+672～K2+074在天然工况条件下基本稳定，发生崩塌/滑坡的可能性较小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小；饱和工况下为不稳定，发生崩塌滑坡的可能性大，潜在的危害大、危险性大，危害对象主要为道路、过往车辆、施工人员及机械设备。
表4-5边坡稳定性及危险性分级原则表

各路堑挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害危险性预测评估结果详见表4-6。表4-6各路堑挖方边坡稳定系数计算结果及稳定性评估表

续表4-6各路堑挖方边坡稳定系数计算结果及稳定性评估表

3、岩质边坡赤平投影法
对路堑边坡K8+257～K9+096、K11+989～K12+214、K14+180～K14+800、
K15+200～K15+540、K29+500～K29+620、K32+100～K32+500段进行赤平投影。如
图4-2、4-3、4-4、4-5、4-6、4-7、所示。各岩质边坡赤平投影及稳定性结果见表4-7。
4-7岩质边坡赤平投影结果及稳定性评估表




图4-2路堑边坡K8+257～K9+096段赤平投影图


图4-3路堑边坡K11+989～K12+214段赤平投影图


图4-4路堑边坡K14+180～K14+800段赤平投影图


图4-5路堑边坡K15+200～K15+540段赤平投影图


图4-6路堑边坡K29+500～K29+620段赤平投影图


图4-7路堑边坡K32+100～K32+500段赤平投影图
4、路堑挖方边坡危险性评估
根据上述边坡稳定性安全系数验算结果，结合边坡岩土层结构，并参照崩塌/滑坡发育程度评估边坡稳定性，预测路堑挖方边坡K1+672～K2+074、K8+257～
K9+096、K33+620～K33+820段均为不稳定，对拟建工程潜在的危害大、危险性大；

路堑挖方边坡K1+507～K1+595、K5+777～K5+998、K6+113～K6+220、K6+260～
K6+672、K7+093～K7+133、K7+688～K8+040、K9+440～K9+627、K10+300～
K10+380、K10+440～K10+720、K14+180～K14+800、K15+200～K15+540、
K29+500～K29+620、K32+100～K32+500、K34+700～K35+240段均为较不稳定，
对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其余里程段均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆、施工人员及机械设备。
2、基坑（涵管基槽）边坡发生崩塌/滑坡地质灾害危险性预测
根据可行性研究报告，本工程全线共设涵洞148道，其中新建69道、改建79道，钢筋砼盖板涵开挖深度为1.5m，钢筋砼圆管涵开挖深度为1.0m。基坑侧壁主要粉质粘土，边坡设计坡率取1：1.0，边坡类型均为土质边坡。由于基坑开挖产生临空面，如果坡率过大，组成坑壁的岩土体易在自重作用下，往临空面方向滑动，容易产生崩塌/滑坡。采用瑞典条分法计算边坡稳定系数Ks，计算参数参考表4-4，结果见表4-8。
预测基坑（涵管基槽）边坡均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路。
表4-8基坑（涵管基槽）边坡稳定系数计算结果及稳定性评估表

3、填方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害危险性预测
预测路堤填方边坡K0+000～K1+397、K1+447～K1+507、K2+074～K2+267、
K2+707～K4+045、K4+120～K4+924、K4+965～K5+460、K5+490～K5+660、
K5+700～K5+777、K5+998～K6+113、K6+201～K6+260、K6+672～K6+790、

K7+133～K7+561、K7+648～K7+688、K9+096～K9+200、K9+280～K9+440、K10+005～K10+300、K10+380～K10+440、K10+720～K11+989、K14+800～
K15+200、K15+540～K16+530、K18+265～K18+350、K18+400～K25+059、K25+219～K29+500、K30+280～K32+100、K32+500～K32+960、K33+180～
K33+620、K33+820～K34+700段均为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其余里程段均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆。
表4-9各路堤填方边坡稳定系数计算结果及稳定性评估表

续表4-9各路堤填方边坡稳定系数计算结果及稳定性评估表

第二节工程建设可能遭受或加剧地质灾害危险性的预测
工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测是对建设工程自身可能遭受、加剧评估区内已存在的地质灾害和自然状态地质体的潜在地质灾害隐患以及周边其

他工程建设可能引发的地质灾害等危害隐患的危险性做出预测评估。
一、地面沉降
通过对填方各路段进行地面沉降分析，道路路基最终沉降量为22～386mm，在工程建设过程中发生道路地面沉降的可能性为中等，但工程建成后，由于各填土区及软土地区均经过合理的工程处理，验收后填土区和软土地区发生地面沉降的可能性小，其危害程度小，潜在的危险性小。但个别路段存在埋深较大的软土地基，这些路段地基验算时应作沉降计算；桥梁基础发生沉降的可能性小，其危害程度小，潜在的危险性小。危害对象为道路及车辆。
二、路堑挖方边坡崩塌/滑坡
根据前节挖方边坡稳定性计算，在不采取支护措施的情况下，预测路堑挖方边坡K1+672～K2+074、K8+257～K9+096、K33+620～K33+820段均为不稳定，
对拟建工程潜在的危害大、危险性大；路堑挖方边坡K1+507～K1+595、K5+777～
K5+998、K6+113～K6+220、K6+260～K6+672、K7+093～K7+133、K7+688～
K8+040、K9+440～K9+627、K10+300～K10+380、K10+440～K10+720、
K14+180～K14+800、K15+200～K15+540、K29+500～K29+620、K32+100～
K32+500、K34+700～K35+240段均为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其余里程段均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆、施工人员及机械设备。
三、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡
根据前节挖方边坡稳定性计算，在不采取支护措施的情况下，预测基坑（涵管基槽）边坡均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路。
四、路堤填方边坡崩塌/滑坡
根据前节挖方边坡稳定性计算，在不采取支护措施的情况下，预测路堤填方边坡K0+000～K1+397、K1+447～K1+507、K2+074～K2+267、K2+707～K4+045、K4+120～K4+924、K4+965～K5+460、K5+490～K5+660、K5+700～K5+777、K5+998～K6+113、K6+201～K6+260、K6+672～K6+790、K7+133～K7+561、
K7+648～K7+688、K9+096～K9+200、K9+280～K9+440、K10+005～K10+300、K10+380～K10+440、K10+720～K11+989、K14+800～K15+200、K15+540～
K16+530、K18+265～K18+350、K18+400～K25+059、K25+219～K29+500、
K30+280～K32+100、K32+500～K32+960、K33+180～K33+620、K33+820～

K34+700段均为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其余里程段均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆。

第三节预测评估小结
根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，引发或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降和崩塌/滑坡。
预测地面沉降的可能性小～中等，其中K25+219～K29+500、K30+280～
K32+100、K32+500～K32+960、K33+180～K33+620里程段地面沉降对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其它路段及桥梁基础地面沉降对拟建工程潜在的危害小、危险性小。
预测路堑挖方边坡K1+672～K2+074、K8+257～K9+096、K33+620～K33+820
里程段均为不稳定，对拟建工程潜在的危害大、危险性大；路堑挖方边坡K1+507～
K1+595、K5+777～K5+998、K6+113～K6+220、K6+260～K6+672、K7+093～
K7+133、K7+688～K8+040、K9+440～K9+627、K10+300～K10+380、K10+440～
K10+720、K14+180～K14+800、K15+200～K15+540、K29+500～K29+620、
K32+100～K32+500、K34+700～K35+240里程段均为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其余里程段均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆、施工人员及机械设备。
预测基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路。
预测路堤填方边坡K0+000～K1+397、K1+447～K1+507、K2+074～K2+267、
K2+707～K4+045、K4+120～K4+924、K4+965～K5+460、K5+490～K5+660、
K5+700～K5+777、K5+998～K6+113、K6+201～K6+260、K6+672～K6+790、
K7+133～K7+561、K7+648～K7+688、K9+096～K9+200、K9+280～K9+440、
K10+005～K10+300、K10+380～K10+440、K10+720～K11+989、K14+800～
K15+200、K15+540～K16+530、K18+265～K18+350、K18+400～K25+059、
K25+219～K29+500、K30+280～K32+100、K32+500～K32+960、K33+180～
K33+620、K33+820～K34+700里程段均为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其余里程段均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆。

第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

第一节地质灾害危险性综合评估原则与量化指标的确定
据前述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用半定量或定量分析法，进行拟建工程区地质灾害危险性等级分区（段）。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》规定，依据表5-1划分地质灾害危险性分区级别。具体分区原则确定如下：
表5-1地质灾害危险性分区表

4、同一级别的地质灾害危险性分区，根据不同建设类型、地质环境条件、灾害类型进一步划分亚区。

第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据上一节的分区原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ）三个级别，面积为43.31km2。其中危险性大区面积10.89km2，占评估区总面积的25.14%；危险性中等区面积27.76km2，占评估区总面积的64.1%，危险性小区面积4.66km2，占评估区总面积的10.76%。根据现状及预测地质灾害危害程度及危险性进行分区，由于局部地段某个地质灾害危险性及危害程度为小或是中等且分布范围较小，为避免零散，将其统一划入危险性大区或是中等区内，进一步将大区划分2个亚区（Ⅰ-1亚区、Ⅰ-2亚区）；中等区划分3个亚区（Ⅱ-1亚区、Ⅱ-2亚区、Ⅱ-2亚区）；小区划分2个亚区（Ⅲ-1亚区、Ⅲ-2亚区）。地质灾害分区具体见表5-2，现分别评述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区表

一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
1、Ⅰ-1区
Ⅰ-1区位于路线K1+672～K9+096里程段，面积为9.53km2，占评估区总面

积的22.00%。
区内主要为丘陵、河流冲积阶地地貌，地面高程为174.00～190.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
根据野外调查，区内现状地质灾害有崩塌1处，为大型崩塌，危险性大，危害大。沿线K5+000～K9+096里程段可见不稳定危岩，K7+075处的合溪峰大桥已出现不均匀沉降，桥面有0.1～10mm的裂缝，危险性大、危害大。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降、路堑挖方边坡（K2+267～K2+420、K2+447～K2+550、K4+045～K4+120里程段）、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡、路堤填方边坡（K2+420～K2+477、K2+550～K2+603里程段）对拟建工程潜在的危害小、危险性小；路堤填方边坡（K2+074～K2+267、
K2+707～K4+045里程段）对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；路堑挖方边坡（K1+672～K2+074里程段）对拟建工程潜在的危害大、危险性大。危害对象主要为道路、过往车辆。
综合评定为地质灾害危险性大区。
2、Ⅰ-2区
Ⅰ-2区位于路线K33+620～K35+240里程段，面积为1.36km2，占评估区总面积的3.14%。
区内主要为丘陵、山前谷地地貌，地面高程为286.00～325.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
区内现状地质灾害不发育。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；路堑挖方边坡（K34+700～K35+240里程段）崩塌/滑坡、路堤填方边坡（K33+820～K34+700里程段）崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；路堑挖方边坡

（K33+620～K33+820里程段）崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大。危害对象主要为道路、过往车辆。
综合评定为地质灾害危险性大区。
二、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
1、Ⅱ-1区
Ⅱ-1区位于路线K0+000～K1+672里程段，面积为2.56km2，占评估区总面积的5.91%。
区内主要为丘陵、河流冲积阶地地貌，地面高程为176.00～209.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
区内现状地质灾害有崩塌2处，为微型崩塌，危险性小、危害小。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降、路堑挖方边坡（K1+397～K1+447里程段）崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌
/滑坡、路堤填方边坡（K1+595～K1+672里程段）对拟建工程潜在的危害小、危险性小；路堑挖方边坡（K1+507～K1+595里程段）、路堤填方边坡（K0+000～
K1+397、K1+447～K1+507里程段）对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。危害对象主要为道路、过往车辆。
综合评定为地质灾害危险性中等区。
2、Ⅱ-2区
Ⅱ-2区位于路线K9+096～K11+989里程段，面积为2.79km2，占评估区总面积的6.45%。
区内主要为丘陵、河流冲积阶地、山前谷地地貌，地面高程为191.00～
519.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
区内现状地质灾害有崩塌1处，为微型崩塌，危险性小、危害小。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、

基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降、路堑挖方边坡（K4+924～K4+965、K5+460～K5+490、K5+660～K5+700、K6+790～
K6+830、K7+561～K7+648、K9+200～K9+280、K9+965～K10+005里程段）崩
塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡、路堤填方边坡（K6+830～K7+093、
K/8+040～K8+257、K/9+627～K9+965里程段）崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；路堑挖方边坡（K5+777～K5+998、K6+113～K6+220、K6+260～
K6+672、K7+093～K7+133、K7+688～K8+040、K8+257～K9+096、K9+440～
K9+627、K10+300～K10+380、K1+440～K10+720里程段）崩塌/滑坡、路堤填方边坡（K4+965～K5+460、K5+490～K5+660、K5+700～K5+777、K5+998～
K6+113、K6+201～K6+260、K6+672～K6+790、K7+133～K7+561、K7+648～
K7+688、K9+096～K9+200、K9+280～K9+440、K10+005～K10+300、K10+380～
K10+440、K10+720～K11+989里程段）崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。危害对象主要为道路、过往车辆。
综合评定为地质灾害危险性中等区。
3、Ⅱ-3区
Ⅱ-3区位于路线K14+180～K33+620里程段，面积为22.41m2，占评估区总面积的51.74%。
区内主要为丘陵、河流冲积阶地、山前谷地地貌，地面高程为206.00～
320.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
区内现状地质灾害有崩塌1处，为微型崩塌；滑坡2处，均为危险性小、危害小。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降
（K14+800～K15+200、K15+540～K16+530、K16+600～K18+150、K18+265～
K18+350、K18+400～K25+059、K29+620～K30+240里程段）、路堑挖方边坡
（K16+530～K16+600、K18+150～K18+265、K18+350～K18+400、K25+059～
K25+219、K30+240～K30+280、K32+960～K33+180里程段）崩塌/滑坡、基坑

（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡、路堤填方边坡（K16+600～K18+150、K29+620～
K30+240里程段）崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；路堑挖方边坡（K14+180～K14+800、K15+200～K15+540、K29+500～K29+620、K32+100～
K32+500里程段）崩塌/滑坡、路堤填方边坡（K14+800～K15+200、K15+540～
K16+530、K18+265～K18+350、K18+400～K25+059、K25+219～K29+500、
K30+280～K32+100、K32+500～K32+960、K33+180～K33+620里程段）崩塌/
滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。危害对象主要为道路、过往车辆。综合评定为地质灾害危险性中等区。
三、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
1、Ⅲ-1区
Ⅲ-1区位于路线K11+898～K14+180里程段，面积为3.02km2，占评估区总面积的6.97%。
区内主要为丘陵、河流冲积阶地地貌，地面高程为206.00～316.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
区内现状地质灾害有崩塌3处，为微型崩塌，危险性小、危害小。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡、路堤填方边坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆。
综合评定为地质灾害危险性小区。
2、Ⅲ-2区
Ⅲ-2区位于路线K35+240～K36+206里程段，面积为1.64km2，占评估区总面积的3.79%。
区内主要为丘陵、山前谷地地貌，地面高程为286.00～325.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
区内现状地质灾害有崩塌3处，为微型崩塌，危险性小、危害小。

工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡、路堤填方边坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆。
综合评定为地质灾害危险性小区。


第三节建设场地适宜性评估
根据国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求》及《《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》有关规定，按表5-3进行建设用地适宜性分级评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
表5-3建设用地适宜性分级表

一、适宜性分区
（一）适宜性差区段
适宜性级别为适宜性差的共2个区段（Ⅰ-1、Ⅰ-2），长度为7.424km，占线路总长度的20.50%。建设用地位于地质灾害危险性大区内。区内地质环境条件复杂，已发地质灾害有崩塌1处，发育程度强，危害大，已造成的经济损失大。工程建设潜在的地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡，预测地面沉降发育程度小，危害小，对拟建工潜在的危险性小，灾害易治理，难度小；预测崩塌/滑坡均发育程度强，危害大，对拟建工潜在的危险性大，灾害治理难度大，治理成本高，工程建设用地适宜性级别为适宜性差。
（二）基本适宜区段
适宜性级别为基本适宜的共3个区段（Ⅱ1、Ⅱ2、Ⅱ3），长度为24.305km，占线路总长度的67.13%。建设用地位于地质灾害危险性中等区内。区内地质环

境条件复杂，已发地质灾害崩塌4处，滑坡2处，发育程度弱，危害小，已造成的经济损失轻微。工程建设潜在的地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡、泥石流，预测泥石流均发育程度小，危害小灾害易治理，难度小；预测地面沉降和崩塌/滑坡均发育程度中等，危害中等，对拟建工潜在的危险性中等，灾害可治理，但难度较大，治理成本较高，工程建设用地适宜性级别为基本适宜。
（三）适宜区段
适宜性级别为适宜的共2个区段（Ⅲ1、Ⅲ2），长度为4.477km，占线路总长度的12.37%。建设用地位于地质灾害危险性小区内。区内地质环境条件复杂，已发地质灾害崩塌6处，发育程度弱，危害小，已造成的经济损失轻微。工程建设潜在的地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡、泥石流，预测地面沉降、崩塌/滑、泥石流均发育程度小，危害小灾害易治理，难度小，工程建设用地适宜性级别为适宜。
综上所述，工程建设用地适宜性划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个级别。其中适宜性差长度为7.424km，占线路总长度的20.50%；基本适宜长度为
24.305km，占线路总长度的67.13%；适宜长度为4.477km，占线路总长度的
12.37%。综合评价工程建设用地适宜性级别为基本适宜（线性工程为其总长度比例＞30％）。
二、工程用地进行本项目工程建设的可行性
区内地面沉降、崩塌/滑坡和泥石流地质灾害均可以采用相应的措施进行防治，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。建议施工前进行详细岩土工程勘察，通过物探、钻探等工程手段查明地质情况，借鉴附近崩塌或滑坡和地面沉降的治理成功经验，在充分认识、科学对待、高度重视，并按照评估报告提出的防治措施，进行有针对性的防治，便可以避免地质灾害的发生或减轻地质灾害可能造成的危害和危险。
据上述分析，综合评估建设用地的适应性为基本适宜。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。

第四节地质灾害防治措施
一、各类潜在的地质灾害的防治措施
（一）地面沉降的防治措施
预测地面沉降主要发生于填土、软土路基。建议采取以下防治措施：①填土应严格按设计要求进行分层碾压夯实，表层填土或其它软弱层应挖除后换填不少于50cm的中粗砂，再回填，进行分层碾压。②对素填土应采用重型标准进行多次辗压，并现场检测压实效果，确保压实达到设计标准。③对浅层的耕植土和淤泥可采用清淤换填法压实处理；④对于路段的特殊部位，如桥涵等桩基础工程，在道路与其连接部位（如引桥等）采用搅拌桩等施工技术处理，以避免因沉降差异面产生“桥头跳”情况。⑤加强路基变形或开裂监测。
（二）路堑挖方边坡崩塌／滑坡的防治措施
①坡顶修建截水沟，坡面修建排水沟，组成完善的排水体系。

定边坡的稳定坡角，为保证边坡的稳定，使设计边坡坡角小于其稳定坡角，因此需调整台阶高度或平台宽度。在具体方案选择时，往往两者相结合，一般先统一台阶高度，再选取平台宽度，当平台过宽时，适当降低台阶高度。
⑤对于岩质边坡应进行坡面清理，使坡面平整顺直，对可能产生崩塌的部位，需要清除松动的岩块。
⑥对于有软弱或不利结构面、高度较大且稳定性差的边坡，一般采用加固措施，防止岩土体变形、失稳。工程上可根据技术经济比较和施工实施的可能性，选择挡土墙、抗滑桩、锚拉桩和预应力锚索加固。当边坡的下滑力很大时，多采用抗滑桩和预应力锚索；当边坡较高较陡时，可选用预应力锚索加固。
（三）基坑（涵管基槽）边坡崩塌／滑坡的防治措施
基坑开挖时根据具体情况适当放缓边坡角度，同时做好排水止渗工作及挡土止水工作，设置排水沟以疏排基坑积水。
（四）路堤填方边坡崩塌／滑坡的防治措施
①填方路基应分层铺筑，均匀压实；路堤基底为耕地或土质松散时，应在填筑前进行压实；基底土层厚度大于30cm时，应翻挖再回填分层压实。
③当坡体中地下水较多时，往往会造成边坡重变形或失稳，必须采取有效措施疏干地下水，在边坡治理中常采用排水隧道或仰斜排水孔。对于坡顶或坡面的水可采取截水沟和排水沟将水截住排出。
④对于路基填土较厚的路堤边坡宜根据路堤高度及地形条件，选用绿化草皮防护，绿化草皮可采用喷射草籽绿化及挂三维网坡面加固；填方高度较大的边坡采用浆砌片石骨架植草护坡或采用浆砌块石防护。

二、地质灾害防治分级
根据评估区已发及潜在地质灾害的危害程度、危险性级别、易发程度及灾害类型组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C），详见表5-4。
表5-4潜在地质灾害地段防治分级表

第五节综合评估小结
综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及其重要性、潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、地质灾害危险性中等区
（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ）三个级别，面积为43.31km2。其中危险性大区面积10.89km2，占评估区总面积的25.14%；危险性中等区面积27.76km2，占评估区总面积的64.1%，危险性小区面积4.66km2，占评估区总面积的10.76%。工程建设用地适宜性划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个级别。其中适宜
性差长度为7.424km，占线路总长度的20.50%；基本适宜长度为24.305km，占线路总长度的67.13%；适宜长度为4.477km，占线路总长度的12.37%。综合评价工程建设用地适宜性级别为基本适宜（线性工程为其总长度比例＞30％）。

第六章结论与建议

一、结论
2、拟建的广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程属重要建设项目，地质灾害危险性评估属一级评估。确定评估区范围以路线中线外扩至周围山体的第一斜坡带为界，呈条带状展布，面积43.31km2。
3、区内现状地质灾害崩塌11处，为微～大型崩塌；滑坡2处，为小型滑坡。
4、根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，引发或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降、崩塌/滑坡。①预测地面沉降的可能性小～中等，其中K25+219～K29+500、K30+280～K32+100、
K32+500～K32+960、K33+180～K33+620里程段地面沉降对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其它路段及桥梁基础地面沉降对拟建工程潜在的危害小、危险性小。②预测路堑挖方边坡K1+672～K2+074、K8+257～K9+096、K33+620～
K33+820里程段崩塌/滑坡均为不稳定，对拟建工程潜在的危害大、危险性大；路堑挖方边坡K1+507～K1+595、K5+777～K5+998、K6+113～K6+220、K6+260～
K6+672、K7+093～K7+133、K7+688～K8+040、K9+440～K9+627、K10+300～
K10+380、K10+440～K10+720、K14+180～K14+800、K15+200～K15+540、
K29+500～K29+620、K32+100～K32+500、K34+700～K35+240里程段崩塌/滑
坡均为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其余里程段均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆、施工人员及机械设备。③预测基坑（涵管基槽）崩塌/滑坡均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路。④预测路堤填方边坡K0+000～
K1+397、K1+447～K1+507、K2+074～K2+267、K2+707～K4+045、K4+120～
K4+924、K4+965～K5+460、K5+490～K5+660、K5+700～K5+777、K5+998～
K6+113、K6+201～K6+260、K6+672～K6+790、K7+133～K7+561、K7+648～
K7+688、K9+096～K9+200、K9+280～K9+440、K10+005～K10+300、K10+380～
K10+440、K10+720～K11+989、K14+800～K15+200、K15+540～K16+530、
K18+265～K18+350、K18+400～K25+059、K25+219～K29+500、K30+280～

K32+100、K32+500～K32+960、K33+180～K33+620、K33+820～K34+700里程
段崩塌/滑坡均为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其余里程段均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆。
5、综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及其重要性、潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ）三个级别，面积为43.31km2。其中危险性大区面积10.89km2，占评估区总面积的25.14%；危险性中等区面积27.76km2，占评估区总面积的64.1%，危险性小区面积4.66km2，占评估区总面积的10.76%。
6、工程建设用地适宜性划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个级别。其中适宜性差长度为7.424km，占线路总长度的20.50%；基本适宜长度为24.305km，占线路总长度的67.13%；适宜长度为4.477km，占线路总长度的12.37%。综合评价工程建设用地适宜性级别为基本适宜（线性工程为其总长度比例＞30％）。
7、根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。
8、根据潜在地质灾害危害程度、危险性级别及灾害组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C）。
二、建议
1、本工程项目需进行场地平整工程，整个工程建设过程应认真做好水土保持工作，防止水土流失等危害生态环境，工程施工尽量选择在旱季进行。
2、边坡开挖时根据勘察报告，采用坡率法施工，可按1:0.75～1:1.0坡率放坡开挖。同时做好排水止渗工作及挡土止水工作，设置排水沟以疏排积水。
3、挖/填方边坡应加强边坡的岩土工程勘查，进行专项设计，采用有效措施进行防护。治理措施的选择宜以“综合治理，力求根治”为基本原则，同时在竣工后仍应加强边坡稳定性监测预报工作。
4、工程规划中和建成后，建议加强地质灾害的监测工作，出现问题及时处理。
5、工程建设施工时，广东省平远县公路局必须按地质灾害防治工程“三同时”制度执行，即工程设计同时提出地质灾害防治设计要求，工程建设同时建设地质灾害防治设施，工程验收同时验收是否符合地质灾害防治要求。
6、本地质灾害危险性评估报告不能替代场地的岩土工程勘察或者其它专门地质勘察工作。




委托书

广东省惠州地质工程勘察院：

我局因项目建设需要，决定委托贵院承担广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程的地质灾害危险性评估工作，请贵院按照国士资源部《建设用地地质灾害危险性评估技术要求》（试行）和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》(2019年修订版）的有关要求尽快开展相关工作。
特此委托。






图版Ⅰ

照片1-1从评估区西侧通过的国道206线（镜头向EN）





照片1-2拟建工程起点K0+000（镜头向W）




图版Ⅱ

照片1-3拟建工程终点K36+206（镜头向E）




照片2-1拟建工程K10+200的差干河（镜头向N）




图版Ⅲ

照片2-2拟建工程K21+450右侧的差干河（仁居河）（镜头向S）








图版Ⅳ

照片2-4拟建工程K22+200左侧的河流冲积阶地地貌（镜头向S）








图版Ⅴ

照片3-1拟建工程K36+100左侧50m的崩塌BT1（镜头向S）








图版Ⅵ

照片3-3拟建工程K35+726左侧150m的崩塌BT3（镜头向ES）








图版Ⅶ

照片3-5拟建工程K13+675右侧的崩塌BT5（镜头向ES）








图版Ⅷ

照片3-7拟建工程K12+990左侧的崩塌BT7（镜头向W）








图版Ⅸ

照片3-9拟建工程K1+680右侧的崩塌BT9（镜头向N）








图版Ⅹ

照片3-11拟建工程K6+892右侧的崩塌BT11（镜头向N）








图版Ⅺ

照片3-13拟建工程K31+750右侧的滑坡HP2（镜头向S）









评估报许编制
培训证书

广东院
张思班同志于二0-三年九月十七I.I至二0一三年九月十八日在广州参加（笱=出j广东行地质灾
协会“地质灾害危
估报告编制培训研＂．钤











仁了丘CT.>




广东省地朊灾霄危险性评估报告编制


广东省惠州地质工程勘察院
斗·敏

培训证书

证书编廿＇：书1007

同志千二O·五年


IJ三I·一El代广州IJII了广








U.L屯UI._LI仁飞心UC"UCU




广东省地阮灾杏危险性评估报告编制

培训证书

证书编节：丐0613















广东省惠州地质工程勘裂院
熊伟——J司志千二a-二
九月十七日至二0三年
九J=J+A日在广州参加第三期广东省地质灾书防治协会“地质灾害危险性评估报告编制培训班,.,












李伟荣」一二00折
飞，经广东省地质

勘查工程技术高级工程师
..

资釐＿评审委员会评审通过，
水工环地质高级工程师
具备





编号：2014001号



云浮市云城区珊瑚路笔架山崩塌群地质灾害
应急调查报告










广东省地质环境监测总站二〇一四年四月

编号：2014001号



云浮市云城区珊瑚路笔架山崩塌群地质灾害
应急调查报告


野外调查：龙文华龚民张伟

杨昌明吴建怀梁光裕刘炳星












广东省地质环境监测总站
二〇一四年四月

1前言
2014年3月30日下午6时左右，我站接到云浮市国土资源和城

乡规划管理局的灾情报告：3月30日下午1时40分左右，云城区珊

瑚路笔架山发生崩塌地质灾害，造成山脚4间房屋和一辆汽车受损。

3月31日，我站派出3名专业技术人员前往地质灾害现场进行应急调查，分析崩塌产生的原因及发展趋势，提出相应的应急处置措施和建议，供当地国土资源主管部门参考。

基本情况
地理位置

地质灾害点位于云浮市政府约7°方向、直距约2.5公里，笔架山西北侧，中心位置地理坐标为东经112°02′21.0″，北纬22°56′31.1″，行政区属云城区云城街道管辖（图1）。
地质灾害基本特征



图1云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山崩塌地质灾害点交通位置图
图2云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山崩塌地质灾害现场


图3云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山危岩体
区域地质环境背景

地形地貌：崩塌群处于溶蚀侵蚀残余峰林地貌区，笔架山顶部标高约213.5m，山体顶部植被较发育，边坡呈全裸露状，坡度较大，一般为35°～50°。由于上世纪70年代开挖采石，在笔架山西北侧形成了一条陡直的挖方边坡，坡长约300m，坡高25～50m，坡度为70°～85°，
边坡临空条件好，为危岩的形成和崩塌的发生提供了物质来源和空间条件。
图4云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山地形图

































图5云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山地质图



地质构造：灾害点西北和东南侧约1.5km为四会—吴川深断裂带

（如图5），岩石节理、裂隙发育，岩体较为破碎，现场测得一组裂隙产状为220°∠50°（如图6）。


图6云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山岩石裂隙

地质灾害发生原因初步分析




















图7云浮市云城区3月29日7时～3月30日14时降雨量曲线图



边坡稳定性分析

岩质边坡的稳定性主要受节理面控制，破坏主要是由节理面切割

形成的楔形体失稳造成的。下面通过对采石场挖方边坡结构面（表1）的空间组合关系，采用极射赤平投影法来分析预测边坡的稳定性，边坡结构面的极射赤平投影图见图8。
两结构面投影弧（岩层J与裂隙F）的交点位于挖方边坡投影弧

表1采石场挖方边坡结构面统计表





图8采石场挖方边坡结构面极射赤平投影图

崩塌群危害性与危险性评估

崩塌群危害性评估

采石场挖方边坡危险性评估

根据极射赤平投影法分析采石场挖方边坡为较不稳定结构，边坡上分布的危岩体在降雨或重力等作用下容易发生崩落，直接威胁山体下部35户147人的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
结论与建议

结论


（3）云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山崩塌群地质灾害造成

建议

（1）作为应急措施：建议封闭采石场挖方边坡坡脚下的珊瑚路；撤离靠近挖方边坡楼房的一楼住户；遇强降雨时，撤离靠挖方边坡楼房内所有住户，并竖立警示牌，禁止人员在危险区域内停留。
（2）在未采取治理工程前，应禁止在灾害点周边进行爆破或震动性较大的施工作业，防止崩塌地质灾害的进一步扩大，危及周边人民群众的生命财产安全。
（3）平时加强采石场挖方边坡的动态监测及巡查，汛期强降雨应进一步加密监测频率，发现险情尽快疏散周边群众。建议在确保安全状态下尽快筑排水工程以拦截、疏导挖方边坡地表水和地下水，用片石填补或混凝土灌注岩体中的空洞、裂缝。
（4）采石场挖方边坡的危险性较大，危岩裸露，再次发生崩塌可能性大，建议尽快组织对挖方边坡进行专项地质灾害勘查、设计和治理施工，彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
资质等级：甲级
证书编号：国土资地灾评资字第（362018110245）号





广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目
地质灾害危险性评估报告

广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目
地质灾害危险性评估报告






:,!••••..,,_••,.•.·.••..,••_..!...,七,'!.."竺..·.·....'.·.·'."-:'·._.._._.'.:••:••

=.--··:··..:..:---

--.士-开




单位名称：


九江地屈工程勘察院






-咖
中华人民共和困

小位地址：江西省儿江市十里大道202兮

地质灾害防治单位资质证书法定代表人：周小彬
（副本）技术负贞入：谢迅芳


资顶尖别：危险性评估资质哼级：甲级
证书编号：362018110245

打效期至：2021年。2月28十I

。念匀
尤证机关：C，
I，发证日期：F




．....一．．..．..『三..皿0...•..一9.T....•..T.-.-._,.•.,.•.


.-•...'.......-..l...._...,.
．


了..:._'.一.，.～·•.星，.

.．...．..．－......－..．.-.．一.-.-..-••·一....-.......J.
中争人氏共和llllll土责濂年旦剞

目录




【附件】
1、评估委托书
2、野外调查照片
3、单位初审意见
4、单位技术负责人职称证书
5、评估人员资格证书


【附图】
1、广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目地质灾害分布图（1:500）
2、广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目地质灾害危险性综合分区评估图（1:500）

前言

第一节评估任务由来

惠州市鸿华房地产开发有限公司拟在惠州市大亚湾经济技术开发区（以下简称大亚湾）新建礼信华府项目，项目场地北临疏港大道，北临疏港大道，东侧为未建地块，西侧为富航苑小区，南侧为已建道路。拟建设用地处于残丘地貌，总用地面积3300m2。拟建礼信华府项目为部分商用办公、部分普通住宅，总建筑面积15018.24m2。
根据《广东省惠州市地质灾害防治规划(2014～2020年)》，惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目所在区域为地质灾害高易发区，区内主要地质灾害为崩塌、滑坡，属地质灾害重点防治区。根据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，需要对礼信华府项目进行地质灾害危险性评估。
惠州市鸿华房地产开发有限公司于2019年3月1日委托九江地质工程勘察院对广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目进行地质灾害危险性评估（见附件
1）。
第二节评估工作的依据一、法规和政策依据
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、国务院《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号），2003年11
月24日；
3、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号），2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月22日；
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》粤国土资地环发〔2007〕137号，2007年6月20日；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》国发〔2011〕20号，2011年6月
13日；

7、《国务院办公厅印发贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知（国办函[2011]94号）》，2011年9月7日；
8省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》粤办函〔2011〕672号，2011年10月28号；
9、广东省地质灾害防治协会《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》
（粤地协字[2013]49号），2014年1月1日起实施；
10、《广东省国土资源厅关于取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电【2014】232号），2014年12月29日。
二、技术规范、标准和规定
1、《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》广东省地质灾害防治协会；
3、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328-90）；
4、《1∶2.5万～1∶5万工程地质调查规范》（GBD14003-89）；
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范(1∶50000)》
(GB/T14158-93)；
6、《岩土工程勘察规范》（GB500021-2001）（2009年版）；
7、《工程岩体分级标准》（GB/50218-2014）；
8、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
9、《滑防治工程勘察规范》（DZ/T0218-2006）；
10、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）；
11、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79-2012）；
12、《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)；
13、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
14、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范(1∶50000)》(DZ/T0261-2014)；
15、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
16、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222-2006）；
17、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）；

三、相关文件及参考资料
1、第一章第三节以往工作程度中所列的成果资料；
2、评估委托书；
3、《工程地质手册》（第四版）；
4、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
5、《广东省惠州市地质灾害防治规划(2014～2020年)》（修编版）；
6、《礼信华府方案设计说明》（广东省弘基市政建筑设计院有限公司，2019.02）；
7、《礼信华府拟建场地岩土工程详细勘察报告》（湖南省地质勘探院，2019.04）。

第三节主要任务和要求

本次地质灾害评估的主要任务和要求如下：
1、调查拟建工程场地及周边范围内的地质环境条件，评估地质环境条件的复杂程度，分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素，并对地质环境条件复杂性作出判定，结合拟建工程特点合理确定评估等级和评估区范围。
2、对拟建场地及周边进行综合地质灾害调查，查明地质灾害类型、分布范围、规模、物质组成等特征及稳定状态，通过对地质灾害的状况及危险性起决定作用的影响因素进行调查分析，判定其危害及成因，对已有地质灾害的危险性做出评价。
3、根据拟建场地内的地质环境条件，通过收集资料并进行综合分析，了解其岩土体工程地质特征，结合项目建设类型、规模、施工方式等因素，预测其对地质环境的改变和影响，评价是否会引发或加剧地质灾害及本身可能遭受的地质灾害，并对地质灾害的类型、范围、危害及危险性做出评价。
4、综合地质环境条件，根据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，并对建设用地适宜性进行评价。
5、针对评估区的地质环境条件，预测拟建工程可能引发或遭受的地质灾害，提出科学合理、经济有效的地质灾害防治措施。
按照《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》等标准及建设方的委托要求开展评估工作，并提交报告及相应图件。

第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

礼信华府项目选址位于惠州市大亚湾区澳头黄鱼涌村，北临疏港大道，东侧为未建地块，西侧为富航苑小区，南侧为已建道路。
惠州市大亚湾经济技术开发区位于广东省惠州市南部，毗邻深圳市坪山区，距离香港47海里、深圳市约60km、东莞市约120km，大亚湾管辖澳头、西区、霞涌3
个街道。大亚湾区位优势明显，从大亚湾区到惠州机场只需30分钟车程，到深圳宝
安机场只需90分钟车程，到香港国际机场只需90分钟车程，至惠州南站只需10分
钟车程，有效链接珠三角、海峡西岸经济区，形成东南沿海3小时经济圈，惠深沿海高速、惠大高速贯穿大亚湾，并与深汕、惠盐、广汕、广惠、惠河等高速公路联通。拥有国家一类对外开放口岸—惠州港。拟建场地处可由大亚湾大道连接S30惠深沿海高速及S254省道等多条市内主要快速道路，交通条件较为便利（图1-1）。


















图1-1项目区交通位置图
（来源于《礼信华府方案设计说明》）

第二节工程和规划概况与征地范围

一、工程概况
项目区原始地貌为残丘地貌，整体地块地势走向大致为北高南低，场地标高
25.87~29.51m，高差较大。
（一）规划设计
项目总用地面积3300m2，规划建设1栋24层的高层商住楼及1层的商业裙楼，建筑高度76.80m，项目设2层地下室，其它配套设施包括社区公共管理用房、物业服务用房、诊所、养老服务中心、保障性住房、公共厕所、社区体育活动场地，总建筑面积15018.24m3。项目设计室外地坪标高为黄海高程23.88~24.80m，设置两层地下室，开挖深度7.5~9.0m，平均开挖深度8.30m，地下室底板标高16.80m。人行出入口设置在整个基地的西北面，车行出入口在基地的西北侧通过6m的规划道路沿着住宅楼连接到基地的东南侧。
主要经济技术指标表见表1-1，拟建项目建筑总平面规划见图1-2。
（二）结构设计和基础类型
1、结构设计
依据中华人民共和国建筑结构工程相关规范，结合建筑所处的区域地理位置，确定本工程结构分类等级：结构设计使用年限为50年；高层建筑部分，结构体系为剪力墙结构和框剪结构；建筑结构的安全等级为二级；建筑抗震设防类别为丙类。
2、基础类型
根据《礼信华府拟建场地岩土工程详细勘察报告》中风化砂砾岩顶板标高11.30~14.51m，地下底板标高
1000mm，要求桩端进入中风化砂砾岩的深度不小于
0.5m，地下室开挖完成后施工，桩长预计约7m左右

必要时可扩底。

表1-1主要经济技术指标表
















































































图1-2拟建项目建筑总平面规划
（来源于《礼信华府项目规划设计》）


































图1-3场地纵剖面示意图


































图1-4场地横剖面示意图

（三）挖填方情况
室外设计地坪标高普遍低于现状标高，后期平整过程均为挖方，无填方工程量。项目地形北高南低，设计地坪标高24.15-25.00m，场地平整后北侧约形成高5m
（四）基坑支护方案及施工建议
1、基坑施工建议
设计和施工应严格有关规范要求进行。为保证工程安全，做好动态观测与信息化施工，通过对监测数据的分析，必要时可调整施工程序，调整支护设计。
基坑工程土石方开挖外运过程中将产生噪音、粉尘、泥浆、尾气、固体废弃物等环境污染，施工前应与城管部门和交通部门做好协调工作，注意环境的保护。
地下室结构及基础等施工完成后，基坑回填应回填硬土、风化土及密实度良好的土，严防采用软土回填，回填按从下到上分层压实，压实系数不小于0.97。
地下室承台开挖过程中亦应做好支护措施避免机械设备挤压影响工程桩的质量，同时基坑土方开挖应遵循“大基坑，小开挖”的原则，采用跳挖与平衡开挖，严禁超挖，以确保基坑工程质量与安全。
基坑及周边建（构）筑物的变形监测由具资质的第三方执行。基坑支护设计及施工应由具相应资质及经验丰富的专业单位执行，设计方案及施工方案应经专家论证后实施，设计及施工应执行《建筑基坑支护技术规范》（JGJ120–2012）的有关条文。


2、支护方案
本工程设计室外地坪标高为黄海高程23.88~24.80m，±0.00标高为黄海高程
25.10m，地下室底板标高16.80m，场平后地下室开挖深度7.5~9.0m，基坑岩土及周边环境条件较好，建议采用放坡土钉墙的支护型式，对坡面采用喷混处理。该放坡喷锚方案施工工艺成熟，造价较低，施工质量及工期易于控制。在地下室基坑开挖时须设置集水井、降水井排水。场地北面地势较高，场平后高差约4.7m，建议采用放坡+锚杆的支护型式，同时做好排水系统。
（五）土地使用性质、现状及周边建构筑物
依据《城市用地分类与规划建设用地标准》（GB50137-2011），拟建场地土地使用性质为商业用地、居住用地。拟建场地内现状为空地，东、北侧均为未建地块，西侧为富航苑小区，南侧为已建道路。
评估区范围内建构筑物都为新建，建构筑物稳定性好。
二、征地范围
拟建设用地红线为近似矩形，南北向展布，总用地面积为3300m2。建设用地红线各主要拐点坐标如表1-3。
表1-3建设用地红线主要拐点坐标表（地方坐标系）


图1-5红线图

第三节以往工作程度

评估区在区域矿产地质、水文地质、工程地质、环境地质等方面进行过如下工作：
一、区域地质、矿产地质
1、1959～1962年，广东省地质矿产局761队完成了《中华人民共和国区域地质调查报告》（1:20万，惠阳幅）；
2、1982年7月广东省地质矿产局编制并出版了《广东省区域地质志》；
3、1991～1998年，广东省地质矿产局区域地质调查大队、756地质大队和706地质大队完成了1:5万惠州幅、平潭幅、镇隆幅、惠东幅、惠阳幅和澳头幅区域地质调查工作；
4、2002年，广东省地质科学研究所完成了《广东省地质构造遥感调查及区域稳定性分区评估》；
5、1999～2002年佛山市地质局完成的香港幅、江门市幅1:250000区域地质调查报告。
二、水文地质
1、1981～1982年，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1:20万惠阳幅区域水文地质普查，提交了区域水文地质报告及图件；
2、2015年，广东省水文地质大队完成的《2014年惠州市地下水基础环境状况调查评估》。
三、工程地质及环境地质
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站完成了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队完成了1:50
万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1:50万国土资源遥感综合调查，完成了文字报告及图件；
4、2007年12月，广东省地质环境监测总站完成了《广东省惠州市惠阳、惠城、大亚湾区地质灾害调查与区划报告》；
5、2015年6月，惠州市国土资源局完成的《广东省惠州市地质灾害防治规划
（2014-2020年）》；

6、2019年4月，湖南省地质勘探院完成了《礼信华府拟建场地岩土工程详细勘察报告》。
四、其它
1、2000年，广东省地震局出版了《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
2、业主提供的《礼信华府方案设计说明》。
以上成果，在不同的层面上阐述了评估区区域地质特征和水文地质、工程地质、环境地质以及地质灾害等方面的信息，为本次工作的开展提供了有益的基础资料。

本次评估工作严格按照国土资源部《地质灾害危险性评估规范》（简称《评估规范》）和广东省地质灾害防治协会在2016年5月修订的《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（简称《实施细则》）要求及相关的行业技术标准执行。大致分为收集资料并踏勘，编写评估工作大纲和野外地质灾害综合调查，室内资料整理、报告编写四个阶段。工作流程详见图1-6。
（一）资料收集及踏勘
我公司于2019年3月17日接受惠州市鸿华房地产开发有限公司委托，随即成立项目工作组，开始收集资料和野外踏勘工作；
（二）编制评估大纲及野外地质灾害综合调查
（三）室内资料整理
2019年3月26日进入室内资料整理，室内资料整理是在收集、研究区域地质资料的基础上，综合分析本次野外地质灾害综合调查及以往资料，校对后进行处理、计算等工作。

（四）报告编写
2019年3月27日开始报告的编写工作，报告编写是在野外地质灾害综合调查及室内资料整理的基础上，严格按照《评估规范》和《实施细则》对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对各灾种提出相应的防治措施及建议，编制地质灾害危险性评估报告及图件。







、
























图1-6工作流程图

二、完成的工作量
本次工作完成的主要工作量见表1-4。

表1-4完成主要工作量一览表

第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围
评估区原始地形为残丘地貌，现状基本整平，地块地势北高南低，项目区依地势而建。拟建场地内现状为空地，东、北侧均为未建地块，西侧为在富航苑小区，南侧为已建道路。本项目根据地质环境条件，发生崩塌、滑坡、地面沉降地质灾害影响范围等因素，综合确定评估范围以用地红线为中心外扩50m为界线，因此，评估区面积为24881.50m2。
二、评估级别
按照《实施细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
1、地质环境条件复杂程度
评估区地形地貌复杂程度中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造条件复杂程度为中等；水文地质条件复杂程度中等；工程地质条件复杂程度中等；人类工程活

动对地质环境影响程度强烈。评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
2、建设项目重要性
评估区拟建项目为民用建筑，设计最高层数达到24层，高度76.80m，因此根据
《实施细则》有关建设项目重要性的分类标准，综合确定本项目属于重要建设项目。
3、评估工作分级
按国土资源部《评估规范》和《实施细则》有关地质灾害危险性评估等级的确定标准，结合评估区地质环境条件的复杂程度（复杂）和建设项目的重要性（重要建设项目）。
综合确定将本项目地质灾害危险性评估等级定为一级（见表1-5）。
表1-5地质灾害危险性评估分级表

第六节评估的地质灾害类型

一、现状地质灾害类型
根据现场地质灾害调查，评估区内未发现地质灾害，现状地质条件良好。二、预测地质灾害类型
根据场地的地形地貌和工程地质条件及区内工程建设可能对周边环境造成的影响，预测评估工程建设过程中可能引发的地质灾害类型主要为崩塌、滑坡和地面沉降，工程建设完工后可能遭受的地质灾害类型主要为崩塌、滑坡和地面沉降。

第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、区域地质
（一）大地构造位置

评估区在区域上地处珠江三角洲东部边缘，构造上位于华南褶皱系（一级单元），粤北、粤东北～粤中拗陷带（二级单元），粤东北拗陷（三级单元）内次一级单元的永梅～惠阳拗陷、紫金～惠阳拗陷褶皱束。
（二）区域地层
评估区地处中～新生代沉积盆地～淡水断陷盆地，现由老至新分叙如下：
∠23°。
6、白垩系官草湖组（Kg）：分布于评估区东侧及南侧6.22km，分布面积
420m，产状50°∠30-45°。

∠37-50°。
（三）区域岩石
整个区域中生代岩浆活动较为强烈，花岗岩及酸性〜中酸性火山岩广布。在区域上本区火山岩位于浙闽粤火山活动带粤东火山活动亚带的莲花山火山喷发带的南西部位。在时间上本区火山活动贯穿于晚侏罗世至晚白垩世，属燕山期火山岩。本区火山活动与同期岩浆侵入活动形影不离，火山岩和侵入岩相伴生，二者的岩石化学成分和副矿物组合大体相同。火山岩主要分布在断陷盆地内，侵入岩主要分布在断隆带上，二者为燕山期旋回同源岩浆的产物。
（四）区域地质构造
据1:5万惠州幅区域地质图，区域断裂构造较发育，主要断裂构造特征如下：
1、北东向断裂（F1）
莲花山断裂为本区域北东向深大断裂带，由三条主干断裂组成，南东支为大埔一海丰断裂，其总体走向为北东向，形成一宽为200〜600m的挤压变质带。
莲花山断裂属于东南沿海地震区莲花山地震活动带的一部分，沿断裂带发生的历史与现代地震，主要分布在白渡、五华、丰顺、海丰、南头、香港及澳门附近。1970年以来MS>3级的地震主要集中在海丰，Ms<3级的微地震多分布在梅县、丰顺、大亚湾及珠江口—带。沿莲花山断裂带还分布众多的温泉。
莲花山断裂从本区域的西北部通过，由数条断裂组成，其中以石井断裂规模最大。
沿断裂发育硅化碎裂岩、构造角砾岩，花岗岩脉沿断裂上侵，贯入到断裂中，

该断裂经历过压扭性一张性一压扭性等多次活动，以逆时针方向滑移为主。
2．北西向断裂
（1）响谭子断裂（F2）
（2）霞涌断裂（F3）
（3）新墟-澳头断裂（F4）
（4）澳头断裂（F5）
澳头断裂分布于本区南面约5.97km，澳头分为北支和南支两部分，整体呈东西向展布，呈弧形向北凸出，东端入海，西部被第四系覆盖，控制长10km，宽

特征不明显，断层泥的热释光年龄为384300±23000a〜418000±25000a，说明其最新一次较强烈活动的年代为中更新世中期，而从中更新世晚期以来的地表活动不明显。

图2-1区域地质图
（摘自《中华人民共和国区域地质调查报告（1:5万惠州幅）》）
二、地震
1、区域地震活动空间分布特征
95、99版东南沿海地震带强震目录，自1967～1999年，评估工程场地外围250km
范围内共记录到破坏性地震约25次，主要分布在河源新丰江、珠江三角洲、海丰红

海湾等地区（见图2-2）。

图2-2评估区区域构造纲要及地震分布图
（据广东省地震震中分布图、广东省地震烈度区划图）
2、区域地震活动时间分布特征

东南沿海地震带与工程场地外围250km范围的Ms4级的地震序列（图2-3、

2-4）表明，两者地震活动在时间上具有明显的周期性，即以低潮期和高潮期交替出现为主要特征。自1400年以来明显存在着两个地震活动周期，即1400年至1700年为第一活动周期，1701年至今为第二活动周期，每一活动周期都可以明显地划分成四个阶段，即平静阶段、加速释放阶段、大释放阶段和剩余释放阶段。1600～1605年和1918～1921年分别为两个活动周期的高潮期，两者相距的时间与完整的第一活动周期所经历的时间相当一致，大约310～320年。目前，地震活动处于第二活动周期的剩余释放阶段，预计该活动周期将延续到2015年前后，然后进入第三活动周期的平静阶段。

第一活动周期第二活动周期

Ms平静期加速释放期大释放期剩余释放期平静期加速释放期大释放期剩余释放期
8

7

6

5

4

3T（年）
1400150016001700180019002000
图2-3东南沿海地震带序列Ms—T图
3

（Ms4
4
Ms
8

，1400-1999）


7

6

5

4

3T（年）
1400150016001700180019002000
图2-4工程场地外围250km范围的地震Ms—T图
（Ms43，1400-1999,（图2-3、4资料引自《中国地震简目》）
4
进一步研究1400年以来两个活动周期中地震序列随时间的发展过程，可以看到，每一活动周期内可划分为四个时期，即平静期、加速释放期、大释放期以及剩余释放期。各时期所经历的时间分别为：平静期约80年，几乎没有破坏性地震活动；加速
释放期约120年，地震活动以中强震为主；大释放期不超过10年，有七级以上大地
震出现，历史短，能量释放集中；剩余释放期约100年，地震活动仍以中强地震为主，但震级、频度逐渐下降，然后进入下一活动周期的平静期。目前，东南沿海正处于剩余释放期。
对于本场地150km的区域范围内，历史上曾发生过二次6级强震，即1911年海丰外海6级地震和1962年河源6.1级地震，本场地受影响烈度为Ⅴ～Ⅵ度。
有关广东及其邻区的地震带的划分问题，林纪曾、黄玮琼等人（1988年）曾做

过深入的研究，并发表相应的论文。他们从浅部构造、地球物理场、地震活动特征等

方面，将东南沿海地震带划分为外带和内带，历史上外带发生过70余次Ms4级地震，其中6.0～6.9级地震18次，7.0～7.5级地震4次，而内带发生Ms4级地震30余次，但无7级地震，最大震级为6级。
3、近场区地震活动性

近场区历史上未发生过Ms4级地震。离近场区较近的1874年6月23日担

杆岛5级地震对本场址影响烈度为Ⅴ度。自1970年广东省地震台网建立以来，近

表2-1拟建工程近场地区域历史地震记录一览表

惠州市历史地震资料较少，已有的历史记载中未发生过震级大于5级的地震。从整体上看，大亚湾地区现代地震活动多以微震和弱震为主，震级东部相对较强，西部较弱，具有频率高、烈度小、震源浅等特征。从区域地质构造上看，东部地区以深圳断裂带地震活动较强烈；西部地区以南头一带地震活动较强烈。从区域地质及地震的角度来看，评估区地震活动水平较低，断裂活动性较弱，未发现全新世以来的深大活动断裂，不具备形成中、强地震危险地段的地质背景。
三、新构造运动
区域地壳经过早期剧烈的构造运动，燕山运动后构造活动开始变弱，自喜马拉雅运动以来，构造明显减弱。
本区在新近纪一晚更新世期间，长期处于剥蚀阶段，缺乏沉积，但地形地貌依旧继承了古近纪时期的分布特征，即在淡水一带仍为本区较为低凹的地区。晚更新世后期，沿着山间谷地及断裂分布带形成数条自然河流，并集中汇水于淡水地区，在淡水周围形成一小型汇水盆地。此时，在澳头东部的滨海平原，在北部山地冲沟和河流的入海处也形成了一些冲洪积的卵砾石层，其物质来源于北部泥盆纪、石炭纪地层。在晚更新世末期，本区整体上升，形成本区的二级河流阶及海积阶地。约在7000a左右，相当于全新世早期，本区出现海浸，在海湾内形成横栏组的含贝壳的淤泥、淤泥质粘土。这次海浸活动是本区新构造运动以来最大的构造运动。约在4000～5000a前本区发生海退，淡水盆地成为沼泽，新溪、径西、盐灶背等地为滨海沼泽，形成泥炭层，其时植物茂盛，在泥炭中保留大量的炭化植物碎片，在某些地方可见到粗大的炭化木。在后期又有一次小规模的海浸活动，在新溪一带形成海滩岩。
综上所述本区新构造运动时期以升降运动为主，在此时期内曾发生过二次规模较大的升降运动。区内各断裂构造未见新近（全新世）活动迹象。新构造运动对评估

区影响作用小。
综上所述，评估区区域地层主要有泥盆系春湾组、石炭系石磴子组和测水组、侏罗系、白垩系、古近系和第四系全新统；区域岩石主要为晚侏罗世～晚白垩世花岗岩。所在地区域地震稀少，震级多属微震，地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳基本稳定，区域地质背景中等。
第二节气象、水文

一、气象
（二）降水
大亚湾连续降雨最多持续了17d，出现在2014年5月3日至5月20日；在5月

（三）风况
（四）气象灾害
天，最高年份12天，个别年份才有冰冻，1991〜2015年的23年间仅出现3年冰冻。寒潮严重周期相隔2〜3年出现1次。
二、水文
评估区内无大型河流，无天然湖泊、池塘等地表水体。评估区南侧约2.05km为澳河，洪峰期最高水位为2.76m，相距较远且位于设计地坪以下，对项目后期建设影响较小。
三、气象、水文条件对评估区的影响
综上所述，确定评估区气象水文对评估区工程建设有一定的影响。

第三节地形地貌

评估区原始地貌属残丘，人工平整后成为建设用地，整体地块地势走向大致为东

高西低，北高南低，场地标高25.87~29.51m，最大高差3.64m，平均地形坡度15°，评估区及周边区域卫星影像图如图2-5。


















图2-5评估区卫星影像图
（来源于Google地图及现场调查，拍摄时间2018年10月）

综上所述，评估区属残丘地貌，评估区最大相对高差3.64m，地形坡度主要在15°，地形地貌条件复杂程度属中等类型。
第四节地层与岩石

一、评估区地层
根据钻孔揭露，评估区地层主要为白垩系优胜组。
二、评估区岩石
评估区未见岩浆岩出露。
综上所述，评估区地层主要为白垩系和第四系，地层条件复杂程度为简单，

对工程建设影响较小。

第五节地质构造

区域地质资料显示，评估区未发现区域活动断裂不良地质现象，区内无断裂构造直接穿越评估区，周边断裂对场地稳定性影响小，勘察钻孔亦未揭露断裂。
综上所述，评估区内未发现断裂经过，周边断裂对本区的影响弱；岩体较完整；地质构造条件复杂程度为中等。
第六节岩土类型与工程地质性质一、岩土体类型及主要特征
（一）松散土体
素填土（层序号①）：分布于场地浅部，松散状，土质不均匀，力学性质差，层厚0.70～5.00m，场平后基本挖除。
（二）极软岩组
土状强风化砂砾岩（层序号②-1）：岩芯呈坚硬土柱状，局部呈碎块状，泡水易散。岩石坚硬程度为极软岩，岩体完整程度为极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级。勘探深度范围内未发现空洞、临空面及软弱夹层，钻探层厚2.00~5.50m，层面埋深
0.70~5.00m；局部分布，地下室施工基本挖除。
（三）软岩组

（四）较软岩组
二、工程地质条件评价
(一）整体评价
1、素填土（层序号①）基础施工应挖除。
2、土状强风化砂砾岩（层序号②-1）局部分布，地下室施工基本挖除。
(二）基坑工程地质条件评价
本工程设计，场地平整后地下室开挖深度7.5~9.0m，平均开挖深度8.30m，基坑侧壁②-1土状强风化砂砾岩、②-2碎块状强风化砂砾岩、②-3中风化砂砾岩，①层素填土（场平至25.1m标高后基本挖除），底板为②-2层砂砾岩强风化，基坑岩土及周边环境条件较好，建议采用放坡土钉墙的支护型式，对坡面采用喷混处理。该放坡喷锚方案施工工艺成熟，造价较低，施工质量及工期易于控制。在地下室基坑开挖时须设置集水井、降水井排水，建议采用放坡+锚杆的支护型式，同时做好排水系统。
（三）基础选型分析与评价
1、天然地基浅基础分析与评价
从拟建高层住宅楼自身工程特点分析，对建筑物沉降、变形要求较高，要求工程场地地基具有较高的承载力且不能产生过大的不均匀沉降，基坑开挖后，基底浅部地层为②-2层强风化砂砾岩，该层均匀性一般，承载力高，能满足上部建筑荷载及变形要求，因此，可优先考虑天然地基浅基础方案，采用条形或筏形基础，以②-2强风化砂砾岩层作为基础持力层，建议进行变形验算。预测建筑物的变形特征为沉降或局部倾斜，应采取相应的结构调整措施。
采用浅基础时，持力层为强风化岩层，应对基槽及时进行验槽，并采用重型重力触探、载荷试验以检查坑底地基土的均匀性、连续性，并最终确定地基土的承载力；

施工时应做好防水、排水措施，防止地下水对地基土进行浸泡，造成地基承载力降低，故施工需保持基槽干燥。
2、桩基础
根据勘察资料成果，本工程中风化砂砾岩顶板标高11.30~14.51m，地下底板标高
三、不良工程地质现象
1、不良地质作用：场地内未发现活动断裂、滑坡、地裂缝、崩塌、危岩、岩溶、土洞、泥石流及地面沉降等不良地质现象。
2、特殊性岩土的分布及对工程建设的危害影响：
风化岩：根据勘探资料，场地揭露强~中风化砂砾岩层，强风化具遇水易软化、崩解特征，并且强风化砂砾岩及中风化砂砾岩不均匀，普遍有软硬夹层分布。当桩基础施工时，建议一桩一孔进行超前钻探。成桩后及时浇筑混凝土，以免遇水软化，降低其承载力。
综上所述，评估区岩土体类型主要有松散土体类型、极软岩组、软岩组、较软岩组类型。工程地质条件复杂程度中等。
表2-2岩土层主要力学性质指标一览表

表2-3桩基力学参数指标一览表
表2-4基坑支护设计参数建议表






根据地下水赋存条件、含水层物理特征和水动力特点，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水、基岩裂隙水两大类。
1、松散岩类孔隙水
第四系人工堆积层为主要含水层，含水层含水量较丰富。根据野外勘探可知，拟建场地区域内地下水初见水位埋深4.00~7.60m，钻孔内稳定水位埋深4.90~8.50m，稳定水位相当于标高20.97~21.05m，根据区域水文地质资料和调查访问，本场地地下水位常年较稳定，变化不大，其年变化幅度在1.0m左右。
2、基岩裂隙水
主要赋存于强风化、中风化基岩裂隙中，地下水的渗透性受基岩裂隙发育程度影响，具有一定随机性，局部裂隙发育，裂隙连通性较好，渗透性较强，风化裂隙发育具有较大的不均匀性，致使地下水的渗透性在空间分布上的差异较大。地下水的分布不均匀，总体基岩裂隙贯通性不好，地下水量贫乏，强风化、中风化岩层属弱富水性。
根据区域水文地质资料，该类地下水地下迳流模数较小，一般小于5L/s·km2。矿

二、地下水补给、迳流、排泄条件及动态变化
（一）地下水补给条件
（二）地下水迳流和排泄
地下水迳流条件受地形限制，评估区地貌属残丘，总体地势为东北高，西南低，评估区内地下水的总流向与地面倾斜方向基本一致，地下水流场总体由东北方向向场区西南运移。
（三）地下水动态
三、地下水腐蚀性
根据所取水样进行室内水质分析试验，取地下水以上土样2组进行易溶盐分析，场地环境类型属Ⅱ类，场地内地下水、地下水位以上土层对混凝土结构具微腐蚀性；地下水对混凝土中的钢筋在长期浸水情况下具微腐蚀性、在干湿交潜情况下具微腐蚀性；地下水位以上土层对混凝土中的钢筋具微腐蚀性，地下无钢构件。易溶盐测试报告见图2-6、2-7。




图2-6易溶盐测试报告





图2-7易溶盐测试报告

第八节人类工程活动对地质环境的影响

评估区场地原始地貌为残丘地貌，现经人工开挖堆填，场地局部表层为建筑垃圾，场地处及周边为居民建筑区，城市建设开发程度较强，对地质环境有一定程度的破坏，因此，人类工程活动对地质环境条件影响强烈。
综上所述，人类工程活动对地质环境影响程度强烈。

第九节地质环境条件评估小结

参照《实施细则》的相应标准，对评估区的地质环境条件总结如下：
综上所述，本评估区的地质环境复杂程度为复杂类型。

致灾因素分析：综合分析评估区地质环境因素对致灾地质作用的形成，发育可能产生的影响，确定主导致灾因素为岩土体工程地质性质，激发因素为人类工程活动及降雨，其它因素为次要因素。

第三章地质灾害危险性现状评估

第一节地质灾害类型及其特征

根据《广东省惠州市地质灾害防治规划(2014～2020年)》，评估区主要位于地质灾害高易发区，区内主要地质灾害为滑坡、地面沉降，属地质灾害重点防治区。
根据野外综合地质灾害调查及收集的勘察资料，评估区场地原始地貌属残丘地貌单元。评估区场地地势平坦，未发现地质灾害，现状地质条件良好，现状地质灾害发育程度弱。
第二节地质灾害危险性现状

根据现场地质灾害调查，评估区内未发现地质灾害，现状地质灾害发育程度弱。综合确定，现状地质灾害危险性小。
第三节现状评估小结

小结：评估区内未发现地质灾害，现状地质条件良好，现状地质灾害危险性小。

第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有滑坡、地面沉降；工程建设可能遭受的地质灾害为滑坡、地面沉降。
第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测

拟建场地原始地貌为残丘地貌，工程建设过程中形成的挖方边坡为基坑开挖形成的边坡和场地北侧挖方边坡，根据规划设计，建设区住宅楼设置2层地下室，形成高约7.50~7.88m的基坑边坡和4.96m高的人工削坡，均为土质边坡，评估区各区域边坡特征如表4-1。
表4-1边坡特征表
一、滑坡
项目工程建设可能形成的边坡为基坑边坡和削坡，若边坡支护不当，在暴雨或在雨水的长期浸润下也易产生水土流失，引发滑坡的产生。下面根据工程建设可能形成的土质边坡分别进行叙述。
1、边坡破坏模式分析与计算方式选取
土质边坡的物质结构决定了其失稳的方式主要为土体滑移坡坏。由于边坡土层较大，如边坡发生整体崩塌、滑坡，其潜在破坏模式为近似圆弧形滑动破坏，因此计算方式选取圆弧滑动法。根据《建筑边坡工程技术规范》）GB50330-2013）、《滑坡

防治工程勘查规范》（DZ/T0218-2006）和地区工程经验，采用圆弧滑动法进行计算，计算公式如下（公式4-1）：

KRi
Ti

………………………………(4-1)

RiNitgicili
NiGiGbicosiPwisinii
TiGiGbisiniPwicosii
式中：Ks—边坡稳定系数；
φi————第i计算条块滑动面上岩土体的摩擦角（°）；
li————第i计算条块滑动面长度(m)；
Gi————第i计算条块单位宽度岩土体自重（kN/m）；
Gbi————第i计算条块滑体地表建筑物的单位宽度自重（kN/m）；
Pwi————第i计算条块单位宽度的动水压力（kN/m）；
Ni————第i计算条块在滑动面法线上的反力（kN/m）；
Ti————第i计算条块在滑动面切线上的反力（kN/m）；
Ri————第i计算条块在滑动面上的抗滑力（kN/m）。
2、计算参数与计算工况
根据现场调查和勘察钻探揭露分析，基坑边坡物质组成主要为素填土、强风化砂砾岩，基坑边坡的物质结构决定了其失稳的方式主要为土体滑移坡坏。各岩土层计算参数如表4-2。
表4-2基坑边坡稳定性计算参数表（来源于勘察报告）
3、计算结果与分析

表4-3边坡稳定安全系数
（1）南侧基坑边坡BP01
表4-4基坑边坡稳定性计算结果
计算简图：













图4-1基坑BP01边坡天然状态计算剖面图4-2基坑BP01边坡饱和状态计算剖面通过稳定性计算分析表明，基坑边坡以68°放坡开挖时，基坑边坡在自动搜索最
危险滑动面得出的安全系数在一般工况和饱和状态下安全系数分别为1.655、1.342，均满足规范大于1.30的要求。边坡处于稳定状态，发生滑坡的可能性较小。
（2）西侧基坑边坡BP02
表4-5基坑边坡稳定性计算结果

计算滑动面选取方式最不利滑动面圆心工况（以坡脚为原点）

最不利滑动面半径

最不利滑动面滑动安全系数

天然自动搜索最危险滑饱水裂面

-4.587,11.02411.9401.624
1.200,5.6204.1261.301

计算简图：














图4-3基坑BP02边坡天然状态计算剖面图4-4基坑BP02边坡饱和状态计算剖面通过稳定性计算分析表明，基坑边坡以68°放坡开挖时，基坑边坡在自动搜索最
危险滑动面得出的安全系数在一般工况和饱和状态下安全系数分别为1.624、1.301，均满足规范大于1.30的要求。边坡处于稳定状态，发生滑坡的可能性较小。
（3）北侧基坑边坡BP03
表4-6基坑边坡稳定性计算结果
计算简图：

图4-5基坑BP03边坡天然状态计算剖面图4-6基坑BP03边坡饱和状态计算剖面通过稳定性计算分析表明，该边坡68°放坡开挖，边坡在自动搜索最危险滑动面

得出的安全系数在一般工况和饱和状态下安全系数分别为1.304、1.174，在饱水状态下不满足规范大于1.30的要求，故边坡处于不稳定状态，发生滑坡的可能性较大。
（4）北侧基坑边坡BP04
表4-7基坑边坡稳定性计算结果
计算简图：





图4-7基坑BP04边坡天然状态计算剖面图4-8基坑BP04边坡饱和状态计算剖面通过稳定性计算分析表明，基坑边坡在自动搜索最危险滑动面得出的安全系数在
一般工况和饱和状态下安全系数分别为1.311、1.201，在饱水状态下不满足规范大于
1.30的要求，故边坡处于不稳定状态，发生滑坡的可能性较大。

（5）北侧人工削坡BP05
表4-7基坑边坡稳定性计算结果
计算简图：




图4-9BP05边坡天然状态计算剖面图4-10BP05边坡饱和状态计算剖面通过稳定性计算分析表明，基坑边坡在自动搜索最危险滑动面得出的安全系数在
一般工况和饱和状态下安全系数分别为0.971、0.745，均不满足规范大于1.30的要求，故边坡处于不稳定状态，发生滑坡的可能性大。
根据以上计算分析，基坑BP03、BP04边坡安全系数较低，基坑土质边坡在饱水状态下发生滑坡可能性大，滑坡对场地施工设备人员及车辆构成一定的威胁，预测基坑边坡滑坡的规模中等；人工削坡形成的BP05边坡安全系数过低，发生滑坡可能行大，对场地施工设备人员及车辆构成一定的威胁，同时该边坡属于永久边坡，对后期建筑物及行人造成影响，预测基坑边坡滑坡的规模中等，危险性中等。
二、地面沉降
项目场地普遍高于设计地坪标高，工程建设过程中对将具有压缩性工程地质层素填土铲除，但部分地段残留土状强风化砂砾岩和块状强风化砂砾岩，具有一定压缩性，由于本项目工程勘察报告未给出相应数值，参考周边其它地灾报告和经验值进行压缩模量的赋值，按照钻孔揭露最大厚度（5.5m、15.0m）进行计算。
假定在未经地基处理的情况下，压缩沉降量按下式进行计算：


ss
ss

(ziizi1i)

（4-2）式


式中：s——地基最终沉降量（mm）；
s——按分层总和法计算出的地基最终沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基沉降计算深度范围内所划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；

Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa）；
zi，zi1——基础底面至第i层土、第i1层土底面的距离（m）；

i，i1——基础底面至第i层土、第i1层土底面范围内平均附加应力系数。

拟建建筑主要为高层建筑，因此附加应力p0=201kPa，详细计算见图4-11。
图4-11沉降量详细计算
仅是粗略的定量计算，有些参数取值进行了简化。地面沉降影响地段主要为拟建构筑物地段，因此地面沉降危害对象为拟建住宅及商住楼和管道、地面等，通过计算预测，地面沉降累计沉降量s为20.27mm。
根据《实施细则》中地面沉降发育程度评估要素表（见表4-8），累计沉降量s＜300mm划为弱发育，300mm＜s＜800mm划为中等发育，s≥800mm为强发育，危害大，危险性大
预测建设区地块内地面沉降的发育程度为弱。
表4-8地面沉降发育程度评估要素表
预测住宅及商住楼地段地面沉降潜在危害性小，危险性小。
综合本节所述，工程建设可能引发的地质灾害有滑坡、地面沉降，滑坡潜在危害及危险性中等，地面沉降潜在危害性小，危险性小。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

根据评估区的地质环境条件，结合拟建工程类型、规模和可能采用的施工方式等，预测工程建设本身可能遭受的地质灾害类型主要有滑坡和地面沉降。
根据上一节计算，建筑物场地地面沉降累计沉降量20.27mm，后期建筑物地段地面沉降可能性小，地面沉降潜在危害性小，危险性小。
综合本节所述，工程建设可能遭受的地质灾害有滑坡和地面沉降，滑坡潜在危害及危险性中等，建筑物地段遭受地面沉降潜在危害性小，危险性小。
第三节预测评估小结

根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害有滑坡和地面沉降，滑坡潜在危害及危险性中等，建筑物地段地面沉降潜在危害性小，危险性小。
预测工程建设可能遭受的地质灾害有滑坡、地面沉降，建筑物地段地面沉降潜在危害性小，危险性小。

第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》相关要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
第一节地质灾害危险性评估原则与综合评估量化指标的确定

一、地质灾害危险性综合评估原则
评估区内未发现己发生的地质灾害，工程建设可能引发崩塌或滑坡；工程本身可能遭受的地质灾害类型主要为崩塌或滑坡。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等。
3、工程建设引发及本身可能遭受的地质灾害类型、稳定程度、危害对象及危险性。
4、地质灾害防治投入成本及可能受灾后的损失程度与修复成本。
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
根据分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
表5-1地质灾害危险性分区量化指标

依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾体对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似、区际相异”的原则，采用定性和半定量分析法，确定评估区地质灾害危险性等级分区。基本评价要素包括：地质环境条件复杂程度，已发及潜在地质灾害危险性程度，灾害点规模，地质灾害危害程度（工程或建筑物、受威胁人数、潜在经济损失等）。具体描述如下：
1、危险性大（Ⅰ）区：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性大的级别。
2、危险性中等（Ⅱ）区：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性中等级别，且不存在危险性大的灾种。
3、危险性小（Ⅲ）区：综合分区内各种地质灾害均为危险性小级别。
4、危险性分区界线主要考虑以下几点：（1）地貌单元界线；（2）地层界线；（3）构造单元界线及断裂影响范围；（4）拟建工程用地总体规划布局；（5）地质灾害分布及影响范围。
第二节地质灾害危险性综合分区评估

如前所述，评估区地质环境条件复杂性程度为中等程度；评估区内未发现地质灾害，现状地质条件良好；预测工程建设可能引发的地质灾害有滑坡，滑坡潜在危害及危险性中等。预测工程建设可能遭受的地质灾害有滑坡，滑坡潜在危害及危险性中等。根据上一节地质灾害危险性分区原则，将评估区划分为地质灾害危险性中等（Ⅱ）区和地质灾害危险性小（Ⅲ）区两个级别区。
地质灾害危险性中等（Ⅱ）区面积为4561.22m2，占评估区面积的18.33%；地质灾害危险性小（Ⅲ）区面积为20320.28m2，占评估区面积81.67%。
一、地质灾害危险性中等（Ⅱ）区
位于评估范围中部，主要包括滑坡及其影响区域，面积为4561.22m2，占评估区面积的18.33%，其中红线范围内面积3282.73m2，红线范围外面积1278.49m2，该区地形地貌复杂程度中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造条件复杂程度为中等；水文地质条件复杂程度简单；工程地质条件复杂程度中等；人类工程活动对地质环境影响程度强烈。综合判定该区地质环境条件复杂程度为复杂。该区内未发现已发地质

灾害，现状地质条件良好。预测工程建设可能引发的地质灾害有滑坡、地面沉降，滑坡危害主要危害对象为施工人员设备、通行人员及车辆等，滑坡潜在危害及危险性中等；地面沉降危害对象为建筑物、地面、管道及车辆等，地面沉降潜在危害性小，危险性小。预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降，地面沉降危害对象为建筑物、地面、管道、居住人员及车辆等，地面沉降潜在危害性小，危险性小。
综合评估该区地质灾害危险性中等。
二、地质灾害危险性小（Ⅲ）区
位于评估区内Ⅱ区以外的区域，面积为20320.28m2，占评估区面积81.67%，其中红线范围内面积17.27m2，红线范围外面积20303.01m2，该区地形地貌复杂程度简单；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造条件复杂程度为中等；水文地质条件复杂程度简单；工程地质条件复杂程度中等；人类工程活动对地质环境影响程度强烈。综合判定该区地质环境条件复杂程度为复杂。该区内未发现已发地质灾害，现状地质条件良好。该区域位于礼信华府项目建筑物外围，无引发和可能遭受的地质灾害。
综合评估该亚区地质灾害危险性小。
依据实施细则所确定的原则（表5-2），结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，进行广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目适宜性评估。评价标准分级依次采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级。
表5-2建设用地适宜性分级表

危险性大区地质环境条件中等，工程建设遭受地质灾害危害的可能性大，引发、加剧地质灾害的可能性和危险性大，可采取措施予以处理，处理费用高，工程建设适宜性差。

危险性中等区地质环境条件中等，工程建设遭受地质灾害危害的可能性中等，引发、加剧地质灾害的可能性和危险性中等，可采取措施予以处理，处理费用较高，基本适宜建设工程。
危险性小区地质环境条件复杂程度中等—简单，工程建设遭受地质灾害危害的可能性小，引发、加剧地质灾害的可能性小、危险性小，易于处理，处理费用低，适宜建设工程。
二、适宜性评估
评估区地形地貌复杂程度中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造条件复杂程度为中等；水文地质条件复杂程度简单；工程地质条件复杂程度中等；人类工程活动对地质环境影响程度强烈。评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
本项目建设用地面积3300m2，依据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等，对规划用地的适宜性评估如下：
1、基本适宜区域
位于规划建设用地的中北部，面积3282.73m2，占总建设用地的99.48%，地质环境条件复杂程度为复杂。预测工程建设可能引发的地质灾害有滑坡和地面沉降，滑坡地质灾害的危害中等、危险性中等，地面沉降地质灾害的危害性小、危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降，地面沉降地质灾害的危害性小、危险性小。需要对滑坡和地面沉降采取防治措施，且由于地质灾害发育程度中等，地质灾害防治工程中等，防治难度较大，处理费用较高。因此，综合确定该区域建设适宜性为基本适宜。
2、适宜区域
位于规划建设用地的西南角和东南角，面积17.27m2，占总建设用地的0.52%，地质环境条件复杂程度为复杂。预测工程建设可能引发的地质灾害有地面沉降，地面沉降地质灾害的危害小、危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降，地面沉降地质灾害的危害小、危险性小。需要对地面沉降采取防治措施，且由于地质灾害发育程度危害小、危险性小，地质灾害防治工程简单，易于处理，处理费用低；因此，综合确定该区域建设适宜性为适宜。
3、适宜性综合评估
根据上述分析，基本适宜区域面积3282.73m2，占总建设用地的99.48%，适宜区域面积17.27m2，占总建设用地的0.52%。通过采用科学、合理的工程措施，基本适

宜及适宜区域均可降低或消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估建设场地适宜性为基本适宜。
综合本节所述，评估建设项目适宜性为基本适宜。

第四节地质灾害防治措施

一、防治措施
地质灾害防治应遵循“以防为主，防治结合”的方针。针对不同地质灾害特点，相应采取技术可行、经济合理的防治措施，使不良地质灾害影响降到最低限度。评估区可能引发的地质灾害类型主要有滑坡、地面沉降；工程建设可能遭受的地质灾害为地面沉降。对工程建设可能引发及工程建设可能遭受的地质灾害采取工程治理措施为主，辅助采取监测措施。针对不同地质灾害建议采用如下措施。
（一）滑坡防治措施
1、基坑开挖或者削坡前，应对边坡上部的强风化层和回填土进行清理，同时进行专项的围护设计方案，达到安全可靠的要求；在场地允许情况下。降低边坡角和边坡高度，尤其是BP05边坡。
2、基坑开挖深度不大，场地地形较平缓开阔，可采用放坡开挖(或加喷砼支护)，边坡高宽比应控制在容许坡度值范围内。
3、在基坑顶部及坡脚设置排水沟，将雨水汇入地面排水系统，防止坡面遭雨水冲刷破坏及雨水过度渗入坡体。
4、基坑施工开挖期间，基坑四周不能堆放杂物及不能让重载车辆通行，且应及时监测基坑的沉降变形。
5、在基础设计及施工过程中应考虑由地下水引起的潜蚀、流土、管涌可能性，应做好止水防护或工程降水措施。
（二）地面沉降防治措施
建设用地内必须对地基进行处理，针对不良工程地质条件，建议采取下列防治措施：
1、建筑物区域采取换填或者铲除中等压缩性土。
2、建筑物基础设计时应选择以相对稳定的岩土层为持力层的预应力管桩等深基础。
3、施工完工后，应对建筑物进行地面沉降观测。

二、防治分级
依据评估区地质灾害危害程度及防治难度和措施费用等情况，对评估区进行防治分区和分级。综合评估将评估区划为地质灾害危险性中等（Ⅱ）区和地质灾害危险性小（Ⅲ）区两个级别区，对应的防治分级将评估区划分为次重点防治和一般防治两个级别，防治分区则对应危险性分区，将评估区划分为次重点防治（B）区和一般防治
（C）区。
（一）次重点防治（B）区
对应地质灾害危险性中等（Ⅱ）区，分区面积为4561.22m2，占评估区面积的
18.33%；预测潜在的地质灾害为滑坡、地面沉降，滑坡潜在危害性中等、危险性中等，地面沉降潜在危害性小、危险性小。因此，将本区划为次重点防治区，主要的防治措施为工程措施和监测措施。
（二）一般防治（C）区
对应地质灾害危险性小（Ⅲ）区，分区面积为20320.28m2，占评估区面积81.67%。预测潜在的地质灾害为地面沉降，地面沉降地质灾害的危害性小、危险性小。因此，将本区划为一般防治区，主要的防治措施为工程措施和监测措施。

第六章结论与建议

第一节结论

2、拟建礼信华府项目为商业建筑及住宅小区，因此根据《实施细则》有关建设项目重要性的分类标准，综合确定本项目属于重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为复杂。根据建设项目重要性及地质环境条件复杂程度，确定本次地质灾害评估等级为一级。
3、通过现场调查，评估区内未发现地质灾害。
4、预测工程建设可能引发的地质灾害有滑坡、地面沉降，滑坡潜在危害及危险性中等，建筑物地段地面沉降潜在危害性小，危险性小。预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降，潜在危害性小，危险性小。
5、将评估区划分为地质灾害危险性中等（Ⅱ）区和地质灾害危险性小（Ⅲ）区两个级别区。地质灾害危险性中等（Ⅱ）区面积为4561.22m2，占评估区面积的18.33%；地质灾害危险性小（Ⅲ）区面积为20320.28m2，占评估区面积81.67%。
6、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定基本适宜区域面积3282.73m2，占总建设用地的99.48%，适宜区域面积17.27m2，占总建设用地的0.52%。通过采用科学、合理的工程措施，基本适宜及适宜区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建小区场地适宜性为基本适宜。
7、地质灾害防治分区将评估区划分为地质灾害次重点防治区和地质灾害一般防治区两个级别分区。防治分区对应着危险性分区，次重点防治区对应地质灾害危险性中等（Ⅱ）区，一般防治区对应地质灾害危险性小（Ⅲ）区，主要的防治措施为工程措施和监测措施。

第二节建议

1、为保护评估区地质环境，避免和减轻开发建设及使用过程中可能出现的地质灾害，建议在该项目设计、施工过程中，参照本报告提出的地质灾害防治措施，结合以往经验做好预测潜在地质灾害的预防工作。
2、地质灾害防治应与项目设计同时进行，地质灾害防治施工与建筑施工同时展开，地质灾害防治工程应与主体工程同步验收（即三同时制度）。应力争把地质灾害遏制在早期萌芽阶段，力求使地质灾害防治经济合理、安全可靠。
3、项目建设前需对工程场地作详细的岩土工程勘察，以详细查明建设场地地基土层的物理力学性质，为设计提供详细的工程地质资料。
4、建议拟建工程建设前应请有相关资质的单位对潜在地质灾害进行专项勘查与设计。
5、建议在本工程建设和使用过程中，做好地质灾害的防治和监测预报工作，做到及时发现、及时处理、消除隐患，减少和避免由地质灾害所造成的损失。
6、在工程建设过程中，应充分考虑场地的自然环境和社会环境，注意水土保持和生态环境保护，尽量减轻污染和生态破坏。
7、在基础设计及施工过程中应考虑由地下水引起的潜蚀、流土、管涌可能性，应做好止水防护或工程降水措施。



地质灾害危险性评估委托书

九江地质工程勘察院：
根据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土发【2004】69号文)、国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，结合拟建场地的地质环境条件、工程建设的实际需要，须对惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目进行地质灾害危险性评估工作，请按照国家相关规定要求尽快展开工作。


惠州市鸿华房地产开发有限公司二〇一九年三月一十七日

野外调查照片

照片1评估区地形地貌概况（镜向E）



照片3估区地形地貌概况（镜向S）




广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目
地质灾害危险性评估报告初审意见
2019年4月28日，九江地质工程勘察院组织了3位专家（名单附后），
对下属部门提交的《广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目地质灾害危险性评估报告》进行了内部初审，形成如下审查意见：
一、评估工作完成情况评述
1、调查及资料收集情况：进行了1:1000综合地质灾害调查及评估面积24881.50m2，地质调查路线0.85km，地质调查点30个，收集钻探
302.7m/14孔，土样7件，水样2组，拍摄数码相片33张，选用4张，
收集其它地质报告13份。野外调查精度符合要求、资料真实、较齐全。所获资料可作为评估报告和图件的编制依据之一。
2、评估范围及级别确定：广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目为商用和民用建筑，设计最高层数达到24层，高度76.80m，为重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为复杂。报告将本项目地质灾害危险性评估等级定为一级是合适的，确定的评估范围合理。
3、地质灾害危险性评估：经野外地质灾害危险性综合调查，现状地质灾害不发育。
预测广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目可能引发加剧、可能遭受的地质灾害为滑坡。预测滑坡的危害性中等，危险性中等。
将评估区划分为地质灾害危险性中等（Ⅱ）和危险性小（III）区两个级别的分区，地质灾害危险性中等（Ⅱ）区面积为4561.22m2，占评估区面积的18.33%；地质灾害危险性小（Ⅲ）区面积为20320.28m2，占评估区面积81.67%。评估结论基本正确。
4、用地适宜性评估：根据建设用地适宜性分区标准，结合地质灾害危险性综合分区评估，基本适宜区域面积3282.73m2，占总建设用地的99.48%，适宜区域面积17.27m2，占总建设用地的0.52%。适宜性评估结论正确。

5、防治措施及建议：提出了有针对性的地质灾害防治建议，可供建设单位参考采用。
二、存在问题及建议
1、场地一般挖方高度与基坑挖方情况区分；
2、文图中补充采用的图件坐标系统类型；
3、建议补充重点开展深基坑的开挖、围护结构等的专项勘察、设计。综上所述，本评估报告基本资料可靠，内容丰富，重点突出，章节安排合理，图表较齐全，结论正确，建议合理。满足了委托方的要求，符合国土资源部和省国土资源厅地质灾害危险性评估的技术要求，同意审查通过，修改完善后送地灾协会组织外审。



评审专家组长：
2018年04月28日

单位技术负责人职称证书


评估人员资格证书







编号：2016011号




广东省梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组
崩塌应急调查报告






广东省地质环境监测总站

二〇一六年三月




广东省梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组
崩塌应急调查报告


参加野外调查人员：李常青魏自权曾远中李小波张建强陈宽荣蔡慕尧廖武坚李金湘




报告编写：李金湘签名：审核：郑志文签名：站长：张建国签名：







广东省地质环境监测总站二〇一六年三月

目录
7、结论与建议...........................................6

1、抢险救灾工作
2016年3月23日，受广东省国土资源厅指派，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同梅州市国土资源局、五华县国土资源局相关人员对现场进行调查，对灾害成因进行分析，编制应急调查报告，提出下一步的防治建议。

崩塌全貌崩塌土体冲入房屋
2、基本情况
1崩塌地理位置
梅州市五华县潭下镇乐道村位于广东省梅州市五华县西部，距离五华县城约
23公里，崩塌点位于潭下镇乐道村内乡村水泥道路一侧边坡处，前面有河流通
过，交通较为方便。
表1崩塌地理位置



图1梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组崩塌位置
2地质灾害类型与特征
地质灾害类型：梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组地质灾害点坡体前缘临空，坡度在50～60°之间，相对高差约为12m左右，坡体土体结构松散，坡脚堆积物结构零乱，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试行)》
（粤国土资地环发[2014]16号），认定地质灾害类型为崩塌地质灾害。
地质灾害特征：崩塌上覆植被较好，主要以灌木为主。前缘（底）高程179m，后缘（顶）高程191m；相对高差约12m，崩塌体最大坡长10m左右，最大宽度约8m左右，厚度约为1m左右，崩塌出现在山体顶部，呈斜线下坠，坡向为110°，坡度在50～60°之间，崩塌体物质主要为碎石块，结构零乱，碎石块呈棱角状，粒径2～15cm不等，崩塌体松散，规模约80m3，属小型岩质崩塌。


图2崩塌体特征情况
3崩塌危害性
3、区域地质环境背景
地形地貌：梅州市五华县潭下镇位于梅州市五华县西部的低山丘陵地形地貌
段，山顶浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，少数为凹形谷，坡残积层较发育，多为林地，局部冲沟、崩岗发育。乐道村背金山组崩塌位于潭下镇南部，地形地貌主要以丘陵为主，植被较发育，人工边坡坡高约12m，坡度50～60°。














图3梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组地形地貌图

工程地质岩组：梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组周边工程地质岩组为块
地质构造：梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组周边区内地质构造较为简
图4五华县潭下镇乐道村背金山组崩塌局部地质图（1:50万）
岩（J2）、该岩石风化蚀变形成的坡、残积碎石土组成。
4、崩塌形成原因
山体崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
1内在本质因素
从其内在条件分析，周边岩石在长期的物理化学风化作用下形成残坡积碎石

较弱，岩石节理裂隙较发育，风化后形成软弱结构带，加之陡峻边坡的地形地貌因素，为形成崩塌等地质灾害提供了内在条件，最终在外部强降雨诱发条件因素作用下成灾。
2外部诱发条件
强降雨因素：依据五华县近期气象资料显示，2016年3月1日08时至2016
人类工程活动因素：据现场调查，该崩塌地质灾害点为房屋后山人工切坡，
屋后山坡前缘距离房屋后墙很近，约30cm左右，人工边坡坡高约12m，坡度陡，约在50～60°之间，未采取护坡措施，呈裸露状，坡面总体呈直线形状，未分级放坡，极易诱发崩塌地质灾害的发生。
综上所述，梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组崩塌是在特定的地质环境条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳，发生崩塌地质灾害。
5、发展趋势分析
稳定性分析
梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组崩塌地质灾害是在特定的地质环境背景条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳发生的。目前，山坡坡度在50～60°左右，未采取护坡措施，呈裸露状，强降雨时，雨水大量渗入，坡面冲刷严重，山体边坡处于不稳定状态，在强降雨作用下，山体岩土层极有可能会再次失稳，再次发生崩塌地质灾害的可能性大。因此，认为梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组该处边坡稳定性差。
危险性评估
梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组山坡削坡建房严重，切坡高且陡，整体稳定性差，崩塌再次发生的可能性较大，直接威胁群众的生命财产安全。危险性评估等级为危险性大。

6、应急防范对策与措施
梅州市、五华县、潭下镇国土资源主管部门在崩塌发生后及时赶赴现场，组织力量抢险救灾，并按时速报上级主管部门，指导当地开展地质灾害的防范工作，加强险情巡查和监测，抓紧落实山体危险边坡地质灾害防治措施，并多次与群众沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识。
7、结论与建议
结论
1、梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组崩塌是在特定的地质环境条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳，发生崩塌地质灾害。
2、梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组崩塌目前稳定性差，危险性较大。
居民，威胁人口6人，威胁房屋面积约180m2，潜在经济损失20多万，危害程度较大。
建议
1、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区，撤离的群众才可撤回居住地。

带动家庭”，不断提高群众自我防灾意识。
4、农村削坡建房应在当地政府的统一指导下，采取适当的地质灾害治理措施，从源头上防范地质灾害的发生，保障人民生命财产的安全。
5、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警信号和撤离路线，确定临时避让场所。
编号：2014002号



肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡地质灾害隐患点
应急调查报告










广东省地质环境监测总站二〇一四年四月

编号：2014002号



肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡地质灾害隐患点
应急调查报告



野外调查：龙文华龚民张伟梁学海












广东省地质环境监测总站二〇一四年四月

前言
2014年4月1日，受肇庆市国土资源局的的委托，我站派出3名专业技术人员前往肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡地质灾害隐患点现场进行应急调查，分析隐患点发生滑动的原因及发展趋势，提出相应的应急处置措施和建议，供当地国土资源主管部门参考。
基本情况
地理位置

地质灾害隐患点位于怀集县城约37°方向、直距约36公里的洽水镇天堂村东南侧，隐患点后缘中部地理坐标为东经112°22′15.9″，北纬24°11′23.2″，行政区属怀集县洽水镇谿村村委会管辖（图1）。
隐患点基本特征

历史特征：据以往调查资料和现场走访得知，该隐患点最早在1994年就出现过滑动迹象，在村后山坡上形成一条长约40m、宽3～


图1肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡隐患点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）

图22013年8月18日滑坡隐患点前缘土体下滑推倒祠堂后墙照片

现状特征：经过近20年的滑动变形，目前滑坡隐患点前、后缘周界清晰（图3）。前缘挖方边坡崩滑后产生宽约80m，高约3～5m的陡坎（图4）；后缘出现一条长50m、宽约5～20cm、深约0.5～2m的弧形裂缝，后壁台坎高约2～30cm（图5）；中部坡体出现多级滑坡台坎，台坎高一般为10～80cm，靠前缘坡体出现多处小型滑坡，拉张裂缝、剪切裂缝密集（图6）。
据村民反映，遇强降雨时，隐患点坡体前缘有浑浊的泉水出现，说明滑坡结构面已基本贯通，目前处于不稳定状态，直接威胁隐患点前缘52户265人的生命和财产安全。


















图3肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡隐患点全貌


图4滑坡隐患点前缘陡坎图5滑坡隐患点后缘裂缝



区域地质环境背景

图6滑坡隐患点中部台坎


地形地貌：隐患点处于构造侵蚀低山地貌区，所在山坡山顶标高

462.1m，山坡上陡下缓，上部坡度20°～30°，下部坡度10°～15

°，坡体上植被较发育（图7）。坡脚因人工开挖建房形成的挖方边坡宽约80m，高约3～5m，坡度为60°～70°；边坡裸露，无任何防护措施，受强降雨影响，边坡已出现多次崩滑现象。



图4滑坡隐患点地形图

地质构造：隐患点5km范围内无区域性褶皱、断裂，地质构造不发育。评估区位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。
隐患点滑动原因初步分析

从内部条件分析，一是隐患点前缘因开挖建房形成的挖方边坡微地貌上属于陡坡，为隐患点滑动提供了空间条件；二是花岗岩坡残积土中高岭石等粘土矿物含量较高，粘土矿物遇水后易膨胀和软化，在降雨侵入的情况下，容易形成软弱带加速坡体的滑动。



图8滑坡隐患点地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
从外在条件分析，一是人工开挖坡脚使坡体内产生应力集中，岩土体内部形成沿最大剪应力面发展的剪应力蠕变带，蠕变带在自身重力的作用下逐渐演变成贯通的剪切滑动面，从而产生变形破坏。二是降雨增加了花岗岩风化残积土的容重，降低了内聚力和内摩擦角，动水和静水压力增大,使边坡稳定性急剧降低；雨水沿节理裂隙密集部

滑坡隐患点稳定性分析
运用简化Janbu普遍条分法对滑坡隐患点进行饱和状态下稳定性计算，计算公式如下：

KAi


；A

(WiXi)tgicibi)；B



(W


X)tga


Bi

mai

cosai



XiEti
bi

Eitgai；mai

cosai

1
Ktgi


sinai


式中：

Ks—边坡稳定性系数；

Wi—第i计算条块滑动面上岩土体的自重（kN）；

Xi—第i计算条块滑动面上岩土体与其他条块的剪切力（kN）；


Ei—Xi转化的水平推力（kN）；

ti—第i计算条块滑动面上岩土体受到的推力（kN）；

评估区的地震基本烈度属小于Ⅵ度区，区域地壳稳定，计算不考虑地震的因素。稳定性计算中关于坡形及岩土层位置等参数按照图9确定，岩土层的物理力学参数根据经验值选取，有关指标的计算参数见表1，以此计算出隐患点的稳定安全系数为：Ks＝0.892。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的相关规定（表2），判定隐患点边坡稳定性等级为不稳定。

表1岩土层主要计算参数取值


表2滑坡稳定性评价表



图9隐患点边坡稳定性计算剖面图

滑坡隐患点危险性评估

根据简化Janbu普遍条分法计算分析隐患点稳定性等级为不稳定，在强降雨情况下容易再次发生滑动，直接威胁坡体下部52户265人的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
结论与建议

结论

（1）肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡隐患发生滑动的原因包括内部和外部条件，是以外部条件为主诱发滑动的地质灾害隐患。内部

（3）肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡隐患点现处于蠕动～滑动变形的不稳定阶段，直接威胁坡体下部52户265人的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
建议

（2）严禁村民在未经许可的情况下进行清理前缘土体、开挖坡脚等人类工程活动，以免导致灾情进一步扩大。
（3）尽快填埋、夯实滑坡隐患点后缘和中部的裂缝，在滑坡隐患点后缘修筑硬底化排水沟，防止地表水渗入滑坡坡体。
（4）经现场调查和走访，从1994年隐患点出现滑动迹象以来，

强降雨时天堂村村前坡脚泉水出现浑浊，说明整个村庄可能座落在滑坡体上，现处于蠕动～滑动变形的不稳定阶段。建议尽快组织有资质的专业技术队伍进行详细勘查，做采取搬迁避让还是工程治理的可行性对比分析。通过采取搬迁避让或工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
（5）加强当地群众地质灾害自我监测、自我防范、自我救助等知识培训和演练，熟悉避让路线，切实提高当地人民群众的防灾避险能力。
编号：2016019号




广东省广州市番禺区大石街105国道维达汽修厂后山崩塌地质灾害
应急调查报告





广东省广州市番禺区大石街105国道维达汽修厂后山崩塌地质灾害
应急调查报告



野外调查：郑志文郑小战刁群符诗存周心经陈邦影吕镁娜张伟


目录

前言

8月19日上午，广东省地质环境监测总站和广州市地质调查院组织相关专家及技术人员对崩塌地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
图1冲入屋内崩塌体

基本情况

地理位置

灾害点位于番禺区约313°方向、直距约10.7公里，属番禺区大石街道管辖，中心位置地理坐标：东经113°18′09.6″，北纬
23°00′19.3″（图2）。





崩塌基本特征

图2灾害点交通位置图
（资料来源：广东省地图册）


崩塌位于维达汽修厂后山（飘风岗）的挖方边坡上，边坡长约

300m（北起广汽维修厂4S店综合楼，南至广州亚特兰亲子酒店垃圾房和儿童娱乐场地），高5～30m，坡度70～85°，坡面裸露，无任何防护措施，距离坡脚房屋约0.5～3m；边坡上部为坡残积土，厚度小

















图3堆积在边坡坡脚的崩塌体

其他情况


“将边坡坡脚下外推20m及靠近边坡洗衣车间划为地质灾害危险区，沿危险区拉设警戒线，树立警示牌，禁止无关人员进入……”等应急处置措施。据广州市地质调查院技术人员介绍，当地政府也采取了停水、停电等措施，拉设警戒线，禁止擅自人员进入危险区。
区域地质环境背景

地形地貌：灾害点及其附近主要以冲积平原地貌为主，地形平坦，地势开阔，地面标高一般为2～8m，地表现状主要表现为工业厂房和居民区。冲积平原局部分布有低丘陵地貌区，低丘顶峰高度介于50～
100m，山坡自然坡度25～35°,植被覆盖率高，自然斜坡保留较好，仅局部坡脚因开挖形成挖方边坡，灾害点即位于该地貌区（图4）。

图4灾害点Googleearth三维影像

零星分布有白垩系下统百足山组砾岩、砂砾岩和元古代片麻杂岩（图

5）。根据现场调查，灾害点处地表被坡残积土覆盖，覆盖层厚度一般小于5m，下伏基岩为晚志留纪片麻状细粒（斑状）黑云母花岗岩，上部岩石节理裂隙发育，现场测得两组裂隙产状为350∠14°、310
∠60°。

图5灾害点区域地质构造图
（资料来源：1∶5万广州市地质图）

地质构造：根据区域地质资料，灾害点区域性地质构造较发育，受地质构造影响，上部岩石节理裂隙发育。灾害点位于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性为基本稳定。
崩塌产生原因初步分析

内部原因分析，一是灾害点所在山坡因削坡建房形成的挖方陡坡，为崩塌提供了有利空间条件；二是组成挖方边坡的晚志留纪片麻状细粒（斑状）黑云母花岗岩，上部岩石节理裂隙发育，长期风化、卸荷形成软弱结构带，稳定性较差。

崩塌体及其所在边坡稳定性和危害性分析

目前，崩塌体堆积在挖方边坡坡脚和受损房屋内，无进一步崩滑的空间，因此判定崩塌体渐趋稳定。崩塌体所在的挖方边坡过陡，且组成边坡的坡残积土和强风化黑云母花岗岩物理力学性质较差，在强降雨的作用下，容易发生再次失稳崩塌，稳定性差。
初步分析认为：挖方边坡处于不稳定状态，在强降雨条件下，容易发生再次失稳崩塌，直接威胁挖方边坡坡脚第一排房屋内38名群众的生命和财产安全，地质灾害险情等级为小型。挖方边坡北起广汽维修厂4S店综合楼，南至广州亚特兰亲子酒店垃圾房和儿童娱乐场地，全长约300m，受威胁区域见图4。
结论与建议

结论

1、崩塌的形成是在特定的地质环境条件下，人工削坡建厂形成挖方边坡，其岩土体在重力和降雨作用下向临空方向大面积卸荷，导致崩塌地质灾害发生。

再次发生崩滑，直接威胁挖方边坡坡脚第一排房屋内38名群众的生命和财产安全，地质灾害险情等级为小型。
建议1、当地政府应做好以下应急措施：（1）封闭挖方边坡坡脚第一排
房屋以及边坡与房屋之间的区域，拉好警戒线和树立警示标志，禁止人员擅自进入；（2）禁止人员擅自清理坡脚和房屋内的崩塌体，防止二次灾害的发生；（3）向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡。
2、当地政府对排查出来的削坡建房区域人工边坡灾害隐患点，要明确分工，落实汛期巡查、监测、避险的责任主体，明确避险责任人，确保责任到人。要制定隐患点应急预案，实地组织开展应急演练。
3、加强防范地质灾害的宣传力度，提高群众自我防灾意识，特别提醒隐患点和削坡建房点群众遇到极端天气、暴雨期间要采取主动避让措施。
4、目前挖方边坡仍处于不稳定状态，建议尽快组织有资质的单位对挖方边坡开展详细勘查与工程治理工作，彻底消除隐患，确保人民群众的生命财产安全。


··地质灾害危险性评估甲级证书：442017110141







广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估报告










韶关地质工程勘察院二〇一九年四月


广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估报告











韶关地质工程勘察院二〇一九年四月

目录


附件（附报告内）
1、资质等级证书
2、网上中介超市中选通知书
3、评估人员证书
4、职称证
5、初审意见
6、野外调查照片（7张）
7、钻孔柱状图（6张）


附图：
1、广东省韶关市生态路建设工程地质灾害分布图（比例尺1：10000）

2、广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性综合分区评估图（比例尺1：10000）



前言

第一节评估任务由来

随着近年来城市社会经济的发展，工业化的步伐逐渐加快，韶关市围绕着建设韶关重要经济增长极这一核心目标，其中，加强主城区各组团相互交通联系，是推进韶关市中心城区扩容提质进程的重要举措。根据韶关市政府《韶关市城市提升三年行动计划（2016～2018）》要求，积极开展生态路等道路工程的建设，支撑城市空间拓展。
本项目位于浈江区，是韶关市东部的门户区，为连接老城核心区与东部韶大组团的重要联络通道。本项目的建设，对改善老城区交通出行现状，完善城区交通功能和布局，推进韶关市中心城区扩容提质进程，提速韶关的城镇化进程，具有重大的意义。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建线路工程场地属于崩塌、滑坡、泥石流和岩溶地面塌陷的中易发区（B）。根据国务院394号令《地质灾害防治条例》及国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》的要求，项目需要进行地质灾害危险性评估。
2018年12月27日，经韶关市网上中介服务超市平台抽取，我院承担了广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估工作（中介超市中选通知书见见附件
2）。

第二节评估工作依据

一、法律和法规依据
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表
大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
2、国务院29次常务会议通过《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院
令第394号），2003年11月24日；
3、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕


69号），2004年3月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月22日；
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），2007年6月
20日；
6、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号），2011年6月13日；
7、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
8、国务院办公厅《关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》国办函[2011]94号，2011年9月7号；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49
号），2013年11月21日；
10、《关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
11.韶关市人民政府办公室《韶关市突发性地质灾害应急预案》（韶府办〔2012〕
74号），2012年3月。二、技术规范、标准和规定
1、《地质灾害危险性评估技术要求（试行）》（国土资源部国土资发[2004]69
号文之附件1），2004年3月；
2、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，2006
年4月；
3、行业标准《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）；
4、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
5、《1∶5万区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GB/T14158-93）；
6、《岩土工程勘察规范（2009年版）》（GB500021-2001）；
7、《工程岩体分级标准》（GB/T50218-2014）；
8、《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）；


9、《市政工程勘察规范》（CJJ56—2012）；
10、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）(2016年版)；
11、《公路工程地质勘察规范》（JTGC21—2011）；
12、《公路桥涵地基与基础设计规范》（JTGD63—2007）；
13、《公路路基设计规范》（JTGD30—2015）；
14、《公路工程抗震设计规范》（JTGB02—2003）；
15、《建筑抗震设计规范（2016年版）》（GB50011—2010）；
16、《建筑地基处理技术规范》（GB5007—2011）；
17、《建筑地基处理技术规范》（JGJ79—2012）；
18、《建筑桩基技术规范》（JGJ94—2008）；
19、《建筑基坑支护技术规程》（JGJ120—2012）；
20、《建筑边坡工程技术规范》（GB50330—2013）；
21、《建筑工程抗震设防分类标准》（GB50223—2008）；
22、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864—2016）；
23、《崩塌、滑坡、泥石流监测规程》（DZ/T0221—2006）；
24、《滑坡/崩塌防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219—2006）；
25、《地质灾害防治工程监理规范》（DZ/T0222—2006）；
26、《中国地震动参数区划图》（GB18306—2015）；
27、《综合工程地质图图例及色标》（GB12328—90）。三、主要参考资料
1、委托书；
2、《地质灾害防治条例实施手册》（刘传正等）；
3、《工程地质手册》（第四版），中国建筑工业出版社（2007）；
4、《水文地质手册》（第二版），地质出版社（2012）；
5、1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局，2009年；
6、1：20万《韶关幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质局；
7、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》
8、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000
年；
9、《地质灾害勘查指南》—中国地质环境监测院；


10、《生态路建设工程跨京广铁路桥梁部分（桩号K0+387.7~K0+495.7段)可行性研究报告》，中铁四院集团广州设计院有限公司，2017年12月；
11、《生态路建设工程可行性研究报告》，广东明正项目管理有限公司，2018
年9月；
12、《北江广场C地块岩土工程勘察报告（初步勘察阶段）》，韶关地质工程勘察院，2015年11月；
13、《韶关国家森林公园山体滑坡应急抢险工程勘查报告》，广东省地质局第三地质大队，2016年5月；
14、《生态路建设工程项目初步设计》，广州市市政工程设计研究总院有限公司，
2018年11月；
15、《生态路建设工程项目岩土工程勘察报告(初步勘察阶段)》，韶关地质工程勘察院，2019年2月。

第三节主要任务和要求

评估工作的主要目的是调查分析拟建工程场地的地质环境条件和现状地质灾害，预测工程建设引发或加剧地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，籍此对已发和潜在的地质灾害危险性作出综合评估，并提出相应的防治措施；本次评估工作的主要任务和要求是：
2、查明改建工程场地及其周边已发地质灾害的类型、规模、分布、形成原因、稳定状态、引发因素，并深入分析危害对象及危害程度，对现状地质灾害进行危险性评估；
3、根据拟建工程项目类型、规模、施工方式，结合地质环境条件及已发地质灾害情况，预测工程建设中可能引发或加剧地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的危害性、危险性，进行地质灾害预测评估；
4、综合评估区地质环境条件，根据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，评估建设工程项目建设用地的适宜


性；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合工程建设特点提出
具体有效的防治措施。




第一章评估工作概述

第一节地理位置及交通

韶关市生态路建设工程项目起点位于北江大桥120°方向，距离约200m，起于韶关市浈江区韶南大道，自西向东穿越莲花山，终点止于在建的莲花大道二期。起点坐标：X=38458442.7、Y=2742627.0，终点坐标：X=38461276.7、Y=2741479.7。
线路沿线经过的公路有韶南大道、莲花北路、莲花南路、莲花大道等，沿线还有村镇路网穿插；评估区外围附近主要道路有京港澳高速；轨道交通有武广高铁、京广线，水运有北江航道等；评估区内及其周边水陆交通十分便利（图1-1）。

第二节工程概况与征地范围

一、工程和规划概况

根据生态路建设工程可研报告，与本次评估工作相关的主要工程规划概况要点如下：
（一）建设规模

本项目位于韶关市浈江区，规划生态路为韶关市内环线的重要组成部分，西接现状韶南大道，东穿莲花山接在建的莲花大道二期。道路整体为东西走向，全长约

























拟建线路


























图1-1评估区交通位置图（资料来源：广东省交通地图册）



梁1座，长约100m（现状桥梁为双向两车道）。

表1-1相交道路：

道路推荐横断面（近期）（图1-2）——路幅组成：2.5m(人行道)+1.5m（非机动车道）+3.5m(绿化带)+11.5m(机动车道)+2m(中央绿化带)+11.5m(机动车道)
+3.5m(绿化带)+1.5m（非机动车道）+2.5m(人行道)=40m。


图1-2道路横断面设计图（推荐方案近期）

推荐横断面（远期）（图1-3）——路幅组成：2.5m(人行道)+1.5m（非机动车道）+3.5m(绿化带)+7.25m(机动车道)+4.25m（智轨）+2m(中央绿化带)+4.25m（智轨）+7.25m(机动车道)+3.5m(绿化带)+1.5m（非机动车道）+2.5m(人行道)=40m。





图1-3道路横断面设计图（推荐方案远期）

现状生态路（图1-4）整体呈东西走向，起点接韶南大道，往东延伸跨越京广铁路后，与莲花北路、莲花南路相交，在莲花山前，为避让山体，道路转往南下。现状道路长度约930米，车行道宽约8米，水泥混凝土路面。现状道路南面为综合市场、商业服务设施及住宅小区；北面为自然山体及边坡挡墙。起点韶南大道现状为韶关内环主要道路之一，为城市主干路，现状为双向八车道、沥青混凝土路面。在生态路路口，设环岛渠化交通，路口西侧为生态路，东侧新华大道接北江大桥，与主城区相接。现状生态路跨京广铁路桥，位于韶关东站以南约1.4km处，总长约
72m，跨径组合为16+40+16m，桥宽12m，双向2车道，车行道宽8m，上部结构中跨采用40m预制预应力砼T梁一跨跨越京广铁路，两个边跨采用16m预制砼小箱梁，下部结构采用圆形柱式墩，钻孔灌注桩基础。
表1-2地面标高、挖填高度及路面设计标高一览表
注：“填、挖高”正数值为填土高，负数值为开挖深

广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估报告





图1-4拟建线路概况简图



10



（二）土建工程1）路基Ⅰ、一般路基


表1-4填实路堤压实质量控制标准表




塑性指数大于26的土以及含水量超过规定的土，均不得直接作为路基填料，可采取晾晒或掺灰等技术措施处治后再填筑。
全线挖方均为粉质粘土，可满足路堤填料要求，因此路堤填料尽量利用路基开挖土石方。填土路基应选用较大功率的振动压实工具，并在施工前进行现场试验，确定能使填土路堤达到最大密实度的施工参数，如含水量、填筑厚度、碾压遍数与压实度之间的关系，据此控制好填土路堤的压实质量。
表1-5主要挖、填方路堑、路堤边坡分布一览表

2）桥梁

根据工可资料，本项目桥梁为跨京广铁路桥梁，全线共1座。

本工程桥梁形式采用梁式桥最为合理（图1-5,1-6）。梁式桥上部结构可以采用预制空心板梁、预制小箱梁、预制T梁、现浇预应力砼连续箱梁、连续刚构及钢结构连续箱梁等。空心板梁、T梁、小箱梁等简支结构体系施工便捷，工程造价较低，技术成熟。
桥梁下部结构应与上部结构相配合，使上下结构形式协调一致，柔和美观。跨



铁路桥梁通常采用的桥墩结构形式，应该首先考虑的是施工周期短、施工对铁路运营安全影响最小，因此选择使用桩柱式桥墩。
桥梁上部结构采用（25+45+25）m一联布置。桥梁横向为单幅整体式断面，标准段单幅桥宽18m，单幅桥梁标准横断面为：2.5m（左幅车行道）+0.5m（防撞栏）
+0.5（路缘带）+4m（有轨电车）+2*3.5m（两车道）+0.5（路缘带）+0.5m（防撞栏）

+2.5m（人行道）=18m。

桥墩采用柱式墩，桥台采用桩柱式桥台，墩台基础均采用钻（冲）孔灌注桩基础。根据道路总体设计思路，路线在K0+483.5处跨越铁路，桥梁孔跨依据被交铁路及桥梁现状布置，单幅桥面总宽18m。
跨京广铁路桥:路线在K0+481.7（中心桩号）段跨越现状京广铁路，孔跨具体布置为：(25+45+25)m预应力砼预制小箱梁，采用先简支后结构连续。梁高2.5m，桩柱式桥墩，墩柱直径1.6m，桩基1.8m，桩柱式桥台，桥台桩基1.2m。














图1-5桥梁纵断面布置图






图1-6桥梁横断面布置图

3）隧道工程

根据工可资料，本工程根据道路总体设计原则，需在莲花山设山岭隧道1座，采用双向六车道规模，双洞设置。北线隧道全长1860m，起点里程K0+850，终点里程K2+710，其中西侧明洞长20m（K0+850～K0+870），东侧明洞长20m（K2+690～
K2+710），暗洞长1820m（K0+870～K2+690）；南线隧道全长1865m，隧道起点里程

K0+855，终点里程K2+720，其中西侧明洞长20m（K0+855～K0+875），东侧明洞长

20m（K2+700～K2+720），暗洞长1825m（K0+878～K2+695），均为长隧道，在隧道

K1+160、K1+470、K2+090、K2+400处设置有4处人行横洞，在K1+780处设置有1处车行兼人行横洞，两侧洞口根据现状地形均推荐采用削竹式门洞。



隧道设计指标的选用对隧道设计起着重要性作用，通过招标文件、资料的收集和综合考虑等，本隧道的设计指标选用如下：
隧道线形：隧道主路平面为直线与圆弧段组成，纵断面线形采用直线设计；


道路等级：城市主干路；


防水标准：拱、墙达到二级防水标准；

隧道净高：5m。

隧道内轮廓（图1-7）设计除应符合隧道建筑限界的规定外，还应满足洞内路面、排水设施、装饰的需要，并为通风、照明、消防、监测、运营管理等设计提供安装空间，同时考虑围岩变形的预留富裕量，使确定的断面形式及尺寸符合安全、经济、合理的原则。
建筑限界及内轮廓见下图：


图1-7隧道横断面布置图






图1-8隧道口高架桥横断面布置图

为减小土石方开挖量，本设计采用三车道标准断面基本形式，隧道拱部采用三心圆，侧墙为大半径圆弧，仰拱与侧墙之间用小半径圆弧连接。在满足隧道内轮廓设计要求与结构安全的前提下，尽量让内轮廓线所包的面积为最小，既要保证其安全性，又要满足隧道内管线空间、行车断面空间，同时考虑装饰及变形预留空间。
二、征地范围
根据《生态路建设工程项目初步设计》，本项目线路总长3.126km，拟用地面积122999.72㎡（表1-6）。
表1-6征地统计表



第三节以往工作程度

评估区及周边曾进行区域地质、工程地质和环境地质勘查等工作，评估区及外围区域已进行过的各项主要地质工作有：
一、区域地质调查

1、1982年广东省地质局完成了1：20万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；

2、1993年，广东省地质矿产局七〇五完成了1：5万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；
3、2009年，1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；二、水文地质、工程地质
1、1982年9月，广东省地质局完成了1：20万《韶关幅综合水文地质调查报告》及图件；
2、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1:50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
3、1983年～1986年广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制有1：50万《广东省工程地质远景区划报告》及相应图件。
三、环境地质

1、1990年4月～1992年3月，广东省环境监测总站完成了1∶50万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了

1∶50万广东省环境地质调查，并提交了文字报告和图件；



3、2000年，广东省地震局完成《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》的编制工作，并出版了《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》；

5、《1:10万广东省韶关市浈江区地灾灾害调查与区划报告》。四、其它专项报告
1、《生态路建设工程可行性研究报告》，广东明正项目管理有限公司，2018

年9月；

2、《韶关国家森林公园山体滑坡应急抢险工程勘查报告》，广东省地质局第三地质大队，2016年5月；
3、《生态路建设工程跨京广铁路桥梁部分（桩号K0+387.7~K0+495.7段)可行性研究报告》，中铁四院集团广州设计院有限公司，2017年12月；
4、《北江广场C地块岩土工程勘察报告（初步勘察阶段）》，韶关地质工程勘察院，2015年11月；
5、《生态路建设工程项目初步设计》，广州市市政工程设计研究总院有限公司，2018年11月；
6、《生态路建设工程项目岩土工程勘察报告(初步勘察阶段)》，韶关地质工程勘察院，2019年2月。


地质灾害危险性评估工作执行国土资源部DZT0286-2015《地质灾害危险性评



估规范》、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）和《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心，进行地质灾害调查。

本项目地质灾害危险性评估分以下四个阶段进行，评估工作程序图1-8。第一阶段收集资料及编写工作大纲
包括收集区域地形地貌、地震、地质、水文工程环境地质调查资料，特别是建设项目范围的工程勘察资料，并进行整理分析，研究评估区的地质环境条件；在研究所收集资料的基础上，进行线路踏勘，编写工作大纲，确定评估工作的重点和中心。
第二阶段野外调查

本次评估的综合地质灾害调查采用1∶10000地形图，成图采用1∶10000的比例尺，对评估区范围内进行野外地质灾害调查，并进行访问和拍照。2019年1月23日～25日，组织专业技术人员开展了评估区地质灾害调查（工作手图为1∶10000），本次野外调查时采用追踪法及穿越法（“S”型穿越）进行调查，以评估线路为中心，沿两侧外扩500m或至分水岭以及沿评估线路两端外扩500m范围内进行调查。野外调查主要是查明评估区范围内的地质环境条件和地质灾害位置、类型、规模，已发地质灾害的危害性和危险性，造成的损失，并对典型的地质环境及主要的地质灾害现象进行详细记录、拍照。调查过程中除做好地质记录外，还根据实际地形地物变



第三阶段成果资料汇编

1、检查野外资料

2、编制报告及图件

根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估。报告。报告图件采用Mapgis软件进行编制，成图比例尺为1：10000，野外调查所



拍摄的数码相片采用PhotoShop软件进行进一步处理优化，文字报告部分为Word

文档格式，相关的数据分析采用Excel软件进行统计分析。

表1-7完成的工作量表






图1-9评估工作程序图



第四阶段成果审查

报告编制完成后，先交由单位进行了内审，根据初审意见修改后再提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，出具评审意见书，最终提交委托方使用。



第五节评估范围与级别的确定

一、评估范围

评估项目拟建线路全长为3.126km，属线性工程，根据地质灾害危险性评估技术文件以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m或沿分水岭为界，由此确定评估区面积约为3.78km2。
二、评估级别的确定

按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
1、工程项目重要性

根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表3-3建设项目重要性分类表，本项目为城市道路，属重要建设项目。
2、地质环境条件复杂程度

评估区地形地貌条件中等；地层岩石条件中等；地质构造条件复杂；水文地质条件中等；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合评定



评估区地质环境条件复杂程度为复杂。

3、评估等级
按项目重要性（重要建设项目）、地质环境条件复杂程度（复杂），本项目评估等级确定为一级（见表1-8）。

表1-8地质灾害危险性评估分级表



第六节评估的地质灾害类型

根据野外踏勘，拟建项目工程里程（K2+200）南侧约50m处山坡发现一小型滑坡地质灾害。根据评估区地质环境条件及拟建项目的工程类型、规模、施工方式，预测工程建设过程中和建成后，可能引发或加剧的地质灾害类型主要为边坡崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷四种，预测工程建设完成后还可能遭受的地质灾害类型主要为边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。
拟建线路全长3.126km，评估区面积约3.78km2；工程项目重要性为重要建设项目；评估区地质环境条件复杂程度为复杂。评估等级为一级。






第二章地质环境条件

第一节区域地质背景

一、大地构造位置

根据1：25万韶关幅区域地质调查报告，评估区位于华夏活化陆台的湘粤褶皱带。地质构造复杂，火成岩分布极广，地层发育基本齐全，岩溶地貌广布。
二、区域地层与岩石
据区域地质资料，评估区及其周边出露的地层有泥盆系、石炭系、二叠系、三叠系、白垩系和第四系地层（图2-1，表2-1）。
三、地质构造
（一）区域地质构造特征

评估区位于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束
（Ⅳ）东北部，北东向吴川—四会深断裂带北段西北侧及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受北东向吴川—四会断裂带及南北向瑶山复背斜共同控制，局部受东西向贵东大断裂影响。
吴川—四会深断裂带：斜贯广东的中、西、北部，广东境内全长超过800km，总体呈20～40°方向延伸，影响宽度15～20km。断裂带在英德犀牛一带与仁化—英德断裂会合，在韶关附近分为两支，一支沿着南雄盆地与江西大余—兴国—南城深断裂相接，另一支往北插入江西遂川，与郯城—庐江深断裂带相连，沿断裂带布格重力场有明显级变化，表现为重力场东高西低，反映断裂带东侧为上地幔局部隆起区，西侧为上地幔凹陷区。在航磁测上，为一条北东向展布的局部磁场异常带，其位置与重力场梯级带相当。形成于志留纪，从加里东—喜马拉雅运动期，该断裂带均有间歇性剧烈活动。







图2-1评估区区域地质图
（1:25万韶关市幅地质图，广东省地质调查院）


表2-1评估区及外围地层层序表
瑶山复背斜：展布于瑶山山脉一带，大致呈南北向延伸，长约70km，向北伸入湖南，向南于乳源附近潜伏于晚古生代地层之下，属加里东和印支两次构造运动的产物。



受北东向吴川—四会深断裂带及瑶山复背斜影响，在评估区及附近区域形成了一系列褶皱和断裂构造（图2-1），并以北东向构造为主，次为北西向，局部呈东西向展布。主要褶皱及断裂的特征详见表2-2。

表2-2主要褶皱特征一览表

综上所述，区域内断裂构造较多，受断裂、背斜构造影响较明显，对边坡工程、隧道工程建设影响较大，地质构造条件复杂。



四、区域地壳稳定性
1、新构造运动
七十年代初广东省地震台网建立并投入使用后，自1970-2000年，工程场地外围250km范围内共记录到ML3.0级以上地震约300次(图2-2)。从现今地震活动的空间分布特征看，大多数地震的发生与区域北东、北西、东西向三组断裂构造带在特定应力场作用下的活动密切相关。
稳定。
综上所述，评估区区域分布有3条褶皱，区域地质构造条件复杂；评估区区域地壳稳定，总体评估地质构造条件复杂程度为复杂。











图2-2地震震中分布图
（资料来源：1∶180万广东省地震震中分布图）



第二节气象、水文


一、气象

区内气象灾害主要有热带气旋、暴雨，次为洪涝、干旱、寒潮、低温阴雨和强对流等。如暴雨或干旱将造成本区地表水位、地下水位升降变化较明显，改变评估区地质环境条件，会引发水土流失、崩塌、滑坡、岩溶地面塌陷等地质灾害。气象变化是评估区内主要致灾地质作用的激发因素。






图2-3韶关市1951-2016年平均降雨量等值线图

图2-4韶关市区1951-2016年月平均气象要素变化曲线图

广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估报告



表2-3韶关市区1951-2016年（月）平均气象特征值简表

表2-4主要河流1951-2016年平均径流特征值简表





33


二、水文
评估区所在地现状水系由北江及散布的水塘组成。沿河以绿地、农林用地、商业用地为主，现状可达性及开敞性较差。区内最大的河流为北江。
评估区内北江，洪峰高、径流大、持续时间长为其特点，其余河溪与沟渠流程短、流域面积小。在一次暴雨过程中，整个流域可能同时发生暴雨，致使洪水来势猛，上涨快。若逢武江、浈江、南水三江的洪峰相遇，低洼积水往往形成严重洪涝及引发地质灾害的可能。北江河流段的堤岸现状完好为百年一遇防洪标准。因此，气象及水文变化是评估区内主要致灾作用的激发因素。

第三节地形地貌

项目所在地位于韶关市东南郊，近韶关国家森林公园，以山地丘陵地貌为主。
K0+000～K0+850段地势平坦、开阔，沿线基本为城市道路，建筑物。线路起点北西侧约200m处为北江，根据野外调查，目前北江河混凝土堤岸均为稳定，自然条件下，发生岸堤边坡崩塌/滑坡的可能性小。K0+850～K2+710段为线路隧道工程，穿越莲花山，区内莲花山海拔102～252m，山体自然坡度较缓，坡度15～35°，自然形态保持良好，基本未受破坏，。K2+710～K3+126段为农业用地、菜地、苗圃、果树和鱼塘等，地势平坦。项目范围生态环境良好，景观资源丰富，林木葱翠，植被茂密。（图2-5）。




图2-5项目所在地区域遥感影像
综合评估该路段地形地貌条件复杂程度为中等。
综合评价，评估区地形地貌条件中等。公路部分须进行切坡，因此线路工程可能面临边坡崩塌或滑坡等地质灾害问题。因此，地形地貌对工程建设影响中等。

第四节地层与岩石

根据区域地质资料、收集钻探及野外调查资料，评估区一带分布地层有：泥盆系（D）、石炭系（C）及第四系（Q）。
一、泥盆系（D）
二、石炭系（C）


96～161m与下伏长垑组整合接触。
三、第四系（Q）
（一）第四系坡残积层（Qdl+el）：主要分布于低缓丘陵表层，里程K0+020～
表层填土及耕植土所覆盖。
（二）第四系冲洪积层（Qal+pl）：主要分布于北江两岸阶地，里程K0+000～
综上所述，评估区外围及评估区内分布地层类型较多，评估区内地层有泥盆系天子岭组、帽子峰组，石炭系长垑组、大赛坝组，第四系更新统、全新统，地层条件复杂程度为中等。

第五节地质构造

评估区内沿线断裂构造中等发育。据室内资料分析整理及野外实际调查发现，评估区内褶皱1个、断裂1条，自西向东分别为莲花山背斜、莲花山断裂等，对线路的影响评述如下：
1、莲花山背斜
主要分布于评估区里程K0+330～K3+126东侧，核部为泥盆纪天子岭组、帽子峰组，两翼为下石炭统地层，在翼部发育有次级同向褶皱，长约10km，宽约5km。对评估区规划工程影响较大。
2、莲花山断裂
主要分布于评估区里程K2+110的东侧，位于莲花山背斜南东翼，呈北东向展布，切割天子岭组，帽子峰组。对评估区规划工程影响中等。
经野外调查，覆盖层较厚，岩石露头风化强，未见明显基岩节理、裂隙。
综上所述，评估区内有1个褶皱、有1条断裂，自西向东分别为莲花山背斜、莲花山断裂等，地质构造条件复杂；评估区区域地壳稳定，总体评估地质构造条件复杂程度为复杂。


第六节岩土类型及工程地质

一、岩土工程地质分类
（C）及泥盆系(D)基岩，具体描述如下：
1、第四系人工填土层（Qml）：
素填土（层序号1）：除ZK3外其余钻孔均有揭露，灰黄、黄褐色，稍湿，松散状为主，局部稍有压实，成份主要由粉质粘土为夹少量砾石、碎石组成，局部见少量有机质。
层厚均为1.00m；顶板标高68.13～75.50m，平均标高72.21m。
2、第四系冲洪积层（Qal+pl）：

圆砾：主要分布于河流阶地K0+000～K0+020。灰黄色、黄棕色，饱和，松散～稍密状，分选性差，级配一般。卵砾成分为脉石英、砂岩等，呈浑圆状或亚圆形，磨圆度较好，层厚0.90～5.30m。
3、第四系坡残积层（Qdl+el）：

粉质粘土（层序号3-1）：全场钻孔均有揭露，灰黄、褐黄色，可塑状。成分主要由粉粒及粘粒组成，夹少量风化砂砾，土芯呈柱状，土质不均匀。
层厚3.00～9.00m，平均厚度5.50m；顶板埋深0.00～1.00m，平均埋深0.75m；顶板标高67.13～86.60m，平均标高75.06m。
本层采土工试样6件，土工实验结果主要指标标准值：含水量ω=32.7%，孔隙比
e=0.941，液性指数IL=0.71，压缩系数a=0.51MPa-1，压缩模量Es=3.78MPa。本层土属高压缩性土。
本层作标贯试验6次，修正击数N范围值为6.0~12.0击，平均9.0击，标准差：2.530，变异系数：0.281，修正系数0.768，标准值为6.9击。
层厚6.50～24.80m，平均厚度12.87m；顶板埋深4.00～10.00m，平均埋深6.00m；


顶板标高65.50～82.60m，平均标高72.37m。
本层采土工试样6件，土工实验结果主要指标标准值：含水量ω=27.3%，孔隙比
e=0.818，液性指数IL=0.40，压缩系数a=0.35MPa-1，压缩模量Es=5.21MPa。本层土属中压缩性土。
本层作标贯试验13次，修正击数N范围值为12.0~21.0，平均16.5击，标准差：
2.876，变异系数：0.174，修正系数0.913，标准值为15.1击。
4、石炭系基岩（C）

于ZK2孔揭露2处溶洞，见洞钻孔率为33%，综合判定该场地岩溶中等发育。洞分别高0.5m、0.7m，首见溶洞顶面标高57.50m，洞内充填软塑状粉质粘土，顶板厚度
0.7m，溶洞顶板薄，且溶洞规模较大，基础设计时应予考虑。
揭露厚度2.50~8.70m，平均5.60m；顶板埋深7.00~17.30m，平均埋深12.15m；顶面标高58.20~61.13m，平均标高59.67m。
5、泥盆系基岩（D）
揭露厚度18.50m，顶板埋深10.50m；顶面标高76.10m。
本层作标贯试验7次，修正击数N范围值为22.0~25.0，平均23.3击，标准差：1.254，变异系数：0.054，修正系数0.960，标准值为22.4击。
揭露厚度2.40~6.60m，顶板埋深28.80~29.00m，平均埋深28.90m；顶面标高


44.20~57.60m，平均标高50.90m。
本层作标贯试验2次，实击数N范围值均大于50.0击。
以上岩土层的分布情况及力学性质详见“钻孔地质柱状图”、“工程地质剖面图”、
“岩石物理力学性质试验报告”。
二、评估区工程地质条件评述
1、桥梁工程（改扩建）

跨京广铁路桥桥址跨京广铁路里程K0+400~K0+500，两端位于道路上，地形条件好；桥址区上覆粉质粘土，下伏基岩为石炭系灰岩。宽约100m，地下水埋深较浅，水文地质条件中等。桥段未发现区域深大活动断裂，新构造运动不强烈，处于区域地质构造活动影响相对微弱即较稳定的地质环境。总体工程地质条件复杂。
2、隧道工程（新建）

3、路基工程地质条件评价

现状道路路基段里程K0+000~K0+650：地处剥蚀残丘及山前平原，地形平坦，第四系主要由粉质粘土组成，下伏基岩为石炭系灰岩。地下水位一般较浅，与地表水有一定的水力联系。工程地质条件复杂。
一般道路路基段里程K2+720~K3+126：地处剥蚀残丘及山前平原，第四系主要由粉质粘土组成。地下水位一般较浅，与地表水有一定的水力联系。工程地质条件简单。
三、评估区主要不良工程地质条件评价
评估区内主要的不良工程地质条件有：1、岩溶较发育；2、残坡积土层较厚。
（1）岩溶较发育
线路范围下伏基岩主要为石炭系灰岩，岩溶广泛发育，岩溶引起的地面塌陷是本线路的主要风险。隐伏灰岩溶洞是本区岩溶发育的主要类型。其形成原因是灰岩中存在裂隙和流动的地下水，溶洞沿裂隙发育，以地下水的溶蚀作用为主，而潜蚀和机械塌陷作


用次之。若溶洞中有水流，且流量较大(一般＞50L/s)时，则形成地下暗河。灰岩溶洞发育程度具有区域性差异，溶洞高度为0.5～0.7m。在下卧基岩为石炭系大赛坝组灰岩或长來组灰岩，其灰岩碳酸盐纯度很高，裂隙极为发育，地下水对岩层的侵蚀条件较好。据资料统计表明，隐伏灰岩溶洞的发育，一般与岩层中存在构造裂隙和地下水丰富紧密相关。由于评估区离北江河较近，沿北江两岸冲积阶地，溶洞发育较为集中在河水涨落幅度的高程范围内，受水文地质条件的影响，灰岩溶洞之间的连通性较好，且与河流保持一定的水力联系，并呈互补关系。下阶段详勘中应进一步查明岩溶及其发育特征。
（2）残坡积土层较厚
第七节水文地质条件

根据区域水文地质资料及场地勘查资料，评估区地下水依据赋存条件及含水岩组特征，划分为松散岩类孔隙水、层状基岩裂隙水、碳酸盐岩类裂隙溶洞水3种类型。
二、地下水的基本特征
1、松散岩类孔隙水


泉的形式排泄，具分布不均及水量小的特点，大部分地层均为弱透水层，对本工程影响小。
2、层状基岩裂隙水
3、碳酸盐岩类裂隙溶洞水（岩溶水）
三、水质及腐蚀性
评估区共取地表水、地下水水样4件。根据本次工可水质分析试验成果按《公路工程地质勘察规范》(JTJ064-98)进行地下水的腐蚀性判别，结合《岩土工程勘察规范》
（GB50021-2001）（2009年版）相关条文对碳酸氢根HCO3-含量单位采用mmol/L进行判别。根据已完成试验成果，水对砼结构腐蚀作用等级为微腐蚀；水对砼结构中的钢筋腐蚀作用等级为微腐蚀。
表2-5地下水腐蚀性评价表





表2-6地下水水质分析及腐蚀性判定表



根据本场地ZK2、ZK3、ZK5和ZK6土中易溶盐分析结果，本场地粉质粘土层对混凝土具微腐蚀作用，对混凝土结构中钢筋具微腐蚀作用，对钢结构具微腐蚀作用。详见表2-7、表2-8。


表2-7易溶盐腐蚀性评价表



表2-8土中易溶盐分析及腐蚀性判定表




根据《公路工程地质勘察规范》（JTJC20-2011）标准判别，场地地表水、地下水对砼结构和钢筋砼结构中的钢筋均具微腐蚀。
四、地下水的补径排条件及动态变化
评估区地处中亚热带区，雨量充沛，水系、岩溶及植被发育，为地下水的补给提供了良好的条件。松散岩类孔隙水主要为降雨入渗补给、周缘山体地表径流、基岩裂隙水及河流侧向补给；裸露型岩溶区岩溶水的补给主要为降雨通过岩溶漏斗、落水洞成股注入地下补给；覆盖型岩溶区岩溶水的补给主要为上部松散岩类孔隙水越流补给和区外侧向补给。层状基岩裂隙水主要接受降雨补给和侧向径流补给。
五、地下水对拟建工程的影响分析

（1）地下水对挖方边坡工程的影响
（2）地下水对填方边坡工程的影响


（3）地下水对岩溶地面塌陷的影响
在岩溶发育区，地下水位的浮动为溶蚀物提供运输动力，对地下的掏蚀作用加速溶洞的形成。尤其旱季地下水位下降，松散层水被疏干，降低孔隙水压力，使部分溶洞顶板无法支撑上部压力，从而引发岩溶地面塌陷。因此工程施工过程中，不宜大量抽排水，防止疏干地下水，引起岩溶地面塌陷。
（4）地下水对桥梁工程的影响
跨京广铁路桥梁桥址区地表和地下水较发育，地下水均与地表水水力联系强，水对砼结构和钢筋砼结构中的钢筋均具微腐蚀，对拟建桥梁工程施工影响较小。
（5）地下水对隧道工程的影响
隧道东侧口处，隧道两侧地形呈宽缓U形谷，降雨时，雨水汇集，形成地表径流，且顺沟谷分布有多个山塘，山塘水主要由大气降水补给，水位均高于隧道埋深，对本工程有不良影响，隧道施工前应将其疏干。隧道其它地段未见地表水系。
由于隧道通过的地质地段条件复杂，随着隧道的开挖，岩体发生水力劈裂，裂隙张开度增大，从而增加渗透力，使局部隔水屏障作用被突破，从而形成涌水突泥，对本工程有不良影响。对不良地质围岩调查清楚前，不能盲目不合理开挖。
第八节人类工程活动对地质环境的影响

拟建项目主要经过丘陵地貌，项目由韶南大道自西向东930m为已建路面，其余为新建路面；人类活动有修筑（扩建）道路、隧道、桥梁，开挖高度一般5~20m，为土质边坡，填土边坡高度一般＜5m，为土质边坡，对地形地貌改变较大，对周边地质环境、水土环境有一定影响。人类工程活动中等，对地质环境影响程度中等。
综上所述，评估区内人类工程建设活动较为频繁，综合判定人类活动对区内地质环境的影响为中等。

第九节地质环境条件小结


综合区内各地质环境因素对致灾地质作用的形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件、水文地质条件和地质构造条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。



第三章地质灾害危险性现状评估

第一节地质灾害类型及其特征

根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，评估区在韶关市地质灾害分布和易发程度分布图中位于韶关市地质灾害防治区划中的中易发区（B），该地区潜在地质灾害类型包括崩塌、滑坡、泥石流和岩溶地面塌陷等。
经调查并结合以往资料，评估区内现状地质灾害主要有滑坡，其中小型滑坡1处。
1、滑坡基本特征

表3-1滑坡地质灾害一览表


2、成因分析
经分析可知，发生滑坡地质灾害的主要原因为：①滑坡前缘受人工开挖影响，边坡陡，存在临空面，未采取任何治理或支护措施；②表层残坡积土松散，易在雨水作用下达到饱和，从而在重力作用下沿松散盖层与基岩接触面发生滑动；③持续强降雨。


第二节地质灾害危险性现状评估

评估区已发地质灾害类型为滑坡1种，对上述现状地质灾害进行评估如下：
（一）滑坡发育程度评估
评估标准
据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）滑坡发育程度评估要素表（表3-2），判定滑坡发育程度等级。
表3-2滑坡发育程度评估要素表

评估结果
据野外调查结果，对比表3-2，可知拟建工程里程（K2+200）南侧约50m处山坡
（编号为HP1）地形坡度较缓，为人工开挖，边坡地形坡度较小，滑坡规模小，厚度薄，故其发育程度弱。
（二）危害程度评估
评估标准
评估结果


据本次野外调查结果及以往资料，评估区内1处现状滑坡地质灾害危害程度程度为小（表3-3）。
表3-3评估区内现状崩塌地质灾害危害程度一览表


（三）危险性评估
评估标准
地质灾害危险性与地质灾害发育程度和危害程度有关，本次滑坡地质灾害危险性现状评估的标准为《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）中地质灾害危害性分级表。
评估结果
依据已发滑坡地质灾害发育程度和危害程度的评估结果，根据地质灾害危险性分级标准对各已发滑坡危险性进行地质灾害危险性预测评估结果（表3-4）。
表3-4各已发滑坡地质灾害危险性预测评估结果一览表

综上所述，拟建工程里程（K2+200）南侧约50m处山坡（HP1）发育程度弱，危害程度小，危险性小，规模为微型。

第三节地质灾害危险性现状评估小结

基于本章第一节和第二节的现状调查及现状评估结果，可知区内已发地质灾害有滑坡，其现状评估小结如下：
区内现状已发滑坡地质灾害共有1处，位于拟建工程里程（K2+200）南侧约50m
处山坡（HP1）。经评估，拟建工程里程（K2+200）南侧约50m处山坡（HP1）发育程度弱，规模为微型，危害程度小，危险性小。




第四章地质灾害危险性预测评估

根据评估区现有地质灾害进行类比分析，结合拟建线路所处地质环境背景、工程建设特征；预测工程项目在建设过程中以及建成后，可能引发或加剧的地质灾害类型有边坡崩塌或滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷，同时工程本身在建设过程中和建成后也可能遭受边坡崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷等地质灾害的危害和破坏。预测分析选取的评估要素主要有岩土体特征、工程地质条件、水文地质条件、地形地貌条件、地质构造条件、气象水文条件、拟建线路规划设计特点及人类工程活动条件等。

第一节工程建设引发或加剧地质灾害危险性的预测

根据野外调查，评估区地质环境条件以及工程建设特点，预测工程建成后，可能引发或加剧的地质灾害类型有边坡滑坡或崩塌、地面沉降和岩溶地面塌陷等地质灾害。
一、边坡崩塌或滑坡地质灾害预测评估
根据拟建线路项目的工可及周边的地形地貌条件及其工程类型，拟建公路沿线项目主要有挖方边坡、填方边坡、京广铁路桥桥下山坡和隧道口边坡等，由于在工程建设时对局部山体进行的开挖，沟谷的回填，从而会改造当地岩土层原始的地表结构，破坏岩土体平衡条件，在雨水浸泡、地下水作用下，岩土体抗剪性能降低，易形成软弱滑动面，因此边坡可能出现崩塌或滑坡地质灾害。
表4-1边坡岩土层的计算参数选取
本次边坡计算指标值的选取参考本场地岩土工程勘察报告所提供的岩土参数，其中


边坡坡积土参数根据边坡实际调查情况，以经验值取值。本次对边坡稳定性计算采用理正边坡计算软件，对区内代表性边坡的稳定性进行估算。地下水位面位于边坡以下较大深度，计算时忽略不计。验算取值见表4-1。
（一）路堑挖方边坡崩塌或滑坡
Ⅰ、拟开挖边坡
根据现场调查及工可资料，项目路堑挖方边坡分布及地质环境详见表4-2：

表4-2评估区内路堑挖方边坡分布一览表


下面对路堑边坡分别进行稳定性预测：
在自然状态下，评估区自然斜坡植被发育，稳定性较好，但人工边坡容易发生边坡失稳现象，失稳形式多为崩塌或滑坡；根据现场调查及工可资料，拟建2处主要挖方边坡，其详细分布情况见表4-1，从中可知，评估区内路堑挖方边坡最大坡高达10m，位于K0+540～K0+660段，边坡开挖后如不及时防护或防护措施不当，在强降雨等不利因素的作用下，较易出现崩塌或滑坡等地质灾害。
现以边坡高度最高的边坡BP2为例对其进行稳定性评估分析。
根据一般理论设计方案，挖方边坡中的土质边坡坡率采用1:1，岩质边坡为70°。
1、根据《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013），对土质边坡可采用圆弧滑动法计算边坡的稳定性。因地下水埋藏较深，坡顶无建筑，边坡的稳定性系数按下式计算：




KsCliGicositg
Gisini


式中：Ks—边坡稳定性系数；
li—第i计算条块的滑动面长度（m）
Gi—第i计算条块单位宽度土体自重（KN/m）

BP2路堑挖方边坡天然状况下稳定性计算(取ZK2土层参数)
------------------------------------------------------------------------
计算项目：等厚土层土坡稳定计算1
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]


[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数110.00010.0000
210.0000.0001
超载1距离2.000(m)宽6.000(m)荷载(50.00--50.00kPa)270.00(度)
[土层信息]
上部土层数4
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)(kPa)长系数下值(kPa)数水下值系数
11.00018.500---6.0008.000---------
------------
29.00018.400---20.1008.400---------
------------
37.30018.900---32.90016.300---------
------------
48.30020.000---20.00040.000---------
------------
下部土层数1


(m)(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)(kPa)长系数下值(kPa)数水下值系数
14.00018.000---10.00025.000---------
------------
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:给定圆心、半径计算安全系数
条分法的土条宽度:1.000(m)圆心X坐标:5.000(m)
圆心Y坐标:12.000(m)半径:15.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------滑动圆心=(5.000,12.000)(m)
滑动半径=15.000(m)滑动安全系数=1.326

滑动安全系数=0.926
计算得出：边坡稳定性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表6-2进行稳定性评定（见下表4-3），BP2如按设计要求施工，该边坡在天然状态下处于稳定状态，极端天气情况下处于不稳定状态。预测路堑挖方边坡BP2发生崩塌、滑坡的可能性中等，危害对象主要为建筑物及施工人员，危害性中等，危险性中等。BP1如按设计要求施工，该边坡在天然状态下处于稳定状态，极端天气情况下处于不稳定状态。预测路堑挖方边坡BP1发生崩塌、滑坡的可能性中等，危害对象主要为建筑物及施工人员，危害性中等，危险性中等。
表4-3边坡稳定性与安全系数的关系

Ⅱ、已有边坡崩塌/滑坡

根据现场调查，评估线路K0+000~K0+680段为城市道路，地面及周围建筑物旁基本硬化，未见岩土体裸露；K0+680~K2+750段为未开挖山体，山坡整体较平缓；


K2+750~K3+126段主要为农田；道路现状边坡主要有二处。根据现场调查对其他现状边坡进行稳定性分析计算，并依据现状边坡稳定性分析的情况、威胁对象及潜在经济损失、治理难度等。对该线路引发或加剧的路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害危害性及危险性大
小进行评估，评估结果见下表4-4。
表4-4现状边坡稳定性与危险性预测评估表

根据详细分布情况见表4-3，从中可知，2处边坡已做支护措施，边坡最大坡高为
10m，位于K0+540～K0+660，现场已做好专项防护设计，坡面已硬化，未见岩土体裸露，已砌排水沟、挡土墙等工程措施，未出现边坡崩塌/滑坡等地质灾害，边坡的危害性小，危险性小。
（二）填方路堤边坡崩塌/滑坡
根据现场调查及工可资料，评估区填方路堤边坡主要有4处，详见表4-5。
表4-5主要填方路堤边坡分布表

根据现场调查，拟建项目形成有4处填方路堤边坡，其详细分布情况见表4-4，从中可知，填方路堤边坡最大坡为3.392m，位于K3+030~K3+050段，主要为填土分级压实而成；如不及时防护或防护措施不当，在强降雨等不利因素的作用下，易出现边坡崩


塌/滑坡等地质灾害。
现以边坡高度最高的填方路堤边坡BP6为例对其进行稳定性评估分析。
现场调查表明，该路段填方路堤边坡高度在3.392m，根据一般经验设计方案：边坡采用1：1.5。因为路堤边坡为填方路堤边坡，计算时应考虑上部荷载，考虑道路车辆通过时产生动荷载。参数指标取值主要是根据现场调查结合勘察资料进行，详见表4-1。计算过程及结果如下：
BP6填方路堤边坡天然状态下稳定性计算(取ZK4土层参数)
[计算简图]


[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数2
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数12.2203.3291
超载1距离1.000(m)宽2.000(m)荷载(50.00--50.00kPa)270.00(度)210.0000.0001
超载1距离2.000(m)宽6.000(m)荷载(50.00--50.00kPa)270.00(度)
[土层信息]
上部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)(kPa)长系数下值(kPa)数水下值系数
13.32918.500---6.0008.000---------
------------
下部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)(kPa)长系数下值(kPa)数水下值系数
14.00018.000---10.00025.000---------
------------
不考虑水的作用


[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:给定圆心、半径计算安全系数
条分法的土条宽度:1.000(m)圆心X坐标:5.000(m)
圆心Y坐标:12.000(m)半径:15.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------滑动圆心=(5.000,12.000)(m)
滑动半径=15.000(m)滑动安全系数=4.684


计算得出：边坡稳定性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表6-2进行稳定性评定（见上表4-3），该边坡在天然状态下处于稳定状态，极端天气情况下处于稳定状态。预测公路该路段发生边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害对象主要为公路过往人员及车辆，预测其危害性小，危险性小。
综上所述，本项目拟建设的填方路堤边坡共有4处，预测引发或加剧的填方路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害危害性及危险性小。
（三）隧道口挖方边坡崩塌/滑坡
根据工可资料，项目隧道口边坡分别为西隧道口挖方边坡BP7及东隧道口挖方边坡
BP8。
下面对BP7边坡分别进行稳定性预测：
边坡主要出露第四系坡积层和中风化灰岩。对边坡稳定性采用理正边坡稳定分析系统，分析系统在给定计算参数：岩土的重度γ、边坡高度H、边坡坡角β、黏聚力c、内摩擦角φ等，计算出边坡稳定性系数Fs。
BP7挖方边坡天然状况下稳定性计算(取ZK2土层参数)
------------------------------------------------------------------------
计算简图]







[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数120.0009.7510
[土层信息]
上部土层数1
(m)(kN/m3)(kN/m3)(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)(kPa)长系数下值(kPa)数水下值系数150.00018.000---10.00025.000---------------------
下部土层数3
不考虑水的作用
[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:给定圆心、半径计算安全系数
条分法的土条宽度:1.000(m)圆心X坐标:5.000(m)
圆心Y坐标:12.000(m)半径:15.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------滑动圆心=(5.000,12.000)(m)
滑动半径=15.000(m)滑动安全系数=1.298

同上，BP7挖方边坡极端天气下稳定性计算(取ZK2土层参数)：
滑动安全系数=0.978
计算得出：该岩土质边坡边坡天然状态稳定性系数Fs为1.298，极端天气情况下稳定性系数Fs为0.978；边坡稳定性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表6-2进行稳定性评定，该边坡在正常情况下处于稳定状态，极端天气情况下为不稳定，如按设计要求施工，做好支护措施能避免或减小危害；预测公路该路段边坡发生崩塌、


滑坡的可能性中等，危害对象主要为道路及施工人员，危害性中等，危险性中等。下面对BP8边坡分别进行稳定性预测：
边坡主要出露第四系坡积层和中风化灰岩。对边坡稳定性采用理正边坡稳定分析系统，分析系统在给定计算参数：岩土的重度γ、边坡高度H、边坡坡角β、黏聚力c、内摩擦角φ等，计算出边坡稳定性系数Fs。
BP8挖方边坡稳定性计算(取ZK3土层参数)
------------------------------------------------------------------------
[计算简图]





[控制参数]:
计算目标:安全系数计算滑裂面形状:圆弧滑动法不考虑地震
[坡面信息]
坡面线段数1
坡面线号水平投影(m)竖直投影(m)超载数120.0009.7510
[土层信息]
150.00018.000---10.00025.000---------------------
下部土层数4
不考虑水的作用[计算条件]
土条重切向分力与滑动方向反向时:当下滑力对待稳定计算目标:给定圆心、半径计算安全系数


条分法的土条宽度:1.000(m)圆心X坐标:5.000(m)
圆心Y坐标:12.000(m)半径:15.000(m)
------------------------------------------------------------------------
计算结果:
------------------------------------------------------------------------滑动圆心=(5.000,12.000)(m)
滑动半径=15.000(m)滑动安全系数=1.381

同上，BP8挖方边坡极端天气下稳定性计算(取ZK2土层参数)：
滑动安全系数=1.035
计算得出：该岩土质边坡边坡天然状态稳定性系数Fs为1.381，极端天气情况下稳定性系数Fs为10.35；边坡稳定性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表6-2进行稳定性评定，该边坡在正常情况下处于稳定状态，极端天气情况下为较不稳定，如按设计要求施工，做好支护措施能避免或减小危害；预测公路该路段边坡发生滑坡的可能性中等，危害对象主要为道路及施工人员，危害性中等，危险性中等。
综上所述，预测西隧道口挖方边坡BP7稳定，发生崩塌/滑坡的可能性中等，危险程度中等，危害性中等；东隧道口挖方边坡BP8稳定，发生崩塌/滑坡的可能性中等，危险程度中等，危害性中等；危害对象主要为道路及施工人员。
（三）跨京广铁路桥桥下山坡崩塌或滑坡拟建线路沿线共有桥梁1座（图4-1）。
根据现场地质灾害调查，400m处跨京广铁路桥桥下为铁路，桥两侧目前已做重力式挡土墙，挡土墙高度约8m，总体稳定性好，未见崩塌、滑坡现象。但是，对挡土墙上地面堆载以及震动等因素的反应较敏感，一旦工程建设建设改变了山坡上部的荷载条件，则将可能诱发崩塌、滑坡地质灾害。根据地质环境条件及工程的总体规划，有关影响本区崩塌、滑坡的主要因素如下：
工程建设时，运输车辆动荷载等因素均将增大堤坝背侧软土地基的附加压力，这些附加压力对河岸的不良影响主要表现为施工机械的动荷载增大，也必然会在桥下山坡顶部进行临时堆载，如果这些不均匀堆载的差异较大，则将可能造成桥下山坡地面出现不均匀沉降，同时加大局部岸坡崩塌、滑坡的可能。




图4-1跨京广铁路桥及桥下边坡现状图
上述分析表明，在公路经过处，工程施工期间及运营过程中，出现崩塌、滑坡的可能性较大，一旦崩塌/滑坡，则将危害桥台稳定，破坏桥梁结构等。因本区桥梁高度不大，加上桥台荷载及施工时堆载也距离较远，进一步降低其发生崩塌/滑塌的可能性。综合评估桥下山坡滑坡的可能性较小，其危害性小，危险性小；其危害对象为道路本身、过往车辆和行人。
综上所述，拟开路堑挖方边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险中等、危害性中等。已有边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险小、危害性小。填方路堤边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险小、危害性小。隧道口挖方边坡预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险中等、危害性中等。跨京广铁路桥桥下山坡预测引发崩塌或滑坡对拟建工程均为危险小、危害性小。
二、地面沉降地质灾害预测评估

根据道路设计标高和现状地坪标高对比，沿线最小填土厚0.021m，最大填土厚
3.392m。沿线路堤各段填土层厚度详见下表4-6。
表4-6拟建道路各段填土层厚度表


（一）形成机理


根据线路勘察报告及现场调查，本道路沿线引起地面沉降地质灾害的不良地质岩土体主要为人工填土，存在不均匀性、各向异性、力学性能差等特点，在附加荷载作用下易产生压缩变形，引发了地基不均匀沉降，导致路面变形破坏。
（二）沉降量与稳定性分析
1.根据现场调查及工可资料，现有道路施工时会对原有的填土或者是软土层进行换填、分层压实处理，路基稳定性安全系数满足《城市道路路基设计规范》7.2.3章节要求即可。
按《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）第5.3.5条地基最终沉降量计算公式估算软弱地基的沉降量，松散软弱土层计算地基最终沉降量计算公式为：
np
ss'0(zz)


ssii
i1si

i1

i1

（4-1）





sn'0.025si'
i1


（4-2）

式中：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基变形计算深度范围内划分的土层数；
p0——对应于荷载效应准永久组合时的基础底面处的附加应力（kPa）；
Esi——基础底面下第i层土的压缩模量（MPa），应取土的自重压力至土自重压力与附加压力之和的压力段计算；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；

i、i1——基础底面计算点至第i层土、第i-1层土底面范围内平均附加应力系数；
si′——计算深度范围内，第i层土的计算变形值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△z的土厚度的计算变形值（mm）。
根据工可资料，拟建道路规划宽度为40m，计算到基岩面。考虑到产生的动荷载，因此，基础底面处的附图压力Po取值为80kPa。计算时考虑填平地面的人工填土层，土层的物理力学参数根据勘察资料和经验值选取。计算参数及结果详见表4-7、4-8、4-9。


表4-7各土层的主要设计参数


表4-8K0+140～K0+200段路基地面沉降量计算(该段填土最厚处以ZK2取参数)


表4-9K2+840～K3+126段路基地面沉降量计算(该段填土最厚处以ZK4取参数)

根据上述计算结果，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）给出的地面沉降地质灾害的危险性分级标准进行判定（见表4-10）。
表4-10地面沉降地质灾害危险性分级标准
对照表4-10的分级标准中累计沉降量≤300为地质灾害危险性小，因此地面沉降


对拟建工程潜在的危害性和危险性为小。

综上所述，拟建道路引发和加剧地面沉降地质灾害危害性小，危险性小。主要危害对象为公路及过往车辆和人员。
三、岩溶地面塌陷
据区域地质资料以及勘察资料，评估区岩溶较发育。
评估区为丘陵地貌，总体地势较平坦，地下水水位埋深1.50~5.00m之间，平均2.48m，粉质粘土等隔水层较厚，地表水和地下水连通性差较差。
岩溶地区引起溶洞失稳而导致地面沉降或塌陷主要有两因素：a、地下水位变化：由于人为或自然原因，地下水位的变化使溶洞周边岩土体应力平衡破坏或受地下水潜蚀、冲刷使溶洞中或周边土体颗粒流失导致溶、土洞失稳塌陷从面引起地面沉降或塌陷。
b、人类工程活动：过度抽排地下水或冲积震动、地面加载等人类活动均可能导致溶洞失稳面导致地面沉降和塌陷。
2、确定评估指标的量值：在确定评估指标的基础上，根据每个指标与岩溶地面塌陷稳定程度之间的关系将其划分为4个等级，每个等级赋予不同的量值。当某等级对应的岩溶地面塌陷越不稳定时，其量值越大，反之越小；其中对应塌陷不稳定的赋予量值4，对应较不稳定的为3，对应基本稳定的为2，对应稳定的为1。由此便构成岩溶地面塌陷稳定性判别指标的量化准则（表4-11）。


3、计算岩溶地面塌陷评估指数：评估时，首先根据评估对象的地质环境条件对照表4-7，每要素均最接近的等级进行赋值（即确定7个要素的量值xi），之后按式（4-5）计算评估指数。计算出评估指数后便可参照表4-12来评估岩溶地面塌
陷的稳定性。
17

Xxi
i1


（4-5）

式中：X—岩溶地面塌陷稳定性评估指数；
xi—二级量化指数判别因子的量值（表4-11）。



表4-11岩溶地面塌陷稳定性判别因素量化表


表4-12岩溶地面塌陷稳定性综合评估表
4、岩溶地面塌陷的稳定性评估
分别对线路穿过发育的土洞和溶洞进行地面塌陷稳定性评价。


表4-13岩溶区各区段岩溶地面塌陷稳定性评估一览表

根据上述条件对应的二级量化指数判别因子的量值，查表4-12得出，各区段在自然条件下岩溶地面塌陷稳定性均为较不稳定（易塌陷）。
综上所述，拟建道路引发和加剧岩溶地面塌陷地质灾害的危害性为大、危险性为大，危害对象为车辆及行人。

第二节工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测

拟建工程建成后，可能遭受的地质灾害主要有崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷、地面沉降4种地质灾害。
一、崩塌或滑坡
拟建工程建成后可能遭受的崩或滑坡地质灾害危险性预测如下：
1、隧道口边坡
本项目需在莲花山设山岭隧道1座，采用双向六车道规模，双洞设置。北线隧道全长1860m，起点里程K0+850，终点里程K2+710，其中西侧明洞长20m（K0+850～K0+870），东侧明洞长20m（K2+690～K2+710），暗洞长1820m（K0+870～K2+690）；南线隧道全长1865m，隧道起点里程K0+855，终点里程K2+720，其中西侧明洞长20m（K0+855～
K0+875），东侧明洞长20m（K2+700～K2+720），暗洞长1825m（K0+878～K2+695），两侧洞口根据现状地形均推荐采用削竹式门洞。
经野外调查评估及收集资料，隧道西洞口下伏基岩为泥盆系帽子峰组（D3C1m）钙质粉砂岩、泥质粉砂岩、泥岩、页岩夹细粒长石石英砂岩、薄层状灰岩。隧道东线洞口下伏基岩天子岭组（D3t）泥质灰岩、生物碎屑灰岩、炭质灰岩及少量粉砂质泥岩、炭质泥岩、页岩。


经调查，在隧道开挖基坑崩塌或滑坡影响范围内，东隧道开挖基坑边坡放坡坡段整体稳定性为基本稳定，其发生崩塌或滑坡的可能性中等，西隧道开挖基坑边坡放坡坡段整体稳定性为基本稳定。综合评估西隧道口边坡滑坡/崩塌的地质灾害发育程度中等，其危害性中等，危险性中等；其危害对象为道路、过往车辆和行人；东隧道口边坡滑坡/崩塌的地质灾害发育程度中等，其危害性中等，危险性中等，其危害对象为道路、过往车辆和行人。
2、拟开挖方边坡
拟开挖方边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等，如处理不到位，工程本身同样可能遭受崩塌或滑坡的影响，预测其危害中等、危险性中等。
3、已有边坡
已有边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小，如处理不到位，工程本身同样可能遭受崩塌或滑坡的影响，预测其危害小、危险性小。
4、填方路堤边坡
填方路堤边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小，如处理不到位，工程本身同样可能遭受崩塌或滑坡的影响，预测其危害小、危险性小。
5、跨京广铁路桥桥下边坡
跨京广铁路桥桥下边坡预测拟建工程遭受崩塌或滑坡的危害小、危险性小。二、地面沉降
根据对全线路基沉降计算，沉降量均小于296mm，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。故工程建设可能遭受地面沉降地质灾害的可能性小，危害性小，危险性小。
三、岩溶地面塌陷
拟建项目全线分布有岩溶地段，岩溶发育程度中等，岩溶水富水性中等。野外调查时线路评估区范围内未发现岩溶地面塌陷地质灾害。根据区域地质资料，岩溶发育程度


中等。评估区内岩溶已具有地面塌陷的条件，故引发因素占相当重要的位置；岩溶地面塌陷主要因为人类工程活动的引发作用，故易发生于工程建设的过程中，但也不排除工程建成后有岩溶地面塌陷的可能。一旦隧道施工或跨京广铁路桥桩基施工等诱发因素，则可能发生岩溶地面塌陷地质灾害。根据建设工程的总体布局，岩溶分布段的工程类型主要有路基、隧道和桥梁。
评估区如产生岩溶地面塌陷，引发地面塌陷，造成桥梁桩基失稳坍塌、路基下沉和路面开裂，从而影响道路的安全使用及人员的生命财产安全。经过野外调查和实地勘察，结合评估区内的地质环境条件复杂程度，根据区域地质资料，区内灰岩岩溶属于中等，岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。预测岩溶地面塌陷发生的可能性大，一旦发生岩溶地面塌陷可能造成的经济损失大，故综合判定岩溶地面塌陷潜在地质灾害危害性大，危险性大。

第三节地质灾害危险性预测评估小结

综合本章第一、第二节所述，评估项目工程建设可能或加剧及可能遭受路堑挖方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害性中等，危险性中等；工程引发或加剧及可能遭受路堤填方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害性小，危险性小；工程引发或加剧及可能遭受隧道口挖方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害性中等，危险性中等；工程引发或可能遭受地面沉降地质灾害地面沉降潜在的危害性小，危险性小；岩溶地面塌陷潜在的危害性大，危险性大。

本章小结
综上所述，拟建线路工程建设可能引发或加剧及可能遭受的地质灾害为崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷4种类型。
工程引发或加剧及可能遭受路堑挖方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害性中等，危险性中等；工程引发或加剧及可能遭受路堤填方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害性小，危险性小；工程引发或加剧及可能遭受隧道口挖方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害性中等，危险性中等；工程引发或可能遭受地面沉降地质灾害地面沉降潜在的危害性小，危险性小；岩溶地面塌陷潜在的危害性大，危险性大。




第五章地质灾害危险性综合评估及防治措施

第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定

1、危险性大区(Ⅰ)：该区内的潜在地质灾害危险性大，区内岩土体工程地质条件和性质差，灾害规模大，且灾发时损失大或危害对象人员多。区内至少发育有一种地质灾害危害程度和危险性大的灾种。
2、危险性中等区(Ⅱ)：该区内的潜在地质灾害危险性中等或受危险性中等的潜在灾害威胁，区内岩土体工程地质条件和性质较差，灾害规模中等，灾发时损失较大或危害人员较多。区内至少发育有一种地质灾害程度和危险性中等的灾种。
3、危险性小区(Ⅲ)：该区内岩土体工程地质条件较好，受地质灾害影响小，灾害发生时损失小或无灾害发生。
由以上分区原则，具体确定分区界线时主要考虑以下几点：
1、地貌单元界线；
2、地层界线；
3、构造单元影响范围；
4、拟建工程用地总体规划布局；
5、地质灾害分布特征及危险性。在危险性分区的基础上，考虑工程分布特点及各危险区的不同特征，对各个危险区再细分亚区。



表5-1地质灾害危险性分区量化指标


第二节地质灾害危险性综合分区评估

根据以上分区原则，将评估区整体划分为危险性大区（Ⅰ），危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ），其中危险性大区（Ⅰ）分为2个亚区。各综合分区见表5-2和附图2。
现将地质灾害危险性综合分区评述如下：
1.地质灾害危险性大区一亚区（Ⅰ1区）
位于评估区拟建工程K0+000～K0+910沿线区域，长约0.91km。本区面积约
1.2763km2，占评估区总面积的33.7%。该区段主要以道路、建筑物为主。
该段主要为河流阶地地貌区，地形平坦，自然边坡稳定，地形地貌条件中等；地表水、地下水发育，地下水对工程场地稳定性影响中等，水文地质条件中等；地表出露地层以粉质粘土层为主，基岩主要为石炭系灰岩，工程岩土层厚度变化较大，工程地质条件复杂；无断裂构造，地质构造条件简单。区内人类工程活动程度中等。综合评估该区地质环境条件复杂程度复杂。
区内未发现已发地质灾害。
工程建设可能引发及可能遭受的地质灾害有崩塌或滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷


2.地质灾害危险性大区二亚区（Ⅰ2区）
位于评估区拟建工程K2+015～K2+815沿线区域，长约0.80km。本区面积约
km2，占评估区总面积的20.3%。该区段主要以道路、莲花山隧道为主。
该段主要为丘陵地貌区，地形起伏稍大，植被较茂密，自然边坡稳定，自然坡角25～
45°，地形地貌条件中等；地表水、地下水发育，地下水对工程场地稳定性影响小，水文地质条件中等；地表出露地层以残积粉质粘土层为主，基岩主要为泥盆系、石炭系泥质粉砂岩、灰岩为主，工程地质条件复杂；受莲花山背斜，莲花山断裂构造影响，地质构造条件复杂。区内人类工程活动程度弱。综合评估该区地质环境条件复杂程度复杂。
区内未发现已发地质灾害。
3.地质灾害危险性中等区（Ⅱ区）
位于评估区拟建工程K0+910～K2+015沿线区域，长约1.105km。本区面积约
0.9953km2，占评估区总面积的26.3%。该区段主要以莲花山隧道为主。
该段主要为丘陵地貌区，地形起伏稍大，植被较茂密，自然边坡稳定，自然坡角25～
45°，地形地貌条件中等；地表水、地下水发育，地下水对工程场地稳定性影响小，水文地质条件中等；地表出露地层以残积粉质粘土层为主，基岩主要为泥盆系、石炭系泥质粉砂岩为主，工程地质条件中等；无断裂构造，地质构造条件简单。区内人类工程活动程度弱。综合评估该区地质环境条件复杂程度中等。
区内未发现已发地质灾害。
工程建设主要以隧道为主，可能引发及可能遭受的地质灾害有地面沉降1种类型，地面沉降地质灾害规模小、危害性小、危险性小。该区内潜在地质灾害规模中等，治理难度中等，费用中等，潜在经济损失中等。综合评估该区段为危险性中等区。
4.地质灾害危险性小区（Ⅲ区）
位于评估区拟建工程K2+815～K3+126沿线区域，长约0.311km。本区面积约
0.7459km2，占评估区总面积的19.7%。该区段主要以道路为主。
该段主要为丘陵地貌区，地形平坦，植被茂密，自然边坡稳定，自然坡角15～35°，


地形地貌条件简单；地表水、地下水发育，地下水对工程场地稳定性影响小，水文地质条件中等；地表出露地层以残积粉质粘土层为主，基岩主要为泥盆系、石炭系泥质粉砂岩为主，工程地质条件简单；无断裂构造，地质构造条件简单。区内人类工程活动程度弱。综合评估该区地质环境条件复杂程度简单。
区内未发现已发地质灾害。

广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估报告


表5-2地质灾害危险性综合分区说明表



71




第三节建设和规划场地适宜性评估

依据地质环境条件的复杂程度和工程建设可能引发或加剧及可能遭受的地质灾害危险性大小，结合地质灾害的防治难度及防治效益等，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（表6-8建设用地适宜性分级表）的分级原则（见下表5-3），对拟建场地的适宜性进行评估。
表5-3建设场地适宜性分级表



遭受的地质灾害处理难度和处理费用，根据表5-3分级标准，拟建工程项目用地的适宜性分述如下（表5-4）：
由表中可见，评估区建设用地地质环境条件复杂，预测拟建工程里程K0+000～
K0+910、里程K2+015～K2+815等区段地质灾害发育程度强、危害程度大、危险性大，地质灾害的类型有崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，治理难度大，费用高，其适宜性为适宜性差，占路线里程总长度的54.7%；预测拟建工程里程K0+910～K2+015等区段地质灾害发育程度中等、危害程度中等、危险性中等，地质灾害的类型有地面沉降，可采取措施予以处理，费用较高，其适宜性为基本适宜，占路线里程总长度的35.3%；预测拟建工程里程K2+815～K3+126等区段地质灾害发育程度弱、危害程度小、危险性小，地质灾害的类型有崩塌或滑坡、地面沉降，可采取措施予以处理，费用较低，其适宜性为适宜，


表5-4建设场地适宜性综合评估表


占路线里程总长度的10%；综合判断拟建工程建设用地适宜性总体为适宜性差。
从表中可看出，适宜性差的用地范围岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害大、危险性大，其防治难度大、处理费用高，属地质灾害重点防治区段，但该适宜性差区经过详细工程地质勘察和设计论证，选择合理的基础形式，采取切实可行的工程措施（详见本章第四节），并严禁在评估区内超量、大降深抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等，可消除或降低区内岩溶地面塌陷、崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害发生的可能性和危险性，因此采取科学有效的防治措施后，拟建工程场地可以进行工程建设。


第四节地质灾害防治措施


一、现状地质灾害的防治措施

经调查，评估区内现状地质灾害有1处滑坡地质灾害，位于拟建工程里程（K2+200）南侧约50m处山坡（编号为HP1）。对以上地质灾害可采取的防治措施如下：
应根据实际情况采取相应的防治措施，如削缓坡面、清除危岩体、分级放坡；可采用挡土墙+绿化+排水等工程措施进行彻底治理；加强边坡稳定性监测。

二、各类潜在地质灾害的防治措施

（一）潜在地面沉降的防治
对于桥台处，应和路基同时处理，采用搅拌桩等进行处理，防止出现不均沉降而形成桥头跳车现象。

在工程施工和完工后设置一定数量的监测点，进行沉降监测，掌握其沉降规律。
严格控制过往车辆的载重量，限行超载车辆通过。
（二）潜在填方边坡崩塌或滑坡的防治
坡上种草、铺草皮或浆砌片石护坡；
桥台边坡修筑重力式挡土墙，防止桥台边坡滑坡；
设置监测点进行边坡稳定性动态监测。
（三）潜在挖方边坡崩塌或滑坡的防治
1.削缓坡面、清除危岩体、分级放坡；
2.可采用挡土墙+锚杆+格构+绿化+排水或挡土墙+锚杆+挂网喷浆+排水等工程措施进行彻底治理；
3.加强开挖现场的边坡稳定性监测；
4.按照相关规范编制地质灾害防灾预案。
（四）潜在岩溶地面塌陷的防治
评估区内可能发生岩溶地面塌陷地质灾害危害性大的区段为拟建道路全程，结合前文对其危险性的评估结果，其防治措施具体如下：
1.进行岩溶分布位置、发育程度等专项详细勘察及评价；
2.设计时应保证桩端进入溶洞底部稳定的基岩一定的深度；
3.桩基施工时可能会造成漏浆、塌孔、偏锤等事故发生，在施工前应做好充分的准备
4.注意冲孔桩成桩过程中由于冲击能引起溶洞坍塌而造成岩溶地面塌陷；
5.做好岩溶地面塌陷防治预案；

6.加强周边地下水和岩溶地面塌陷动态监测。
评估区内可能发生岩溶地面塌陷地质灾害危害性大的区段为全区，结合前文对其危险性的评估结果，其防治措施具体如下：
1.进行岩溶分布位置、发育程度等专项详细勘察及评价；
2.做好岩溶地面塌陷防治预案；
3.加强周边地下水和岩溶地面塌陷动态监测。

三、潜在地质灾害地段防治分级

根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征（表5-6），将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）、次重点防治地段（B）和一般防治地段（C）。
表5-6潜在地质灾害地段防治分级


第五节综合评估小结

评估区整体划分为危险性大区（Ⅰ），危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ），其中危险性大区（Ⅰ）分为2个亚区。地质灾害类型有边坡崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，发育程度为弱~强，危害程度小~大，危险性小~大；本工程建设用地适宜性为适宜性差，但经过详细工程地质勘察和设计论证，选择合理的基础形式，采取切实可行的工程措施，并严禁在评估区内超量、大降深抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等，可消除或降低地质灾害发生的可能性和危险性，因此采取科学有效的防治措施后，拟建工程场地可以进行工程建设。


第六章结论与建议

第一节结论

2、综合分析评估区各种地质环境条件因素之中，可能导致产生地质灾害的主导因素为气象因素和岩土体工程地质条件。地质灾害的激发因素为人类工程活动及地形条件，其余为从属地质环境因素。
3、拟建道路工程长度为3.126km，属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，拟建项目的地质灾害危险性评估等级为一级。
4．经野外综合调查，评估区内现状已发地质灾害共有1处滑坡，危害程度小，危险性小。
5．预测拟建项目在工程建设及使用过程中，可能引发或加剧和遭受的地质灾害类型共有4种：崩塌、滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。
（1）拟建线路路堑挖方边坡，地质灾害发育程度中等，危害程度中等，危险性中等。拟建线路路堤填方边坡崩塌或滑坡地质灾害发育程度弱，危害程度小，危险性小。拟建线路隧道口边坡地质灾害发育程度中等，危害程度中等，危险性中等。
（2）地面沉降预测可能发生于全区段，地质灾害发育程度弱，危害程度小，危险性小。
（3）岩溶地面塌陷预测可能发生于里程K0+000～K0+910、K2+015～K2+815，地质灾害发育程度强，危害程度大，危险性大。
6．结合评估区地质环境条件、现状和潜在地质灾害的发育特征、危害程度和分布范围等进行综合分析，将评估区划分为一个地质灾害危险性大区（Ⅰ）2个亚区，
其中地质灾害危险性大区一亚区（Ⅰ1）面积为约1.2763km2，占评估区总面积的
33.7%；地质灾害危险性大区二亚区（Ⅰ2）面积约0.77km2，占评估区总面积的20.3%；地质灾害危险性中等区面积约0.9953km2，占评估区总面积的26.3%；地质灾害危险性小区面积约0.7459km2，占评估区总面积的19.7%。

工程线路总长3.126km，位于地质灾害危险性大亚一区（Ⅰ1区）内长度0.91km，占线路长度的29.1％；位于地质灾害危险性大亚二区（Ⅰ2区）内长度0.80km，占线路长度的25.6％；位于地质灾害危险性中等区（Ⅱ区）内长度1.105km，占线路长度的
35.3％；位于地质灾害危险性小区（Ⅲ区）内长度0.311km，占线路长度的10％。
7．根据地质环境条件复杂程度，结合地质灾害危险性综合分区评估结果，按建设场地适宜性分级原则，预测拟建工程里程K0+000～K0+910、里程K2+015～K2+815等区段适宜性为适宜性差，占路线里程总长度的54.7%；预测拟建工程里程K0+910～
K2+015等区段适宜性为基本适宜，占路线里程总长度的35.3%；预测拟建工程里程
K2+815～K3+126等区段适宜性为适宜，综合评价拟建设项目适宜性为适宜性差。适宜性差的用地范围岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害大、危险性大，其防治难度大、处理费用高，属地质灾害重点防治区段，但该适宜性差区经过详细工程地质勘察和设计论证，选择合理的基础形式，采取切实可行的工程措施，并严禁在评估区内超量、大降深抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等，可消除或降低区内岩溶地面塌陷、崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害发生的可能性和危险性，因此采取科学有效的防治措施后，拟建工程场地可以进行工程建设。
8．根据评估区地质灾害危险性分区及灾种的特点，将采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等对潜在地质灾害进行治理和预防；并根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征，将整个评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段
（A）、次重点防治地段（B）和一般防治地段（C）。
第二节建议
1．评估区预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害类型有崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷等，宜按相关地质灾害防治措施及工程手段预防地质灾害的发生。
2．线路沿线跨京广铁路桥，是本项目的重点工程内容之一，加之部分桥梁勘察资料不够详细，应对相应地段重点进行详细勘查，特别是桥墩处应认真分析地质情况，包括岩土体的厚度及力学性质、基岩的风化程度、岩石完整性、岩溶发育程度等，为设计、施工提供依据，预防桩基失稳的发生。
3.现有的收集勘察资料钻孔对沿线岩土体分布反映存在不足，因此在工程建设之前应进行详细勘查，为工程详细设计提供依据。

微风化基岩软硬相间、交互出现；尤其是评估区内广泛隐伏分布石炭系灰岩，且钻孔揭露岩溶较发育。因此，在工程详勘阶段，应详细查勘明拟建公路沿线岩溶分布范围、发育规律，确保各工程施工安全以及便于采取相应措施对岩溶发育地带进行有效防治，确保各建设工程的施工和运行安全。
本工程沿线存在断裂经过，且有隐伏断裂，其对工程建设桩基施工等均存在一定的影响，加之现有资料多为采用区域地质资料，与断裂经过的点位存在一定的差异，因此建议对通过区内的隐伏断裂进行详细勘查，查明断裂在区内经过的具体位置、性质特征以及可能对工程建设的影响。
本工程沿线地表水系较发育，在极端天气作用下可能会对建设工程产生影响，因此建议对沿线较大规模地表水系进行详细调查及评价，查明地表水系可能对工程建设的影响。
工程沿线和其他公路交叉较多，施工中应做好有效的安全措施，以免影响其他公路的行车安全。
应贯彻落实地质灾害治理工程设计、施工、验收“三同时”制度。

附件1：资质等级证书


附件2：网上超市中选通知书



附件3：评估人员培训证书










附件4：技术负责人职称证书

附件5：单位初审意见
广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估报告初审意见
经韶关市网上中介服务超市平台抽取，我院承担了广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估工作。单位技术负责人认真审阅了评估报告及图件，并形成初审意见，审查意见如下：
一、工程概况
二、完成的实物工作量
三、报告主要成绩
2、基本查明了评估区的地质环境条件，所确定的评估区地形地貌条件中等、地层岩石条件中等、地质构造条件复杂、区域地壳基本稳定，水文地质条件中等、工程地质条件复杂、人类工程活动对地质环境的影响中等；评估区地质环境条件复杂程度为复杂的结论基本符合实际。

3、拟建公路长度属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，评估等级（一级评估）的确定合理。
4、评估区内发现一处小型滑坡地质灾害。
5、预测工程建设可能引发或加剧及可能遭受的地质灾害为崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷4种类型。预测拟建工程路堑挖方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险性中等；预测拟建填方坡崩塌或滑坡、地面沉降对拟建工程潜在的危险性小。岩溶地面塌陷潜在的危险性为大。
6、评估区地质灾害危险性划分为1个危险性大区2个亚区，1个危险性中等区，1个危险性小区。地质灾害危险性大区一亚区（Ⅰ1区）位于评估区拟建工程K0+000～
K0+910沿线区域，长约0.91km。本区面积约1.2763km2，占评估区总面积的33.7%。地质灾害危险性大区二亚区（Ⅰ2区）位于评估区拟建工程K2+015～K2+815沿线区域，长约0.80km。本区面积约0.77km2，占评估区总面积的20.3%。地质灾害危险性中等区
（Ⅱ区）位于评估区拟建工程K0+910～K2+015沿线区域，长约0.416km。本区面积约
1.105km2，占评估区总面积的26.3%。地质灾害危险性小区（Ⅲ区）位于评估区拟建工程K2+815～K3+126沿线区域，长约0.311km。本区面积约0.7459km2，占评估区总面积的19.7%。
7、评估线路划分为适宜性差。预测地质灾害危害性、危险性大，适宜性差的用地范围岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害大、危险性大，其防治难度大、处理费用高，属地质灾害重点防治区段，但该适宜性差区经过详细工程地质勘察和设计论证，选择合理的基础形式，采取切实可行的工程措施（详见本章第四节），并严禁在评估区内超量、大降深抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等，可消除或降低区内岩溶地面塌陷、崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害发生的可能性和危险性，因此采取科学有效的防治措施后，拟建工程场地可以进行工程建设。
8、评估区的防治划分为重点防治段（A），次重点防治段（B），一般防治段（C）。防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施和生物措施3类，以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。
9、针对评估区已发和潜在的地质灾害类型及特征，危害程度和产生原因，拟建工程可能诱发或遭受的地质灾害提出了防治措施和建议。
10、项目建设单位应按照评估报告提出的地质灾害防治措施和建议，对拟建项目采取科学有效、经济合理和针对性强的防治措施，避免或减少地质灾害产生的危害，确保拟建工程建设过程中及建成后的安全。
四、存在问题及建议
1、区域地质图件较老，更换为最较新图件。
2、地质灾害防治措施需完善其针对性和可行性。
3、附图：剖面图覆盖层厚度不合理。五、审查结论

审核：

二〇一九年三月二十七日

附件6：地质灾害野外调查照片
照片1线路起点（镜头方向290）


照片2线路起点北侧山坡及挡土墙（镜头方向15）



照片3跨京广铁路桥（镜头方向223）


照片4现状滑坡地质灾害HP1（镜头方向83）



照片5线路规划莲花山隧道东出口现状（镜头方向219）

照片6线路终点莲花大道交叉口位置（镜头方向320）




照片7莲花大道治理中边坡（镜头方向156）

附件7：本次收集钻孔柱状图


收集钻孔孔号与附图上的编号



















