广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害危险性评估报告
广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害危险性评估报告
1、广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害分布图（1∶2000）
2、广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害危险性综合分区评估图（1∶
《广东省地质环境管理条例（修正）》、《建设用地审查报批管理办法》及广东省国土资源厅有关规定和文件要求，该项目需进行地质灾害危险性评估工作。
2019年9月9日，受惠州百牧鲜食品有限公司委托，我单位承担了广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害危险性评估工作任务（见附件1：委托书）。
5、广东省第十一届人民代表大会常务委员会第三十五次会议《广东省地质环境管理条例（修正）》，2012年7月26日。
6、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资发〔2007〕137号），2007年6月20日。
7、广东省政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号），2011年10月28日。
8、广东省地质灾害防治协会《关于做好<广东省地质灾害危险性评估实施细则（201
9、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号），2014年12月14日。
10、广东省国土资源厅《关于印发广东省地质灾害防治“十三五”规划的通知》（粤国土资地环发〔2016〕126号），2016年11月24日。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月。
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）。
12、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）。
2、《广东省地图集》，广东省地图出版社，2003年。
3、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年。
本次评估的目的是对拟建项目规划用地范围及其影响区域，即评估区进行综合地质灾
害调查与评估。查明评估区范围内地质灾害现状，预测工程建设引发或加剧地质灾害的可能性，预测工程建设可能遭受地质灾害的危险性，评价建设用地适宜性，并针对已发和潜在的地质灾害类型，提出相应的防治措施与建议。
我单位根据广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》及委托方的要求，确定本次地质灾害危险性评估工作的主要任务和要求如下：
2、通过野外地质灾害调查，查明评估区范围内已有地质灾害的类型、规模、数量、分布、变形活动特征等，分析灾害形成的地质环境条件、主要诱发因素、形成机制与稳定状态，对其危害范围与程度、危险性做出现状评估。
4、根据现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，确定地质灾害危险性等级并进行分区，最终对建设用地的适宜性作出评价。
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害类型、危害性、危险性，结合建设工程自身特点有针对性的提出地质灾害防治措施和建议。
拟建项目位于惠州市惠东县梁化镇任屋寮，地理坐标范围为：东经
拟建项目南东距惠东县城约16km，南西距广惠高速（G35）约5.0km，并设有出入口，县道209从拟建项目南东侧通过，沿县道209北东至惠东县梁化镇约2.0km，南西至惠州机场约8.0km，交通条件良好。项目地理位置及周边交通情况详见图1.1-1。
图1.1-1拟建项目交通位置图（来源：惠州市交通位置图）
拟建项目征地红线面积175280m2，属于物粮行业建设项目（牛屠宰、加工300头/班），其中建筑占地面积48865m2。总建筑面积157200m2，红线范围内主要包括五个主要功能区，其中A区：3-6层展示区（办公楼）1栋；B区：2层楼食堂1栋，6层宿舍楼
3栋；C区：5层物流仓库5栋；D区：1层屠宰加工厂1栋，1层屠宰车间1栋，4层牛副熟食加工厂7栋；E区：消防水池、污水处理池、牛粪处理池以及停车位等（图1.2-1）。无地下室。
拟建地面工程根据规划设计，室外设计地坪标高为27.00~50.00m（1985国家高程，下同），现地面标高26.50~65.00m（图1.2-2）。南侧（D、E区）有3个鱼塘分布，塘底
根据收集资料及野外调查，征地红线外围南东侧紧邻县道209，场地室外地平标高与县道基本一致，征地红线内现零星分布有房屋建筑，施工过程中需进行拆除，场地南部分布有鱼塘建设中需场地整平施工。
本评估区先后在区域地质、水文地质、工程地质和环境地质等方面进行如下工作：一、区域地质1、《广东省及香港、澳门特别行政区区域地质志》，广东省地质调查院，2017年12
2、《1∶20万惠阳幅区域地质调查报告》，广东省地质局区测大队四分队，1965年
3、《1:5万平潭幅地质图说明书》，广东地质勘查开发局七五六大队，1995年5月。二、水文地质1、《1∶20万惠阳幅、深圳幅区域水文地质普查报告》，广东省地质局水文工程地
1、《1:50万广东省环境地质调查报告》，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，
2、《1∶50万广东省地质灾害调查报告》，广东省地质环境监测总站，1990~1992年。
3、《广东省1:50万国土资源遥感综合调查报告》，广东省地质调查院，2002年。
4、《广东省惠东县地质灾害防治规划修编（2014-2020年）》，广东省惠州地质工程勘察院，2014年12月。
5、《1:10万广东省惠东县地质灾害补充调查与区划报告》，广东省惠州地质工程勘察院，2014年5月。
根据搜集资料可知：以往区域地质调查研究工作程度较高，为本次评估项目提供了较系统的区域构造格架、地层层序、区域地质发展史等基础地质信息。以往水文地质调查研究工作程度较低，为本次评估工作提供基础水文资料。本次对拟建项目进行了初步勘察工作，钻孔资料可以很好的揭示地下岩土层情况，可利用程度高。总体来说，前人已有的地质工作为本次评估工作提供了大量基础资料，是本次评估工作的重要参考资料。
2019年10月8日~10月13日，报告及图表编写完成后交由单位内部进行审核，出具内审意见，并按照内审意见修改后提交广东省地质灾害防治协会评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，出具评审意见书，最终交由委托方使用。
根据地质环境条件和工程特点，在充分考虑拟建项目范围，地质灾害可能的影响范围及工程受外围地质灾害影响的可能性等，同时根据地质灾害危险性评估技术要求与实施细则以及项目所处地质环境条件和工程类型，本次地质灾害危险性评估范围为：用地北侧和西侧，分别外扩至分水岭，南侧和东侧外扩50~60m（已包括拟建项目施工用地以及工程建设可能引发或遭受的地质灾害的最大影响范围，满足主要致灾因素研究和危害程度分析的需要），依此确定本次地质灾害危险性评估区面积357287m2。
根据评估细则有关地质环境条件复杂程度分级标准，结合野外调查结果、岩土工程勘察报告及收集资料，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等（详见第二章）
拟建项目属物粮行业建设项目，拟建牛屠宰、加工300头/班，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）有关建设项目重要性的分类标准，拟建项目属于物粮行业建设项目牛屠宰厂类型，该项目牛屠宰＞150头/班，确定该项目工程属重要建设项目。
（C9）。查阅有关历史记载，评估区内无地质灾害发生。
第一节区域地质背景
根据区域地质资料《平潭幅区域地质图（1:5万）》，评估区及周边区域主要发育有以下地层和岩石(图2.1-1)，其主要特征分述如下：
12评估区位置
图2.1-1评估区区域地质图（来源于1:5万平潭幅区域地质图修编）
根据区域地质资料及野外调查，区域地层主要有：寒武系（∈）、泥盆系（D）、三叠系（T）、侏罗系（J）和第四系（Q），由老到新简要描述如下：
侏罗系下统金鸡组（J3r）：分布于评估区外围南侧，为一套酸性火山岩，岩石呈灰、深灰色流纹质含角砾（局部见集块）晶屑熔结凝灰岩、流纹质晶屑熔结凝灰岩为主体，少量流纹质凝灰岩，顶部流纹质含角砾熔结凝灰岩中间夹2层呈透镜体状分布的喷发沉积岩，喷发不整合于晚侏罗世之前地层之上。总厚度大于569m。
第四系上更新统冲积层(Qp)：分布于评估区北东梁化镇一带，由冲洪积的卵、砾石层、
第四系全新统洪积层（Qh）：分布于评估区外围南侧梁化屯村、黎光村一带，为一套冲洪积河床相卵砾石、中细砂层和河漫滩相杂色亚砂土、亚黏土、黏土组成，一般具下粗上细的二元结构，厚度30m。
晚侏罗世黑云母花岗岩（J3ηγ）：分布于评估区外围西侧的平潭镇北部的下排、白洋水一带，呈小岩瘤状、岩墙状产出，与围岩呈侵入接触（最新为测水组），并使围岩角岩化、斑点板岩化。岩石为灰色或略带肉红的灰色，似斑状结构，块状构造，斑晶成分为钾长石，少量石英斑晶。基质部分由钾长石、斜长石、石英及黑云母组成，无定向排列现象。
二、区域地质构造
F1断层：出露评估区外围北西侧约1.8km处，为樟木头断裂，断层总体走向为北东
区域断裂构造出露于拟建项目的北西方向，断裂倾向北西，且距距离较远，根据历史记载，区域断裂构造不属于全新世活动性断裂，因此不会对评估区工程建设产生较大影响。
三、区域地壳稳定性
根据收集的有关资料，评估区范围内未发现有区域活动断裂通过。新构造运动是第三
图2.1-2区域性台记录地震震中分布图（1970-2016年）
综上分析，评估区内断裂近期活动性一般，对评估区地壳稳定性的不利影响较小。新构造运动仅表现为微拱曲作用。处于地震基本烈度Ⅵ度区，因此评估区所处区域地壳稳定
综上所述，评估区及周围区域地层种类较少。区域内断层较发育，均距拟建项目较远，断层倾向北西，与场地位置相反。新构造运动主要表现为区域性的不均衡升降运动，处于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定性属稳定。因此，综合评定区域地质背景条件复杂程度为简单。
区内季风盛行，4～9月为降水盛期，雨量占全年的80%以上。区内多年平均降水量
评估区附近地表水系主要有梁化水河，评估区内地表水主要为排洪沟和鱼塘。
梁化水河是西枝江的一级支流，评估区南东侧通过约150m处通过，水流方向为由北东流向南西，发源于梁化镇湖洋肚一带，由平潭镇红岭岗一带汇入东江，干流河长约
28km，评估区附近河面宽约45m。
评估区有3个相连鱼塘，塘呈长椭圆状（见照片3），面积约0.007km2，深1.5-2.5m，塘底标高30.5-33.0m，塘顶标高33.0m。主要靠降雨补给。根据项目设计方案，将对其清淤回填。
评估区内地形总体为北侧、北西、南西、西侧高，南东低，区内地势起伏较大，地面标高24.6～168.8m，相对高差144.2m。自然山体坡度一般在15°～30°之间。植被发育茂密，现状多为林地、房屋建设和简易公路建设以及果树、菜地种植。评估区内地形地貌条件总体为中等，按地貌成因，评估区可划分为冲积平原和丘陵山区地貌，具体如下：
主要分布于评估区南东侧，为河流冲积平原地貌，由梁化河冲积而成。该区段内现地
2、丘陵山区地貌
图2.3-1评估区卫星影像图（来源于Google地球，2019年3月）
综上所述，评估区跨越冲积平原和丘陵山区两种地貌单元，相对高差144.2m，地形坡度≤30°，综合评定评估区地形地貌条件复杂程度为中等。
根据区域资料和野外调查，评估区范围内出露的地层主要为三叠系上统小坪组（T3x）和第四系全新统洪积层（Qh），据钻孔揭露下伏存在花岗岩，现分述如下：
一、评估区地层
二、评估区岩石
根据区域地质资料及野外调查，评估区内被第四系地层覆盖，未见全新系活动性断裂构造通过评估区，外围区域断裂构造均距评估区相对较远，最近为评估区外围北西侧约
0.5km发育的仙角山断裂，评估区位于断层下盘，且距离区较远，对拟建项目影响较小。区内的新构造运动主要表现为区域性的不均衡升降运动，总体对项目建设影响较小。
综上所述，评估区内未见全新系活动性断裂构造通过评估区，区域断裂构造距场地较远，对拟建项目影响较小。区内新构造运动主要表现为区域性的不均衡升降运动，对拟建项目影响较小，综合评定评估区地质构造条件为简单。
评估区内的地基岩土体可分为松散土类和基岩两类。
依据设计资料，拟建项目红线范围南西鱼塘处、临近县道209地段局部需要填方，其余部段需开挖。拟建各项主体工程的工程地质条件分述如下：
（1）物流仓库区
（2）宿舍、食堂区
根据野外地质环境调查、钻孔揭露情况及区域地质资料，评估区未发现活动性断裂构造和褶皱构造等不良地质作用，特殊性岩土有人工填土和风化岩。
主要赋存于砂岩风化裂隙和构造裂隙中，据区域资料显示：含水量、透水性主要受节理、裂隙的发育程度控制，多为裂隙潜水或微承压水。浅部裂隙水赋存于砂岩强、中风化带的风化裂隙中，呈中等透水性，富水性贫乏。
松散岩类孔隙水排泄途径主要是垂向潜水蒸发和高水头向低水头以潜流的方式缓慢向鱼塘、沟、渠排泄。基岩裂隙水以渗流方式向低处排泄。评估区地下水迳流、排泄条件受地形地貌影响较大，丘陵区裂隙水迳流途径短，其流向基本与地形一致，补给区与排泄区相接近，基岩裂隙水以潜流形式补给深部裂隙水或侧向补给松散岩类孔隙水。
区内地下水动态变化具有明显的季节性，主要受降雨量的控制，松散岩类孔隙水因埋藏浅，雨后水位迅速上升，水位变化滞后数天至1个月，每年5～9月处于高水位期，9月份后，随着降雨量的减少，水位缓慢下降；每年10月～次年3月处于低水位期，常在
综上所述，评估区地下水主要为松散岩类孔隙水和基岩裂隙水，地下水水位埋深浅，地表水与地下水水力联系密切，第四系松散岩类孔隙水富水性贫乏～中等，基岩裂隙水富水性贫乏。地下水和地下水水位以上的土对混凝土结构及钢筋均具微腐蚀性。综合评价，评估区内水文地质条件复杂程度为中等。
拟建项目位于县道209北西侧，区内原始地貌为冲积平原和丘陵山区，区内人类活动
综上所述，评估区内人类工程活动主要为少量民房和简易道路建设，人类活动对地形地貌景观破坏程度中等，综合评定评估区内人类活动对地质环境的影响程度为中等。
1、评估区及周围区域地层种类较少。区域内断层较发育，均距拟建项目较远，断层倾向北西，与场地位置相反。新构造运动主要表现为区域性的不均衡升降运动，处于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定性属稳定，综合评定区域地质背景条件复杂程度为简单。
2、评估区跨越冲积平原和丘陵山区两种地貌单元，相对高差144.2m，地形坡度≤
30°，综合评定评估区地形地貌条件复杂程度为中等。
3、评估区内未见全新系活动性断裂构造通过评估区，区域断裂构造距场地较远，对拟建项目影响较小。区内新构造运动主要表现为区域性的不均衡升降运动，对拟建项目影响较小，综合评定评估区地质构造条件为简单。
6、评估区地下水主要为松散岩类孔隙水和基岩裂隙水，地下水水位埋深浅，地表水与地下水水力联系密切，第四系松散岩类孔隙水富水性贫乏～中等，基岩裂隙水富水性贫乏。地下水和地下水水位以上的土对混凝土结构及钢筋均具微腐蚀性。综合评价，评估区内水文地质条件复杂程度为中等。
7、评估区内人类工程活动主要为少量民房和简易道路建设，人类活动对地形地貌景观破坏程度中等，综合评定评估区内人类活动对地质环境的影响程度为中等。
综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等。评估区内主导地质灾害的致灾因素是评估区的工程地质条件和水文地质条件，人类工程活动、气象水文条件为地质灾害发生的激发因素，其他条件属于从属因素。
注：工况一*为区域经验值，工况二按重度+1，黏聚力和内摩擦角按工况一0.8进行折减。
根据可研报告，拟建物流仓库后方和厂区道路需要开挖形成人工边坡，坡最高约
计算得出：该自然边坡天然状态下稳定性系数K为1.623，处于稳定状态。评估区内自然边坡分布范围较广，但综合自然边坡表层植被发育程度、岩土组成情况、边坡坡度、相对高程、野外综合调查现状稳定情况及拟建建筑物分布情况，综合预测自然边坡危害程度小，危险性小，威胁对象主要为：挖方边坡支护结构、公路及其过往车辆等。
截水沟内，最终排入场地内的排洪沟中；南西侧①和②中沟谷水现阶段主要汇入水塘内，拟建项目施工后通过坡面截排水沟流入场地拟建道路外侧的排水沟中，最终流进市政雨水管网内。
图4.2-2评估区内、周边地形及主要沟谷分布情况
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》相关要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评估因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评估拟建项目的适宜性并提出地质灾害防治措施。
根据评估区内地质环境条件、地质灾害发育程度与地质灾害危害程度进行危险性分区（详见表5.1-1），具体描述如下：
1、危险性大区(Ⅰ)：该区内的潜在地质灾害危险性大，区内岩土体工程地质条件和性质差，灾害规模大，且灾发时损失大或危害对象行人多。区内至少发育有一种地质灾害危害程度和危险性大的灾种。
2、危险性中等区(Ⅱ)：该区内的潜在地质灾害危险性中等或受危险性中等的潜在灾害威胁，区内岩土体工程地质条件和性质较差，灾害规模中等，灾发时损失较大或危害行人较多。区内至少发育有一种地质灾害程度和危险性中等的灾种。
3、危险性小区(Ⅲ)：该区内岩土体工程地质条件较好，受地质灾害影响小，灾害发生时损失小或无灾害发生。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
一、危险性中等区（Ⅱ）
挖方边坡（WF1、WF2）分布范围及其影响范围，该区内主要建构筑有：C区，5层物流仓库4栋；E区：消防泵房、消防水池及污水处理池等，场地内新建环形道路及部分新建排洪箱涵等配套设施，该区面积47693m2，约占评估区总面积的13.35%。
本区地貌类型为丘陵，地形坡度15~20°。通过搜集资料和野外调查，区内未见活动性断裂构造，新构造运动主要表现为区域性的不均衡升降运动，地质构造条件复杂程度为简单。地下水位埋藏相对较浅，水文地质条件复杂程度中等。岩土厚度变化较大，岩体以碎屑结构为主，填土、和风化岩等特殊性岩土力学性质较差，水理性较差，对工程建设有一定影响，工程地质条件复杂程度为中等。人类工程活动较强烈，对地质环境的影响程度为中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性中等区。
二、危险性小区（Ⅲ）
危险性小区Ⅲ1：
分布于：用地红线内除Ⅱ外其余区域，该区内包含拟建项目的主要建筑：A区，3-6层展示区（办公楼）1栋；B区，2层楼食堂1栋和6层宿舍楼3栋；C区，5层物流仓
库1栋；D区：1层屠宰加工厂1栋，1层屠宰车间1栋，4层牛副熟食加工厂7栋；E区：牛粪处理池及污水处理设备间等，该区面积138356m2，约占评估区总面积的38.72%。
本区地貌类型为冲积平原向丘陵过渡地段，地形坡度5~12°，地形地貌复杂程度为中等。其它各地质环境情况与Ⅱ区相似，地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。危险性小区Ⅲ2：
分布于：评估区内除Ⅱ、Ⅲ1以外区域，面积171238m2，约占评估区总面积的47.93%。本区地貌类型为冲积平原向丘陵过渡地段，地形坡度15~30°，相对高差50~120m，
综合评估该区为地质灾害危险性小区。
表5.2-1地质灾害危险性分区主要特征表
拟建项目征地红线面积为175280m2，分属于危险性中等区和危险性小区两个区，其中危险性中等区面积36924m2，约占征地红线总面积的21.07%。危险性小区面积138356m2，约占征地红线总面积的78.93%。
适宜区：对应危险性小区，包含拟建项目的主要建筑：A区，3-6层展示区（办公楼）
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）建设用地适宜性分级标准，拟建项目建设用地适宜性评估表见5.3-2，拟建项目建设用地适宜性为适宜。
建设单位要落实地质灾害防治三同时制度，即评估区地质灾害治理工程应与建筑工程
“三同时”，即同时设计、同时施工、同时竣工验收和投入使用。针对评估区各类地质灾害的危害性，危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，采取相应的防治措施。
根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，针对评估区各类地质灾害体的危险程度、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区评估结果，将评估区潜在地质灾害的防治划分为次重点防治区（○B）和一般防治区（○C），分别对应危险性中等区和危险性小区，分布详见表5.4-1，采取的防治措施主要有工程措施、生物措施和监测措施。
评估区划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个区，其中危险性中等区（Ⅱ）面积47693m2，约占评估区总面积的13.35%。危险性小区（Ⅲ）划分两个亚区，危险性小区Ⅲ1面积138356m2，约占评估区总面积的38.72%。危险性小区Ⅲ2面积171238m2，约占评估区总面积的47.93%。
拟建项目场地内分属于危险性中等区和危险性小区，基本适宜区面积36924m2，占征地红线面积的21.07%；适宜区面积138356m2，占征地红线面积的78.93%，根据建设用地适宜性分级标准，综合评估拟建项目场地建设适宜性等级为适宜。
评估区的防治划分为次重点防治区（○B）和一般防治区（○C）。防治措施按大类可分为工程措施、生物措施和监测措施3类，以工程措施和生物措施为主，监测预警措施为辅。
2、拟建项目征地面积为175280m2，结合拟建项目的特点，评估区范围为：南东部分以征地红线外扩60m，北西以第一分水岭为界，依此确定本次地质灾害危险性评估区面积357287m2。本场地地质环境条件复杂程度属中等，项目重要性等级属重要建设项目，故该评估区地质灾害危险性评估等级为一级。
5、评估区划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个区，其中危险性中等区（Ⅱ）面积47693m2，约占评估区总面积的13.35%。危险性小区（Ⅲ）划分两个亚区，危险性小区Ⅲ1面积138356m2，约占评估区总面积的38.72%。危险性小区Ⅲ2面积171238m2，约占评估区总面积的47.93%。
6、拟建项目场地内分属于危险性中等区和危险性小区，基本适宜区面积36924m2，占征地红线面积的21.07%；适宜区面积138356m2，占征地红线面积的78.93%，根据建设用地适宜性分级标准，综合评估拟建项目场地建设适宜性等级为适宜。
7、对评估区潜在的地质灾害应采取有效的措施进行治理和预防。将评估区防治划分为次重点防治区（○B）和一般防治区（○C）。防治措施按大类可分为工程措施、生物措施和监测措施3类，以工程措施和生物措施为主，监测预警措施为辅。
2、拟建项目回填区域较大，施工中应确保压实到位，防止回填不紧密导致地面沉陷、地表水侵入，地下结构工程受损、地表水渗漏。
3、建议场地内排洪沟进行专项设计，确保其排洪能力满足该区暴雨情况下最大汇水量，防止发生漫淹。
7、评估工作结束后，评估区地质环境条件或工程建设方案发生重大变化时，应
广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害危险性评估报告内审意见
根据国土资发〔2004〕69号、广东省地质灾害防治协会关于实施《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）有关通知，对《广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目地质灾害危险性评估报告》进行内审。初审意见如下：
拟建项目位于惠州市惠东县梁化镇任屋寮，地理坐标范围为：东经114°38′
30.98″~114°38′54.71″，北纬23°05′40.74″~23°05′55.86″。南东距惠东县城约16km，南西距广惠高速（G35）约5.0km，并设有出入口，县道209从拟建项目南东侧通过，沿县道209北东至惠东县梁化镇约2.0km，南西至惠州机场约8.0km，交通条件良好。
拟建项目征地红线面积175280m2，属于物粮行业建设项目（牛屠宰、加工300头/班），其中建筑占地面积48865m2。总建筑面积157200m2，红线范围内主要包括五个主要功能区，其中A区：3-6层展示区（办公楼）1栋；B区：2层楼食堂1栋；C区5层物流仓库5栋；D区：1层屠宰加工厂1栋，1层屠宰车间1栋，4层牛副熟食加工厂7栋；E区：消防水池、污水处理池、牛粪处理池以及停车位等。无地下室。根据规划设计，室外设计地坪标高为27.00~50.00m（1985国家高程，下同），现地面标高
地质环境条件复杂程度定为中等，正确；项目为重要建设项目，复核；评估等级定为一级，复核；现状评估结论，正确；预测评估，基本正确；综合分区评估，欠合理；建设用地适宜性评价，正确。
2、交通位置图范围不够，至少要显示出县级行政中心，图文不对应，文字描述的内容图上未反应。
4、以往工作程度，区域地质补充20万资料。
7、说明区域断裂对项目的影响。
1、分区需调整，尽量不要剖过拟建建构筑物。
3、修改分区图剖面花岗岩花纹。
市连南县寨岗镇连降暴雨、特大暴雨。2014年5月23日20时，连
灾害点位于连南县约168°方向、直距约30公里，属连南县寨岗镇吊尾村委会管辖，中心位置地理坐标：东经112°20′07″，北纬24°27′48.5″（图2）。
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于丘陵溶蚀洼地地貌区，地形起伏不大，相对高差一般为50～150m，山体多呈连作孤峰，尖棱状，倒状锥形（图
地质构造：灾害点附近发育多条近南北走向断裂，受断裂影响，上部岩石节理裂隙发育。灾害点位于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定。
图5灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
（4）、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
灾害点位于龙川县约30°方向、直距约41.5公里，属龙川县赤光镇下輋村委会管辖，中心位置地理坐标：东经115°27′42.4″，北纬24°25′25.8″（图5）。
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于剥蚀侵蚀低丘陵地貌区，山顶浑圆，冲沟、崩岗发育，多成“U”型谷，有规模不大的山间盆地分布，地形自然坡度一般为15～25°。坡残积层较厚，植被较发育（图6）。
图7灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
地质构造：灾害点附近区域性地质构造较发育，受地质构造影响，
上部岩石节理裂隙较发育。灾害点位于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定。
约50m的危险区域，拉好警戒线和树立警示标志，禁止人员擅自进入；
广东省化州市西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程茂名西站地质灾害
广东省有色金属地质局九四〇队二〇一九年四月
广东省化州市西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程茂名西站地质灾害
广东省有色金属地质局九四〇队二〇一九年四月
1．广东省化州市西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程茂名西站地质灾害分布图(1:1000)1张
2．广东省化州市西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程茂名西站地质灾害危险性综合分区评估图(1:1000)1张
经预测，2025年中石化西南管道北线现有输送量不能保障广西壮族自治区内管道沿线地区资源需求，为使得广西地区成品油的供应现状得以改善，充分挖掘西南管道北线的潜力，提高管输能力，降低运输成本，保证市场供应率，拟对西南管道北线茂名至茂名西段进行增输改造。
2019年3月15日，广东省有色金属地质局九四〇队（以下简称“我队”）受中国石化销售有限公司华南分公司（以下简称“甲方”）的委托，对拟建场地进行地质灾害危险性评估工作（委托书见附件5）。
1．广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第14号）《广东省地质环
3．《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环[2007]137号），2007年6月20日；
7．《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
8．广东省地质灾害防治协会《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年11月21日；
9．《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
10．《广东省建设用地报批标准化审查手册》；
11．省政府审批建设用地报批材料范本（2018年修订版）》（清国土资利用发[2018年]11号）。
2．《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
14．《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015），国家质量技术监督局，2001
2．《广东省地震构造概论及图集》，地震出版社（2000年）；
3．《广东省区域地质志》广东省地矿局（1998年）；
4．《广东省化州市地质灾害调查与区划报告》（2007-2020年），广东省地质环境监测总站，2007年5月；
5．《化州市地质灾害防治“十三五”规划》（2016-2020年），化州市人民政府，2018年10月；
本次评估工作的主要目的是：通过调查和分析评估区的地质环境条件、地质灾害现状，对拟建工程建设引发或加剧地质灾害的可能性和工程建设本身遭受地质灾害的可能性，在此基础上确定地质环境条件复杂程度，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和综合评估及拟建场地的适宜性评估，提出防治地质灾害措施与建议。评估工作的主要任务和要求如下：
1．通过收集已有的遥感影像、区域地质、矿产地质、水文地质、工程地质、环境地质和气象水文、地形地貌和地震等方面的资料，结合综合地质灾害调查，进行地质环境条件分析，分析地质环境因素的特征与变化规律，分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，划分出主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素；分析各地质环境因素本身和相互作用的特点以及主导因素的作用；综合分析地质环境条件各因素的复杂程度，对评估区地质环境条件的复杂程度作出总体和分区段划分。对地质环境复杂性作出判断，结合拟建工程的特点，合理的确定评估等级和评估范围。
2．通过地质灾害调查，基本查明评估区内已发生的地质灾害类型、分布、数
4．依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区拟建工程性质及地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布特征及危险性，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，进行评估区地质灾害危险性等级分区；依据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对工程建设场地的适宜性作出评估，并提出防治地质灾害的措施和建议。
西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程茂名西站选址于广东省茂名市化州市平定镇新华村附近，距离平定镇约3.2km处，行政区划属化州市平定镇，直线距离东南面的化州市区约46km、东南面的茂名市区约67.5km，中心地理位置坐标为东经：110°23′20″，北纬22°00′45″。
评估区紧邻省道S285，距离省道S284直线距离约20km，向东南可通达化州市、茂名市，在化州市可接入汕湛高速G14；交通较为方便（图1.1）。
图1.1评估区交通位置图
西南成品油管道茂名至茂名西段增输改造工程茂名西站选址于广东省茂名市化州市平定镇西南侧约3.2km处，拟建茂名西站具备上站来油加压外输功能，项目总用地红线面积21574.71m2，其中包括站场内用地红线面积19928.25m2和站场外道路用地红线面积1646.47m2，其中站场内的围墙内用地面积11993.25m2，总建筑基底面积约2653.87m2，绿化用地面积2900m2，绿地率13.44%。目前尚未进行
拟建茂名西站具备上站来油加压外输功能，站内划分为生产区和辅助生产区。生产区设置输油棚、泄放罐、阀组棚等；辅助生产区设置综合楼1座、10Kv变电所1座、消防泵房1座、消防水罐1座、危废暂存间1座等，主要建设有建（构）筑物20座，道路3条（总长约650m）、站场围墙内的绿化及管道。围墙外3m以内设计标高均为51.00m，需进行大量的挖填方工程。站场外道路C依地形而设计，需进行少量的挖方工程。根据可研，因场地存在软土层，因此将采用换填法对场地进行处理，挖除原场地的软土，内夯砂夹碎石，以达到设计标高。
1．生产区
2．辅助生产区
（3）1.5m高生产区大门(8m不锈钢伸缩门）（编号17）
1．填方区
总用地红线内填方区共分2部分，分别为T1、T2，总填方区面积约9943.1m2，形成填方边坡2处，分别为TBP01、TBP02，现分述如下：
1）填方区T1
位于站场内用地红线西北角，填方面积约767.3m2，现状地面标高50~51m，设计地坪标高51m，填方厚度约0.1~1m。该区形成填方边坡高约1m，本次不对其
2）填方区T2
2．挖方区
总用地红线内挖方区共分2部分，分别为W1、W2，总挖方区面积约8187.9m2，形成挖方边坡5处，分别为WBP01、WBP02、WBP03、WBP04、WBP05，现分述如下：
1）挖方区W1
位于站场内用地红线中西部，挖方面积约6502.7m2，现状地面高程51~69m，设计地坪标高51~69m，挖方厚度约0~12m。该区形成低于3m的挖方边坡危害性小，本次不对其进行评估，形成3处高于3m的挖方边坡为本次评估的主要对象。挖方边坡WBP01：位于站场内用地红线西侧，坡向约0°，坡度近直立，水平
2）挖方区W2
位于站场外道路用地红线内，挖方面积约1685.2m2，现状地面高程50~56m，设计地坪标高50.3~51m，挖方厚度约0.1~5m。该区形成低于3m的挖方边坡危害性小，本次不对其进行评估，形成高于3m的挖方边坡为本次评估的主要对象。
前人先后在评估区及其周围地区进行了一系列调查研究工作，包括区域地质、水文地质、环境地质以及针对本工程的专项研究，工作成果为本次地质灾害危险性评估提供了必要的基础资料。本次评估工作引用及参考的资料主要如下。
一、区域地质
1.1960～1965年，广东省地质局区测大队在本区进行过1∶20万区域地质调查，编制有工作区地质图、矿产图说明书。
2．1984年，广东省地质矿产局完成了《广东省区域地质志》。
1．1974～1975年，广东省地质局水文工程地质一大队，在茂名市和局部地区进行过环境水文地质调查，提供有环境污染资料和文字报告。
1．1990~1992年，广东省地质环境监测总站进行1∶50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告和图件。
2．1991~1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队进行1∶50万广东省环境地质调查，提交了文字报告和图件。
3．2002年1月，广东省地质调查院完成了广东省1：50万国土资源遥感综合调查，并提交了文字报告和图件。
4．2007年5月，《广东省化州市地质灾害调查与区划报告》（2007-2020年），广东省地质环境监测总站。
5．2010年，广东省国土资源厅编制了《广东省地质灾害防治规划》（2011~2015年）。
6．2018年10月，化州市人民政府编制了《化州市地质灾害防治“十三五”规划》（2016-2020年）。
我队接受委托以后，抽调相关专业技术人员组成项目工作小组，主要按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的工作程序（图1.10）和技术要求，有计划、分阶段的开展地质灾害危险性评估工作。
收集拟建项目资料，包括可行性研究报告、区域地质、地形、地震、水文和
调查评估区面积约163754.38m2，野外调查路线长度约4km，调查点共93个
（包括地质灾害调查点1个），拍摄照片194张，均可满足《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中相关的规定。
2019年4月下旬，我队组织专家人员对本评估报告进行了初步审查，提出了修改意见，评估人员对意见逐一进行了修改。将修改后的报告提交至广东省地质
灾害防治协会，由协会组织专家进行评审，并提出了修改意见，最终提交到广东省地质灾害协会进行登记并提供给甲方使用。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），评估范围主要根据拟建项目的特点、地形、地貌、地质条件以及工程本身可能引发或遭受地质灾害得影响范围等因素来确定，本次评估范围定为以用地红线外扩52～251m。其中：用地红线东侧以外地形较平坦，调查范围外扩约52～140m；用地红线南侧为丘陵地貌，调查范围外扩至丘顶分水岭，约52～232m；用地红线西侧为丘陵和洼地两种地貌，调查范围外扩至丘顶分水岭，外扩约135~251m；用地红线北侧为丘陵和洼地地两种地貌，调查范围外扩至丘顶分水岭，外扩约52~251m。
评估区总面积约为0.1637km2，直角坐标为X=2435151.23～2435618.82、Y=436620.14～437197.41（CGCS2000坐标系，见附图1）。评估范围包括了全部建设、施工用地以及各类地质灾害的影响扩散范围，可满足主要致灾因素和危害
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。根据本项目的具体情况，现将建设项目重要性和地质环境条件复杂程度判断简述如下：
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表3-3的建设项目重要性分类表，拟建项目转输成品油，按危险品处理类，属于重要项目。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，地质灾害危险性评估根据地质环境的复杂程度与建设项目的重要性划分为三个等级，具体分级标准见表1.7。
本表自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表3-1。
评估区地质环境条件复杂程度为中等，拟建工程属重要建设项目，按表1.7
第一节区域地质背景
区域大地构造位于华南准地台粤桂隆起与湘、赣、粤褶皱带交界处之南端。早期以褶皱为主，中晚期以岩浆和断裂活动为主。区内经历了加里东、华力西～印支、燕山和喜马拉雅四个构造阶段，地质构造较为复杂，断裂构造属扭动构造体系，是粤西、桂东南北东向构造体系的一部分。经历多次构造运动后，本区的各类构造形迹在空间展布上有较明显分布规律；在区内主要地质构造表现为褶皱、断裂和侵入岩均呈北东向展布。
区域地质主要为元古界、泥盆系、白垩系和第四系，岩石为志留纪花岗岩、晚奥陶世二长花岗岩、晚二叠系二长花岗岩、晚三叠系二长花岗岩、白垩三叠系闪长岩、混合岩，见图2.1。
区域内地层由老到新简述。
区域出露的元古界地层有云开群(PtY)、丰垌口组（Ptf）、兰坑组（Ptlk）。云开群（PtY)）：在区域内大面积出现，主要分布与区域北部，在区域东南部
图2.1评估区周边区域地质图（1:40万）
据《广东省化州市地质灾害调查与区划报告》（2007-2020年）
包括全新统大湾镇组(Qhdw)、上更新统黄岗组(Q3hg)。
区域内分布的岩浆岩较广泛。岩浆活动具多旋迴性，主要有加里东、印支、喜马拉雅等三个岩浆旋迴，形成了工作区北西部、西部、东部的多个小岩体（图
表2.1区域岩浆岩特征列表
区域上地质构造主要有老屋地断裂（①）、石山垌断裂（②）、木坑垌～根竹～福岭韧性剪切带（③）、崩塘断裂（④）、六王断裂（⑤）、合江断裂（⑥）、
位于评估区东东南向17km外，向斜轴呈北东方向延伸，全长约9.0km，宽约
位于评估区东东南向21.8km外，向斜轴呈北东方向延伸，全长约5.5km，宽约
(3)平原：自第四纪以来总体上处于上升过程中，上升幅度较小，沿河谷见二级阶地。据区域的水文工程勘测资料，第四纪晚期本区局部有微弱下降现象，形成沉积厚度>20m的亚砂土、砂、砾石等成分的近代沉积层，可说明本区局部有微弱下降运动存在。
14次。民国时期地震情况失载，新中国成立后地震4次，本区地震发生时间、概况列表2.2，评估区及外围地震震中分布见图2.2。
表2.2化州市史籍记载地震情况表
图2.2区域性地震震中分布图（ML≥3.0,1970~2007年）
总体上看，目前评估区及外围区域构造活动性相对较弱，评估区属基本稳定地段。
图2.3地震烈度区划图（ML≥2.0,据《广东省地震带划分图》）
评估区河流属鉴江流域水系，其流域面积占全市总面积89.9%，中西侧的兰山局部汇入鹤地水库，经雷州青年运河成客流入廉江县、遂溪县、海康县企水出海。鉴江的最大支流为罗江，从北向南纵贯市境，至化州镇汇入鉴江；境内多年平均产水量31.56×108m3，其中过境客流3.19×108m3，丰水年为37.28×108m3，枯水年为26.33×108m3，平均人均水资源量2202.5m3，产水量受大气降雨的影响大，年际变幅亦大，年内分配也不均匀，一般夏季降雨量多，河流水量充沛、遇大雨、暴雨溢满鉴江，危害大量农田和水利设施，而冬、春季降雨量少，河流流量锐减，二、三级支流河床漫滩多暴露，少量四级以上溪流可断流。
评估区位于鉴江支流西南侧，直线距离约800m，评估区受此支流影响较小，对拟建工程基本无影响，经现场调查，地表水体仅为评估区内的农田灌溉水及评估区内早期开挖形成的塘，现状塘面积600m2~4000m2，水深约0.5~2.0m，水质较清澈。
评估区跨越丘陵和洼地2种地貌，两侧为丘陵，中间为洼地，总体地势呈南
北高、中间低，西高东低，最高点位于评估区西南侧，高程约为100m，评估区内地面高程约45～100m，最大高差55m，自然山坡坡度10~30°，总地形坡度约10°，见图2.4。
现将评估区红线内及外围地貌特征进行论述：
图2.4评估区卫星影像图（据谷歌地球）
根据本次钻探揭露资料及野外调查，在评估区范围内地层为第四系冲积层
评估区岩石为白垩三叠系闪长岩（TKδ），钻探仅揭露强风化闪长岩，呈黄褐
本节小结：评估区内岩石为白垩三叠系闪长岩，岩石风化岩土层厚度大。综合评定评估区地层和岩石条件复杂程度为简单。
估区内岩土体划分为松散土类和侵入岩类2类。
松散土类在评估区内呈层状广泛分布，根据钻探揭露由上至下有：第四系全新统人工填土层（Qml）、冲积层（Qal）、坡积层（Qdl）、残积层（Qel）。
⑤强风化闪长岩：本层在厂区内普遍分布，黄褐色，风化强烈，节理裂隙极发育，遇水易软化，岩芯呈半岩半土状，局部碎块状。揭露层厚9.90～21.00m，平均15.93m，层面埋深4.70～18.20m，层面标高34.00～43.50m。本层标准贯入试验6次，统计6次，实测击数71～75击，平均72.3击，修正击数50.1～62.2击，平均56.4击。
根据可研，拟建工程建设有生产区和辅助生产区及道路，共有20座建筑、管道及道路，其位置见图1.2。
（一）生产区
（二）辅助生产区
位于总用地红线内，辅助生产区设置综合楼1座、10Kv变电所1座、消防泵
根据场地钻孔揭露显示，评估区内钻孔基本均揭露地下水，根据地下水含水介质、赋存条件及水力特征划分，可分为松散岩类孔隙水和基岩裂隙水两种类型。
在钻探过程中，测得地下水位稳定埋深2.0~5.7m，地下水位高程45.56~47.53m。评估区地下水动态变化与地形地貌、大气降水、洪期有密切关系。地下水运动以垂直循环为主，随地势不同评估区地下水位高低也不同，在洼地地下水水位较高，在丘陵地段地下水位较低，水位受地形影响变化较大。每年6～9月为高水位期，
出现高峰1～2次，10月份以后水位缓慢下降，1月份水位最低，据调查访问，本区地下水位年变化幅度约为1~3m。
据走访调查，早期评估区内人类工程活动主要为十几年前南侧开采钛铁矿，
本节小结：根据现状地形、地貌特征，评估区内早期进行填土，现状为旱地及水田；评估区存在3处人工边坡，高度3~16m，填土厚度1.2~5.8m，开挖形成水塘面积约600~4000m2。综合评定人类活动对地质环境的影响程度为中等。
综上所述，在0.1637km2评估区范围的地质环境复杂程度评估因素结论如下：
7．人类工程活动对地质环境的影响：根据现状地形、地貌特征，评估区内早期进行填土，现处状为旱地及水田；评估区存在3处人工边坡，高度3~16m，填土厚度1.2~5.8m，开挖形成水塘面积约600m2~4000m2。综合评定人类活动对地质环境的影响程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是岩土体工程地质条件，从属的地质环境因素是地形地貌、地质构造及水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象水文变化。
表3.1评估区现状地质灾害主要特征一览表
本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-1。
地质灾害发育程度分为强发育、中等发育和弱发育三级，各类型地质灾害的现状和预测可参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-1进行定性－定量分析，判定其发育程度（稳定性）。由于该部分篇幅较大，本报告不进行描述。
4.本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-2。
本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-3。
按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-2进行稳定性评定，稳定系数划分见表4.5。经计算，各边坡在工况Ⅰ和工况Ⅱ条件下的稳定性情况见表4.6。
不同土性区域数1
区号重度饱和重度孔隙水压节点
不同土性区域数1
区号重度饱和重度孔隙水压节点
经评估，评估区潜在的7处边坡中，TBP01、TBP02、WBP02、WBP03地质灾害危险性为中等，WBP01、WBP04、WBP05地质灾害危险性为小。
据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-8。
表4.11填方区道路基本情况
按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-2进行稳定性评定，稳定系数划分见表4.16。经计算，各边坡在工况Ⅰ和工况Ⅱ条件下的稳定性情况见表4.17。：
经评估，评估区可能遭受的9处边坡中，BP01、BP02发育程度为强，危害对象为进入区域人员，危害程度为小，地质灾害危险性为中等；TBP01、TBP02发育程度为强，威胁对象为围墙、消防水罐、消防泵房、雨水池、污水处理装置，危害程度为小，地质灾害危险性为中等；WBP01、WBP04发育程度为弱，危害对象为围墙、道路C，危害程度为小，地质灾害危险性为小；WBP02、WBP03发育程度为强，危害对象为围墙、道路A，危害程度为小，地质灾害危险性为中等；WBP05发育程度为中等，危害对象为道路C，危害程度为小，地质灾害危险性为小。
评估区除了有人工边坡外，在评估区南、北两侧还存在自然山坡，本部分对这些自然山坡的危险性进行评估。
区域地质构造
场区地质构造
根据地区工程经验，在打分结果后可参照斜坡危险性判别指数分级表（表4.20）来评估各边坡的危险性。
综合上述二级判别因子赋值总和为22，按式4.1进行计算，得危险度判别指数为1.83，根据表4.21，评估区南侧、北侧、丘陵自然山坡稳定性较好，可能发生坡面失稳的概率较低，危险性小。
评估区9处人工边坡中，有6处边坡TBP01、TBP02、WBP02、WBP03、BP01、
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
本章结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
表5.1地质灾害危险性分区标准表
本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表7-11。
二、地质灾害危险性综合分区原则
同一分区必须符合表5.1中地质灾害危险性程度和地质灾害危害程度的其中一项。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，再结合工程地质条件、现状地质灾害发育程度、预测地质灾害发育类型及程度、灾害的分布区域，评估范围可分为2个区，危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）。
评估区总面积163754.38m2，危险性中等区（Ⅱ，有3个亚区）面积为
13678.26m2，占评估区总面积的8.35%；危险性小（Ⅲ）区面积为150076.12m2，占评估区面积的91.65%。各危险性分区的主要特征见图5.1和表5.2，现评述如下：
一、危险性中等区（Ⅱ）
（一）Ⅱ1亚区
（二）Ⅱ2亚区
（三）Ⅱ3亚区
二、危险性小区（Ⅲ）
表5.2地质灾害危险性综合分区评估结果一览表
本节小结：评估区的地质灾害危险性以小区（Ⅲ）为主，面积150076.12m2，占评估面积的91.65%；其次为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），面积13678.26m2，占评估面积的8.35%，其中Ⅱ1亚区面积1451.97m2，占评估区的0.89%，Ⅱ2亚区面积10617.08m2，占评估区的6.48%，Ⅱ3亚区面积1609.21m2，占评估区的0.98%。
根据国土资源部《地质灾害危险性评估规范》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），按表5.3进行建设用地适宜性分级评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表7-12。
根据地质灾害危险性分区评估结果，按表5.3建设用地适宜性分级原则，对建设场地适宜性进行分区段评估，评估结果见表5.4，现评估如下。
（一）基本适宜区
本区段为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），总面积5565.58m2，占用地面积的
25.8%，依据工程建设遭受地质灾害的可能性中等及建筑物的分布，有3个基本适宜区。
1．Ⅱ1区内
2．Ⅱ2区内
3．Ⅱ3区内
无现状地质灾害；预测BP01发育程度强，威胁对象为进入区域人员，危害程度小，危险性中等；可采取措施予以处理，处理费用较高。
（三）适宜区
本节小结：总红线面积21574.71m2，建设场地基本适宜区面积5565.583m2、占25.8%；适宜区面积16009.13m2、占74.2%；于基本适宜区采取相应的防治措施后可大大降低地质灾害的危害性。建设场地的总体适宜性为适宜。
同时针对潜在的地质灾害的危害程度和危险性，划分出重点、次重点和一般防治区（段、点）。
根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。防治措施可分为工程措施、生物措施和监测预警措施等。
针对潜在的地质灾害的危害程度和危险性，对本工程评估范围划分出次重点防治区（B）和一般防治区（C）2个级别。
综合评估危险性中等区为次重点防治区、评估危险性小区为一般防治区，详见表5.5和附图2。
（一）次重点防治区（B）
（二）一般防治区（C）
表5.5地质灾害防治分区及防治措施表
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标、工程地质条件、现状和预测地质灾害危险性等进行综合分区评估，评估区的地质灾害危险性以小区（Ⅲ）为主，面积150076.12m2，占评估面积的91.65%；其次为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），面积13678.26m2，占评估面积的8.35%，其中Ⅱ1亚区面积1451.97m2，占评估区的0.89%，Ⅱ2亚区面积10617.08m2，占评估区的6.48%，Ⅱ3亚区面积1609.21m2，占评估区的0.98%。
按国土资源部“规范”及广东省“实施细则”相关规定进行建设用地适宜性分级评估，总红线面积21574.71m2，建设场地基本适宜区面积5565.58m2、占25.8%；适宜区面积16009.13m2、占74.2%；于基本适宜区采取相应的防治措施后可大大降低地质灾害的危害性。建设场地的总体适宜性为适宜。
2．评估区地质环境条件复杂程度为中等级别，拟建工程属重要建设项目，综合评定本工程项目地质灾害危险性评估级别为一级评估。
5．评估区的地质灾害危险性以小区（Ⅲ）为主，面积为150076.12m2，占评估面积的91.65%；地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积13678.26m2，占评估面积的
6、建设场地主要为适宜区，面积16009.13m2、占74.2%，基本适宜区面积
7．评估区内的地质灾害防治分区可划分为次重点防治区（B）和一般防治区
广东省惠州市大亚湾金龟山公园建设项目规划建设用地
广东省惠州地质工程勘察院二○一九年四月
广东省惠州市大亚湾金龟山公园建设项目规划建设用地
广东省惠州地质工程勘察院
1、广东省惠州市大亚湾金龟山公园建设项目地质灾害分布图
2、广东省惠州市大亚湾金龟山公园建设项目地质灾害危险性综合分区评估图
惠州大亚湾鑫鼎实业有限公司已在大亚湾区响水河龙山九路东侧开发建设了金龟山•鑫鼎园二期项目，为完善小区配套景观绿化、休闲活动场所，公司拟在金龟山•鑫鼎园一、二期住宅小区之间的金龟山兴建公园。
2019年3月12日，广东省惠州地质工程勘察院受惠州大亚湾鑫鼎实业有限公司委托，对其惠州市大亚湾金龟山公园项目进行地质灾害危险性评估（委托书见附件1）。
1、广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第14号）《广东省地质环
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号），2004年4月16日；
5、国土资源部《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，2006
6、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地
11、《广东省人民政府办公厅印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》，（粤办函〔2011〕672号），2011年
12、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
13、《广东地质灾害防治协会关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协[2013]48号），2013年11月19日；
14、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》，（粤国土资地环电〔2014〕232号），2014年12月。
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订）》（广东省地质灾害防治协会），2016年6月；
16、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）。
4、《广东省地质志》（1998年出版）；
5、《1：10万惠州市大亚湾区地质灾害调查与区划报告》；
本次评估工作的主要任务是调查分析拟建场地的地质环境条件、地质灾害现状，预测工程活动可能引发以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，在此基础上，对已发和预测的地质灾害危险性作出全面评估，并提出相应的防治措施，同时对的地质灾害防治进行分区。评估工作的主要内容和要求如下：
1、调查拟建场地及周边的区域地质、工程地质、水文地质和环境地质条件；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，并对地质环境条件复杂性作出判定，结合已建工程特点，合理的确定评估等级和评估区范围。
2、调查评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布及主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度做出评估。
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行工程建设区的地质灾害危险性等级综合分区；并根据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对边坡稳定性评估的必要性作出评价。
5、根据拟建场地工程特征及评估区内的地质灾害发育特征和危害程度提出相应的防治措施。
拟建惠州市大亚湾金龟山公园项目位于惠州市大亚湾区南侧180°方向石化大道边，行政隶属于大亚湾区西区街道办事处，距大亚湾西区约3.0km，距惠阳区约10.0km，场地北侧距县道X206约2.5km，东距县道X200约2.0km。场地地理位置中心坐标为：东经：114°29′20"～114°29′30"，北纬：22°44′
场地北侧约200m为市政主干道石化大道，西侧为龙山九路，龙山九路可直达工地，施工环境良好，水、电、通讯等基础设施齐备，建筑材料进入场地方便，交通便利（图1-1）。
大亚湾区响水河金龟山地块由惠州大亚湾鑫鼎实业有限公司开发建设，地块总用地面积120745m2。根据开发规划分期建设：地块北部建设金龟山鑫鼎园一期
（用地面积25817.5m2），建设9栋32～33层和二层裙楼的住宅小区，现已建成居民区；地块南西部建设金龟山鑫鼎园二期（用地面积22374m2），建设1栋
16层和7栋33层的高层住宅及1层的商业裙楼的住宅小区，现已建成居民已居住；地块南部，二期东侧规划建设幼儿园（用地面积3175m2），拟建1所4层幼儿园（非住宿，人数<1000人）及室外活动场，总建筑面积为2700m2，幼儿园暂未建设；地块中部和东部用为本次评估金龟山公园项目的规划建设用地，面积为
金龟山公园建设项目，评估区内其它项目应按各自项目为主体开展相应的地质灾害危险性工作，本报告不承担鑫鼎园一、二期及幼儿园项目建设项目的相关责任。
拟建公园用地红线面积69378.5m2，呈不规则形状，东西向长约451m，南北向长约414m，场地地势总体呈中间高四周低，现状地形标高8.82～76.45m。拟建公园出入口、入口广场、步云台、喷泉广场、环山道路、生态护坡、听涛阁、跌水瀑布、驭龙潭、林间步道、观景台、玻璃栈道、运动健身区、植物迷宫、生态果园、攀岩墙、跌级台阶、公园服务中心、停车场、泳池、休息步道、休闲广场、公园管理用房、公厕、公园配电站。
拟建运动健身区、植物迷宫、生态果园等步道及构筑物，拟采用压实后的人工填土为基础持力层。
拟建项目不进行边坡开挖工程，不产生新的开挖边坡。评估区边坡工程包括已支护边坡，填方边坡，自然山体边坡及河岸边坡。
已支护边坡：由于环山道路修建及场地平整，中部环山道路形成长445m，高3～12m开挖人工边坡（已支护的开挖边坡，编号：WHBP1、WHBP5），北东侧填方区边坡（已支护填方，编号：THBP2），观景台与鑫鼎园二期场地高差形成填方边坡（已支挡填方，编号：THBP7）。
填方边坡：用地红线东南侧规划生态果园区形成现状填方边坡（未支护，编号：TBP4），用地红线南部观景台南侧自然边坡上堆填形成的填方边坡（已支挡，编号：THBP6）。
因区内填方在前期工程建设过程中已基本完成，东北侧生态护坡区填方已完成，东南侧规划植物迷宫、生态果园（TBP4）回填区已回填厚度1～22.05m，现状地坪标高30.62～38.80m，规划地坪标高31.00～39.80m，表层还需回填用于种植的粘土，回填区面积约5800m2，厚度约0.6~1.0m，还需回填土方约5800m3。因项目开挖量较少，回填土要求为适宜种植的粘性土，故区内挖填方不能平衡。根据计划，植物迷宫、生态果园种植时，需要从外部采购适宜种植的粘性土回填。
金龟山鑫鼎园一、二期项目住宅小区已经多年开发建设，前期建设时配套建设了部分拟建公园项目，目前已完成了公园出入口、入口广场、步云台、喷泉广场、环山步道、生态护坡、听涛阁、跌水瀑布、驭龙潭、观景台、玻璃栈道、停车场、泳池、休息步道、休闲广场建设。
广东省地质环境监测总站、广东省地质局七六一队、水文工程地质一大队、深圳地质建设工程公司、广东省惠州地质工程勘察院等单位曾在评估区内及外围进行过区域地质、水文地质、工程地质、环境地质、地质灾害、岩土工程勘察、边坡支护设计等工作，为本次地质灾害危险性评估提供了必要的基础参考资料。
一、区域地质成果
《1∶20万惠阳宝安幅区域地质调查报告》，1962年，广东省地质局七六一地质大队。
二、区域水文地质成果
《1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告》，1981-1982年，广东省地质局水文工程地质一大队。
1、《1∶50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站。
2、《1：10万惠州市大亚湾区地质灾害调查与区划报告》，2007年6月，广东省惠州市国土资源局。
3、《广东省惠州市大亚湾经济技术开发区金龟山鑫鼎园二期项目地质灾害危险性评估报告》，2016年1月，广东省惠州地质工程勘察院。
4、《广东省惠州市大亚湾经济技术开发区金龟山鑫鼎园二期幼儿园规划建设用地地质灾害危险性评估报告》，2017年12月，广东省惠州地质工程勘察院。
2、《金龟山鑫鼎园（一期）（售楼处一侧）边坡场地工程地质勘察报告》，广东省惠州地质工程勘察院，2017年11月。
（1）地质灾害发育特征、分布规律的调查：通过对评估区地质灾害的致灾作用研究，分析地质灾害自身发育特征和分布规律，对可能潜在的地质灾害和地质环境的相关关系，确定了本区控制地质灾害发育的主要因素。
地质灾害危险性预测评估：根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（修订）》中规定（以下简称《实施细则》），进行地质灾害危险性预测评估。
（3）地质灾害危险性分区
根据现状地质灾害发育程度和预测地质灾害的危害程度，地质灾害分布、发育规律、特征等，进行评估区地质灾害的防治分区。
报告编制完成后，送广东省地质灾害防治协会组织专家评审，通过专家组审查后，报广东省地质灾害防治协会登记。
按照《实施细则》中第三章第二十条“非线状工程建设项目评估范围应根据实际情况适当外扩，一般应以征地红线外扩50m以上”的规定，结合评估区的地质环境条件、在建工程特点及重要性，预测潜在地质灾害的危险性及其影响范围，同时考虑外围地质灾害可能对其影响的实际情况综合确定评估范围划分如下：
根据上述原则圈定场地评估区范围面积约为251818.50m2。
第一节区域地质背景
一、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据惠阳、宝安幅地质图（1∶20万）及本次地质填图和岩土勘察资料显示，区域发育地层自老而新依次为奥陶系、泥盆系、石炭系、侏罗系、白垩系、下第三系和第四系（图2-1），现分述如下：
①第四系残积层（Qel）：主要分布于评估区及外围剥蚀丘陵表层，主要由粉质粘土组成，厚度0.5～2.6m。
（二）区域岩石
二、区域地质构造
评估区内未发现有断裂构造经过，外围断裂主要有：深圳大断裂和汤湖大断裂（F1）、下涌复活大断裂（F2）、海背断裂（F3）、葵涌断裂（F4），铁炉山断裂（F5）等（图2-1），现分述如下:
葵涌断裂（F4）：位于评估区北侧约2.5km处经过，该断裂沿燕山期老断裂复活，断裂复活时改变原来断块位移方向而为正断层，其应力主要是基底断块上升下降张力的作用，水平侧压力很少，故断面上表现为张力破碎。
铁炉山断裂（F5）：位于评估区北侧约3.4km处经过，该断裂为正断层，属张力破碎，伴有角砾岩。
三、区域地壳稳定性
区域地壳经过早期剧烈的构造运动，燕山运动后构造活动开始变弱，自喜山运动以来，构造活动明显减弱。影响该区地壳稳定性主要有三个方面：1）活动性断裂；2）新构造运动；3）地震。
评估区外围的断裂构造较发育，活动断裂对本场地存在一定的不良影响。但由于上述断裂晚近期的活动性总体较弱，故活动断裂对评估区的不良影响相对较小。
区域上新构造运动较强烈，主要表现为地壳升降、断裂复活和热泉等。新构造形迹以大面积上升运动为主，局部下降，具继承性、间歇性和差异性等特点。在芒洲岛南部等地见有高出海面约30m的海蚀陡崖、海蚀壁龛及海蚀洞等，是地壳近期上升的结果。断裂至今仍在活动，第四纪以来主要遭受侵蚀作用。
区域地质构造较多，地震活动较少，且震级较低，解放前，发生地震共11次，震级较低。解放后发生地震共8次，震级最低为1.3级，一般为2～2.5级，最高为3级。
本区区域上断裂构造较发育，断裂主要活动期在侏罗纪、白垩纪，部分延至第三纪以后，区内的地壳变动以缓慢抬升为主，显示出较稳定的构造环境，新构造运动不强烈，发生的地震震级一般较低，因此，评价区的区域地壳稳定性为基本稳定。
现场调查发现，受区域构造应力场的影响，区内岩石裂隙发育，风化裂隙发育，岩体破碎，对边坡的稳定性不利，应做好足够的防护措施。
综上所述，区域内新构造运动较弱，历史上未发生过破坏性地震，地震基
本烈度为Ⅶ度，区域地壳基本稳定，地质构造条件复杂程度为中等。
根据惠州市气象观局测资料表明市区风况为：城区站(10月至翌年3月)以
公园规划场地地坪设计标高为23.60～76.00m（1985黄海高程）（驭龙潭除外），响水河在北东侧流出区水位标高约为6.0m，依据河谷两侧的雨痕判断，河水位变化辐度约3.0～5.0m，根据大亚湾公共事业管理局（文件号：惠湾设管函[2010(90)]）提供的水文资料，防洪水位高程为18.91m，故公园项目区（驭龙潭除外）可免受洪涝之灾。评估区东侧临河规划驭龙潭景点，规划设计标高为
拟建项目所处区域地貌单元主要以构造侵蚀残丘地貌为主，微地貌单元可细分为残丘及河谷二种类型。评估区主要以中部的金龟山为主，拟建公园景观项目沿金龟山侵蚀残丘及北侧坡脚平地处分布。
综合上述，评估区内微地貌单元可细分为残丘及河谷二种类型，其地形起
伏较大，残丘坡度15～50°，同时建设项目对原始地形改变较大，因此综合评定评估区地形地貌条件复杂程度为复杂。
图2-3评估区地貌示意图（根据百度卫星地图）
根据野外地质调查和钻探揭露，评估区出露地层为下第三系丹霞群中亚群
评估区内未见岩浆岩出露。
受区域地质构造影响，评估区岩石节理裂隙发育，通过野外地质测绘，评估区内节理特征统计如下。
评估区岩层产状为产状156°∠20°。
评估区内虽未见褶皱及断裂构造，但附近断裂较发育，且均为活动断裂，受区域地应力的影响，区内浅表岩石风化较强烈，节理裂隙发育，对工程建设有一定影响，地质构造条件复杂程度为中等。
二、评估区新构造活动特征
区内新构造运动主要表现为区域性的差异升降运动，如淡水河及其支流两岸普遍发育两级阶地，第一级阶地不对称分布在河流两岸，高出现代河水面3～5m；第二级阶地分布较零星，一般高出一级阶地3～4m，局部达10m。
综上所述，评估区受区域构造应力场的影响，区内岩石裂隙较发育，岩体
破碎，对边坡稳定性有一定影响，应做好足够的防护措施，评估区地质构造条件复杂程度为中等。
二、评估区工程地质条件评价
（一）工程地质分区评价
据地貌和工程地质条件，评估区可分为剥蚀丘陵区和河谷区两个工程地质区：
1、剥蚀丘陵区
2、河谷区
河谷区位于东侧和南侧的响水河，响水河评估范围段宽约13m，水深约0.5～
工程涉及的主体工程主要为景观工程、配套建构筑物及填方边坡，工程地质分区与工程布置图见图2-4。
金龟山鑫鼎园一、二期项目住宅小区已经多年开发建设，前期建设时配套建设了部分拟建公园项目，目前已完成了公园出入口、入口广场、步云台、喷泉广场、环山步道、生态护坡、听涛阁、跌水瀑布、驭龙潭、观景台、玻璃栈道、停车场、泳池、休息步道、休闲广场建设，其中玻璃栈道基础采用桩基础，以中风化岩作为基础持力层，其余建设工程以压实填土或粉质粘土为持力层。
拟建公园项目还有林间步道、运动健身区、植物迷宫、生态果园、攀岩墙、
图2-4工程地质分区与工程分布图
三、评估区不良地质条件和现象
目前区内主要由四处主要填方区，同时也形成了4段主要的填方边坡（编号
部分公园项目景观点分布于填土区，其中已建成的公园主入口、入口广场、北东侧生态护坡、跌水瀑布、停车场、驭龙潭、南侧观景台等景点位于填土区，后期拟建的运动健身区、跌级台阶、植物迷宫、生态果园位于填方区。
部分公园项目景观点位于该区，其中已建的环山步道、听涛阁、步云台、名泉广场以及后期规划建设的金龟山、观景台、林间步道、微地形、攀岩墙位于斜坡区。
部分公园项目景观点位于该区，其中已建的泳池、玻璃栈道、驭龙潭以及后期规划建设的北东侧停车场、公园服务中心位于河岸边坡顶。
较大，填土工程性质较差，残积粉质粘土工程性质一般，风化岩工程性质较好，但风化岩受风化影响，厚度变化较大。岩土体力学性质离散性较大，因此，评估区工程地质条件复杂程度为中等。
评估区内按地下水的赋存介质，划分为松散岩类孔隙水和层状岩类基岩裂隙水二大类型。
层状岩类基岩裂隙水含水岩组为强～中风化砂砾岩风化裂隙带，强～中风化岩带节理裂隙较发育，在调查期间及前期勘察，边坡见有地下水出露，可见评估区的强～中风化岩带富水性弱，水量贫乏。根据1：20万惠阳-深圳幅区域水文地质普查报告，区内泉流量多少于0.1L/s，地下水径流模数小于3L/s·km2，富水性弱，水量贫乏。
评估区地貌单元为剥蚀丘陵及河谷，地块内规划建设的鑫鼎园住宅小区一期二期已建成并交付使用，鑫鼎园一期、二期区域地坪平整，区内未见填方、或开挖边坡，规划幼儿园已进行了场地整平，拟建公园项目部分景观工程在鑫鼎园住宅小区建设时一并完成，环山道路边坡、生态护坡边坡、观景台边坡已完成支护，植物迷宫、生态果园、微地貌区已完成土方回填，填方区基本达到设计标地坪高，填方厚度达22.50m，形成填方边坡高20～26m，未
通过分析各因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，评估区内致灾主导因素是岩土体工程地质条件，从属的地质环境致灾因素是水文地质条件，诱发因素是人类工程活动引发的地形地貌的改变和强降雨。
根据现场地质灾害调查，目前堤岸总体稳定性较好，但是若工程建设改变了堤岸上部的荷载条件，在堤岸附近荷载影响及施工车辆等的活荷载影响下，则将可能诱发堤岸边坡失稳地质灾害。根据地质环境条件及工程的总体规划，有关影响本区堤岸边坡失稳的主要因素如下：
（1）区内堤岸边坡坡脚（HABP12）主要由第四系冲积粉土及粉质粘土构成，
（2）工程建设时坡顶将进行必要的回填整平，加上运输车辆动荷载等因素均将增大河岸背侧地基的附加压力，这些附加压力对堤岸的不良影响主要表现为两方面：1）由于目前场地地面高程均较低，工程建设时将在用地范围内进行回填抬高地面高程，大面积填土所带来的地表附加压力将引起下伏土层出现明显的压缩变形，由于堤岸节理裂隙发育，岩土体内部的水平压力随竖向荷载的增加而增大，由此将加大岸坡失稳的可能；2）近岸区域的施工，除了施工机械的动荷载增大外，也必然会在岸坡顶部进行临时堆载，如果这些不均匀堆载的差异较大，加大局部河岸边坡失稳的可能。
表4-11填方区基本特征一览表
评估区内主要的自然边坡有ZRBP3、ZRBP9、ZRBP10，自然山体边坡特征见表4-14.
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
一、地质灾害危险性分区依据
依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性程度、地质灾害发育程度与危害程度，结合规划工程的实际情况，地质灾害危险性分区标准见表5-1。
表5-1地质灾害危险性分区标准
二、地质灾害危险性分区原则与量化指标的确定
1、地质灾害危险性大区（Ⅰ）：区内地质环境条件复杂程度复杂～中等，地质灾害发育，评估中有1灾种达到危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度大。
2、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）：区内地质环境条件复杂程度中等～简单，地质灾害中等发育，评估中有1灾种达到危险性中等而无危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度中等。
3、地质灾害危险性小区（Ⅲ）：区内地质环境条件复杂程度简单，地质灾害弱发育，评估区灾种的危险性均小，地质灾害危害程度小。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
评估区总面积为251818.50m2，根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（II）和危险性小区（III）3个级别区。
危险性大区（Ⅰ）位于评估区用地红线南部、响水河北部，面积为25422.50m2，占评估区总面积的10.10%；危险性大区又细分为2个亚区，其中危险性大区一亚区（Ⅰ1）位于评估区南侧用地红线内，面积为9552.50m2，占用地红线总面积13.77%，占评估区总面积的3.79%；危险性大区二亚区（Ⅰ2）位于评估区南侧用地红线外至响水河北岸，面积为15870m2，占评估区总面积的6.30%。
危险性中等区（II）位于评估区中部金龟山体及北侧坡脚，面积为51378.00m2，占评估区总面积的20.40%；危险性中等区又可细分为3个亚区，其中危险性中等区一亚区（II1）位于评估区中部金龟山体及北侧坡脚用地红线范围，面积为40637.00m2，占用地红线总面积58.57%，占评估区总面积的16.14%；危险性中等区二亚区（II2）位于评估区红线外边坡至响水河西侧区域，面积为7566.00m2，占评估区总面积的3.00%；危险性中等区三亚区（II3）位于评估区用地红线外拟建幼儿园区域，面积为3175.00m2，占评估区总面积的1.26%。
危险性小区（Ⅲ）分布于评估区北侧及南侧，面积为175018.00m2，占评估区总面积的69.50%；危险性小区（Ⅲ）又可分为3个亚区，其中危险性小区一亚区（Ⅲ1）位于评估区用地红线内北侧公园停车场，面积为19189.00m2，占用地红线总面积27.66%，占评估区总面积的7.62%；危险性小区二亚区（Ⅲ2）位于评估区北侧、西侧鼎鑫园一期、二期及外围道路，面积为80848.00m2，占评估区总面积的32.11%；危险性小区三亚区（Ⅲ3）位于评估区东侧、南侧自然山体，面积为74981m2，占评估区总面积的29.78%。
一、地质灾害危险性大区一亚区（Ⅰ1）
位于评估区南侧用地红线内，面积为9552.50m2，占用地红线总面积13.77%，占评估区总面积的3.79%；区内拟建植物迷宫、生态果园、玻璃栈道、观景台、泳池及配套步道等。
本区地貌为剥蚀丘陵及河谷地貌，地形地貌复杂程度为复杂，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，地下水与地表水水利联系较密切，故水文
地质条件简单，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。综合各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
二、地质灾害危险性大区二亚区（Ⅰ2）
位于评估区南侧用地红线外至响水河北岸填方边坡，面积为15870m2，占评估区总面积的6.30%。区内无拟建建设项目，但斜坡上部为拟建植物迷宫、生态果园、泳池、玻璃栈道、观景台及配套步道等。
本区地貌主要为剥蚀丘陵及河谷地貌，地形地貌复杂程度为复杂，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。综合各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
三、地质灾害危险性中等区一亚区（Ⅱ1）
位于评估区中部金龟山体及北侧坡脚用地红线范围，面积为40637.00m2，占用地红线总面积58.57%，占评估区总面积的16.14%，区内建设公园项目有环山道路、观景台、听涛阁、景观湖、金龟山、公园服务中心等。
本区地貌主要为剥蚀丘陵，地形地貌复杂程度为中等，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。综合
各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
四、地质灾害危险性中等区二亚区（Ⅱ2）
位于评估区红线外边坡至响水河西侧区域，面积为7566.00m2，占评估区总面积的3.00%；区内生态护坡桩锚挡墙，斜坡顶为停车场、公园服务中心，坡脚为响水河等。
本区地貌主要为河谷地貌，地形地貌复杂程度为中等，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件中等，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。综合各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
五、地质灾害危险性中等区三亚区（Ⅱ3）
评估区用地红线外拟建幼儿园区域，面积为3175.00m2，占评估区总面积的
1.26%。区内为另外项目拟建幼儿园，其受北侧挖方边坡、西侧填方边坡威胁。本区地貌主要为残丘斜坡，地形地貌复杂程度为中等，区内地质构造条件中
等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件中等，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。综合各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定
六、地质灾害危险性小区一亚区（III1）
评估区用地红线内北侧公园停车场，面积为19189.00m2，占用地红线总面积
27.66%，占评估区总面积的7.62%，区内主要的工程建设为公园停车场、休闲广场。
本区地貌主要为平地，评估区地形地貌复杂程度为简单，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等、水文地质条件简单，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。综合各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
七、地质灾害危险性小区二亚区（III2）
评估区北侧、西侧鼎鑫园一期、二期及外围道路，面积为80848.00m2，占评估区总面积的32.11%，区内主要非本次评估项目、为已建西侧鼎鑫园一期、二期住宅区及外围市政道路。
本区地貌主要为平地，地形地貌复杂程度为简单，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等、水文地质条件简单，评估区内人类工程活动对地质环
境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
区内主要的工程建设为公园用地红线外已建设并入住的鑫鼎园一期和二期住宅楼及小区配套设施，最北部和最西部为评估外扩范围，北侧为运营的石化大道交通枢纽、西侧为运营的响水河南路。鑫鼎园项目、石化大道项目均已按按各自项目为主体开展的地质灾害危险性评估开展相应工作。
八、地质灾害危险性小区三亚区（Ⅲ3）
该区位于评估区用地红线外，响水河东侧和南侧自然山体斜坡，面积为74981m2，占评估区总面积的29.78%。区内无本项目规划建设，现状为自然山体斜坡。
本区地貌主要为剥蚀丘陵，地形地貌复杂程度为中等，区内地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，地下水与地表水水利联系较密切，故水文地质条件中等，评估区内人类工程活动对地质环境影响程度小，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。综合各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件变化，其余为从属地质环境因素。
地质灾害危险性分区主要特征见表5-2、表5-3。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
表5-3地质灾害危险性分区主要特征表
建设用地适宜性评估主要是依据场地地质灾害危险性分区、自然条件下的适宜性和采取预防措施后的适宜性以及防治难度和防治效益进行评估，评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差等级。建设场地适宜性分级标准见表5-4。
根据工程及周边地质环境条件将建设场地划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个区，评价结果见表5-5，其中：
地质灾害防治过程中，建设单位应认真落实地质灾害三同时制度，根据评估区的
实际情况，针对不同的地质灾害类型，建议分别采取不同的防治措施。评估区现状地
1、对填土边坡挡墙区做专项勘察，挡墙做专项设计方案，并按相关要求进行方案论证审查；
4、项目在运营中加强公园区山体及周边山体监测巡查等措施；
1、对高回填区做专项回填设计方案；
8、对已回填土区进行检测、根据检测结果，确定加固方案，如采取强夯、分层碾压、注浆等加固处理措施。
第五节综合分区评估及防治措施小结
一、根据地质灾害危险现状及预测评估，评估区划分为危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）及危险性小区（Ⅲ）。
危险性大区（Ⅰ）位于面积为25422.50m2，占评估区总面积的10.10%，危险性大区划分2个亚区，危险性大区一亚区（Ⅰ1）位于拟建植物迷宫、生态果园、泳池、玻璃栈道区，面积为9552.50m2，占用地红线总面积13.77%，占评估区总面积的3.79%；危险性大区二亚区（Ⅰ2）位于评估区南侧红线外填方边坡及河岸边坡，面积为15870m2，占评估区总面积的6.30%。
危险性中等区（II）面积为51378.00m2，占评估区总面积的20.40%；危险性中等区划分为3个亚区，其中危险性中等区一亚区（II1）位于拟建观景台、林间步道及景观湖、驭龙潭、听涛阁明泉广场等，面积为40637.00m2，占用地红线总面积58.57%，占评估区总面积的16.14%；危险性中等区二亚区（II2）位于北东侧红线外边坡至响水河西侧区域，面积为7566.00m2，占评估区总面积的3.00%；危险性中等区三亚区（II3）位于评估区用地红线其他建设建幼儿园项目区域，面积为3175.00m2，占评估区总面积的1.26%。
危险性小区（Ⅲ）面积为175018.00m2，占评估区总面积的69.50%；危险性小区（Ⅲ）划分为3个亚区，其中危险性小区一亚区（Ⅲ1）位于用地红线内北侧拟建公园广场、停车场，面积为19189.00m2，占用地红线总面积27.66%，占评估区总面积的7.62%；危险性小区二亚区（Ⅲ2）位于评估区北侧、西红线外侧鼎鑫园一期、二期及外围道路，面积为80848.00m2，占评估区总面积的32.11%；危险性小区三亚区（Ⅲ3）位于评估区红线外东侧、南侧自然山体，面积为74981m2，占评估区总面积的29.78%。
区。
适宜性差区面积为9552.50m2，占用用地红线总面积比例为13.77%，其防治难度大，处理费用高；基本适宜区面积为40637.00m2，占用地红线比例为58.57%，可采取措施予以处理，处理费较高；适宜区面积为19189.00m2，占用地红线比例为27.66%，易于处理，处理费低。经合格的工程治理后，基本能够满足工程建设需求。
对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。
综合评估征地红线范围内作为广东省惠州市大亚湾区金龟山公园建设项目建设用地适宜性为基本适宜。
5、根据地质灾害危险性综合分区评估，评估区划分为危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）及危险性小区（Ⅲ）。危险性大区（Ⅰ）位于面积为25422.50m2，占评估区总面积的10.10%，危险性大区划分2个亚区，危险性大区一亚区（Ⅰ1）面积为9552.50m2，占用地红线总面积13.77%，占评估区总面积的3.79%；危险性大区二亚区（Ⅰ2）面积为15870m2，占评估区总面积的6.30%。危险性中等区
（II）面积为51378.00m2，占评估区总面积的20.40%；危险性中等区划分为3个亚区，其中危险性中等区一亚区（II1）面积为40637.00m2，占用地红线总面积
58.57%，占评估区总面积的16.14%；危险性中等区二亚区（II2）面积为7566.00m2，占评估区总面积的3.00%；危险性中等区三亚区（II3）面积为3175.00m2，占评估区总面积的1.26%。危险性小区（Ⅲ）面积为175018.00m2，占评估区总面积的69.50%；危险性小区（Ⅲ）划分为3个亚区，其中危险性小区一亚区（Ⅲ1）面积为19189.00m2，占用地红线总面积27.66%，占评估区总面积的7.62%；危险性小区二亚区（Ⅲ）面积为80848.00m2，占评估区总面积的32.11%；危险性小区三亚区（Ⅲ）面积为74981m2，占评估区总面积的29.78%。
6、根据工程及周边地质环境条件，将建设场地划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个区，其中用地红线内部分区域由于受TBP4影响，其适宜性为适宜差，面积为9552.50m2，占征用地红线总面积比例为13.77%，，防治难度大，处理费用高；基本适宜区面积为40637.00m2，占用地红线比例为58.57%，可采取措施予以处理，处理费用较高；适宜区面积为19189.00m2，占用地红线比例为27.66%，易于处理，处理费低。
综合评估征地红线范围内作为广东省惠州市大亚湾区金龟山公园建设项目建设用地适宜性为基本适宜。
7、根据评估区的危险性分区及灾种的特点，将危险性大区划为重点防治区
（A）、将危险性中等区划为次重点防治区（B）、将危险性小区划为一般防治区（C）。
1、本评估报告针对本“广东省惠州市大亚湾区金龟山公园建设项目”开展的地质灾害危险性评估，评估区内其它项目应以各自项目为主体开展相应工作，本报告不承担其他建设项目的相关责任。
3、根据《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)土质边坡高度超过15m，项目区内的边坡工程应进行专项勘察、设计工作；根据《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》(住房城乡建设部令第37号)，本项目的设计方案、施工方案应组织召开专家论证会对专项设计、施工方案进行论证。
5、评估区内预测的地质灾害，宜采取相应的防治措施，预防地质灾害发生，避免造成不必要的经济损失。
7、对评估区内的拟建筑物，针对不同的岩土性质，充分考虑地基和基础
广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危险性评估报告
广东省地质局第五地质大队
广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危险性评估报告
广东省地质局第五地质大队
1、广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害分布图
2、广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危险性综合分区评估图1:5000。
K4+264），并与广佛肇轻轨四会站连接线公路新建工程对接，是连接四会城区至广佛肇高速、广佛肇轻轨四会站场的主要通道，路线全长4.264km。
《广东省地质环境管理条例》、广东省人民政府办公厅关于印发广东省建设用地审查报批办法的通知（粤府办[2019]11号）等文件要求，结合建设场地的地质环境条件、工程建设的实际需要，需对该工程建设用地进行地质灾害危险性评估。
2019年7月20日，受四会市交通运输局的委托（附件1），广东省地质局第五地质大队承担了广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危险性评估工作。
3、《广东省地质环境管理条例》(2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会
4、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号，2007年6月20日）；
5、《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案》
7、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号，2013年11月21日）；
9、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号，2014年12月29日）。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
14、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
3、《肇庆市地质灾害防治规划》(2005～2020年)；
4、《广东省四会市地质灾害防治规划》(2010～2020年)；
一、调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价，确定致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素；
二、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估；
三、根据四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程的类型、规模、施工方式，结合评估区现状的地质灾害发育分布情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、危险性和危害程度；
四、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性进行综合评估和综合分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对拟建设场地适宜性作出评估，提出地质灾害防治措施与建议。
评估区位于肇庆四会市城区180°方向,直距约2.5km处，行政上属四会市大沙镇管辖，拟建项目工程起点与市政道路誉城大道连接，终点连接广佛肇高速（S8）四会南出入口；区内陆交通条件方便，详见交通位置图1－1。评估区中心地理坐标为东径
第三节以往工作程度一、区域地质、水文地质
1、1959～1964年广东省地质局区域地质普查大队开展1:20万高要幅区域地质矿产调查，提交了地质报告和地质图、矿产图；
2、1980年，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1:20万高要幅区域水文地质普查，提交了普查报告和综合水文地质图；
3、1983年9月，广东省地质局水文工程地质一大队提交了《1:75万广东省水文地质远景区划报告》；
4、1992～1995年，广东省地质矿产局719队开展1:5万广利镇幅区域地质调查，提交了地质图及说明书。
5、1992～1995年，广东省地质矿产局719队开展1:5万三水城幅区域地质调查，提交了地质图及说明书。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、2006年11月广东省地质环境监测总站完成的《广东省肇庆市地质灾害防治规划报告》，提交了文字报告及图件；
3、2009年11广东核力工程勘察院完成的《广东省四会市地质灾害防治规划报告
2015年，国家质量技术监督局发布的《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)。综上所述，以上各项区域地质及水文地质工作成果已基本阐述了区内的地层、岩
石、构造的地质特征及水文地质条件，尤其是“1:5万广利镇幅及三水城幅区域地质
本次地质灾害危险性评估工作执行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）及相关的行业技术标准，总体上以本区的区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料综合分析研究为基础，以评估区野外实地的地质灾害调查评估为核心，大致分四个阶段开展评估工作：第一阶段是在充分收集以往资料的基础上进行踏勘并编写工作大纲；第二阶段进行野外地质环境及地质灾害综合调查；第三阶段进行室内资料综合整理和报告编制工作；第四阶段提交报告进行评审，评估工作程序如图1-16。
我队于2019年7月20日接受评估委托后，组织3名相关专业技术人员开展收集评估区以往开展相关的区域地质、水文地质、工程地质、环境地质及净水厂的规划设计等资料，并对评估区进行了现场踏勘，主要针对拟建设场地进行初步现场调查，对拟划定评估范围的地层、岩石出露分布及地表水系等情况进行现场地面调查；在广泛收集、分析研究本区相关资料及现场踏勘调查的基础上，编制了“广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危险性评估工作大纲”，初步确定了开展评估工作方案及圈定评估区范围。
7月29日～30日开展了1:5000评估区地质环境与地质灾害现状调查。本次野外
调查主要采用1:5000地形图作底图，以拟征地红线范围为中心并根据“评估工作大纲”外扩至工程建设可能引发地质灾害或本工程可能遭受地质灾害的大致影响范围，作为本次综合地质环境调查范围；野外调查时采用追踪法及穿越法进行调查，主要侧重于评估区的地质灾害、地形地貌、地质体特征等地质环境方面，调查总共面积为
4.9374km2，完成调查控制点共73个，满足《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）一级评估的调查精度要求。
野外调查定点采用GPS卫星定位仪并结合现场标志性地形地物综合确定，对重要地质体现象、地质灾害进行现场鉴定及采用皮尺现场量测，结合调查访问确定其性质、规模、影响范围并进行分析。另外采用地质测量法、工程测量法对评估区进行了水文地质及工程地质测量。通过点、线观察、测量、记录（文字、数字、素描、照片等）、取样测试等手段，将评估区的水文地质、工程地质及环境地质等要素填绘于表、文、图中。野外勘查工具有手持GPS卫星定位仪、地质罗盘、铁锤、无人机、激光测距仪和数码照相机等。
（1）室内综合资料整理则以数据统计法进行定量及半定量评价指标进行评估，综合评估区的地质、气象、水文、地震及水文、工程与环境地质内容，分析研究各种地质环境问题与本工程建设活动之间的相互关系和影响作用，对地质环境复杂程度作出判别，根据评估区地质灾害现状评估和预测评估，进行地质灾害综合分区评估，提出相应的防治措施及建议，并对拟建场地作出适宜性评估。
（2）编制“广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危险性评估”报告及相关图件。本次地质灾害危险性评估图件的编制采用1万地形图修编后作为图件底图，比例尺为1:5000，然后按相关规范用Mapgis软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。
本次完成的工作量：收集评估区前期区域地质、水文及环境地质资料7份；本次开展1：5000评估区地质环境和地质灾害综合现状调查面积约4.9374km2；路线长约
本次“广东省四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程地质灾害危
险性评估”的评估范围主要根据拟建工程场地及周边的地质环境条件、地质灾害影响范围等因素，综合判定其对本工程建设场地的影响以及工程项目的建设对周边地质环境的影响程度，确定评估区范围为工程建设用地及其可能对周边地质环境或周边地质环境对建设工程自身可能受影响的范围为划定依据。评估项目为新建道路工程，评估区范围总体上以沿道路中轴线向两侧及两端大致外扩500m为评估区范围。评估区总面积4.9374km2（附图1）。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）建设项目重要性分类标准：四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程属交通类公路项目，全线按一级公路技术标准建设，属重要建设项目；
区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见后述）。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中的地质灾害危险性评估分级标准
综合调查和走访结果显示评估区内未见已发地质灾害，现状地质灾害不发育。
第一节区域地质背景
拟建工程场地位于广东省西部的肇庆四会市，处于华南褶皱系的粤西隆起和粤中坳陷交接部位，拟建工程场地属残丘地貌。
二、区域地层
根据本区以往1:5万广利镇幅及三水城幅的区域地质资料，评估区及周边出露的地层主要有震旦系（Z）、泥盆系（D）、石炭系（C）和第四系（Q）地层；岩浆岩有燕山期花岗岩（γ52(3)），见图2-1，分述如下：
（一）地层1、震旦系（Z）：分布于评估区外围的北西部，出露的地层主要系震旦系坝里组（Zb），
2、泥盆系（D）：分布于评估区的北西部，出露的地层主要系泥盆系老虎头组一段
三、区域断裂
评估区在区域上位于华南褶皱系的粤西隆起和粤中坳陷交接部位，受区域地质构造影响本区构造格局以发育NE向的褶皱、断裂为主，次为SN向及NW向断裂构造，见图2－2。本区在区域上近场地的主要断裂构造表现为高要－惠来断裂带和西江断裂带。
作用。该断裂中段的三水－罗浮山断裂活动性较强，规模也较大。断裂在卫片影像中非常清晰，断裂沿线地貌反差明显，断裂北侧为罗浮山隆起区，南侧是东江相对沉陷带；本区发育的属断裂带的西段，据以往区域地质资料显示，大部分隐伏于西江的鼎湖至高要城区段展布，形成了“羚羊峡”。该断裂带从评估区的南东侧穿过，其影响边界距离拟建工程场地。由于该断裂带距离拟建工程场地3km，对工程建设影响不大。
2、西江断裂带：该断裂为解译推测的隐伏断裂，地表未见较明显的露头，推测总体上沿金利镇东侧的西江河展布，走向北北西，北端与高要断裂相交，南端向西江下游延伸，推测延伸长大于30km。该断裂距离拟建工程场地7.5km，对工程建设影响较小。
3、大沙向斜：该向斜位于大沙-罗坑一带，褶皱轴走向55°，规模长13km，宽4km，核部仅零星出露石炭系地层，多为第四系所掩盖。两翼为泥盆系地层，南东翼受高要大断层所破坏。据以往区域地质资料显示，该向斜隐伏于评估区南侧第四系，地表未
见露头。该褶皱距离拟建工程场地较近，对工程建设影响较大。四、区域地壳稳定性1、活动性断裂
评估区内无活动性断裂经过，评估区南东侧距离高要－惠来断裂带及大沙向斜较近，因此活动性断裂对拟建工程场地的不利影响相对较大。
评估区在区域上处于华南褶皱系的粤西隆起和粤中坳陷交接部位，区内新构造运动以差异隆起为主，评估区所在的区域地震活动性相对较弱。
拟建场址位于四会市城区北部，据历史记载，自1318年以来，共发生有感地震记
载130多次，建筑物未遭到大的破坏，评估区位于地震活动相对较弱的地区。
根据《广东省地震烈度区划图》评估区内地震基本烈度属Ⅵ度区（图2-3）。根据
综上所述，评估区内无区域断裂通过，评估区内断层构造不发育，地质构造以裂隙、节理为主，地质构造较简单，本区地震烈度为Ⅵ度区，区域地壳稳定性为稳定，地质构造对建设工程的影响不大；综合评定区域地质背景复杂程度为简单。
评估区及周边的地表水体主要为绥江、青岐涌、牛头渠及水塘，其中评估区北西部青岐涌属绥江岔流出的支流，自北往南流经评估区最后汇入“西江”。据本次野外调查，该河流水面宽一般为100～130m，水深7～15m。牛头渠宽3m，水深1.5～2m。项目区域内大部分面积降水汇入牛头寨灌溉渠，最终汇入绥江。在道路里程K0+400～
本区的区域性主要河流为绥江，属北江的一级支流，发源于清远市的连山县与连南县交界的擒鸦岭，经怀集县、广宁县从西北部流入四会市，流经黄田、石狗、城中区（独岗）、东城区（清莲）、新江、大沙等镇区，至东南部的马房流入北江干流。绥江流域总集水面积7184平方公里，主流全长226公里。河床坡降0.25‰，绥江两岸是洪涝灾害肆虐地区，尤其是下游地势低洼，受西北江洪水顶托抗洪排涝任务十分繁重。绥江洪水主要由上游中州、马宁水、凤岗水、诗洞水、古水涌等五大支流洪水汇合而成。本工程建设场地在流域上处于绥江主干流（四会段）下游地段，据四会市务利局提供的绥江洪水水位资料，绥江河四会段的铁岗水闸处50年一遇最高洪水位+11.85m
评估区内地形地貌主要为冲积平原及丘陵（图2-4）；总体地势北西部高南东部低，
最高点位于评估区北西部的山顶“飞鹅岭”，海拨标高为+131.8m，自然山坡地形坡度一般为20～25°，植被发育，林木茂密；当地最低侵蚀基准面位于青岐涌的河床，海拨标高约为-6.4m，评估区内相对高差约138.2m，局部地形起伏较大。其中评估区的地形大部分以冲积平原为主，地形平坦，冲积平原海拨标高一般为4.3～8.0m
本项目用地范围以冲积平原及丘陵为主，其中道路里程K0+000～K0+177.5为已修建完成的城市道路。本次现场调查时青岐涌大桥桥墩基础正在进行钻孔灌注桩施工，
评估区属冲积平原及丘陵地貌，工程建设场地内以冲积平原为主。道路里程
图2-4评估区现状地形地貌
一、评估区地层
评估区内分布的地层主要为泥盆系老虎头组一段（Dl1）、石炭系石磴子组（C1sh）及第四系的冲积层（Qal）、残积层（Qel）。
二、评估区岩石
综上所述，评估区出露的地层与岩石复杂程度为简单。
根据评估区以往的1:20万高要幅、1:5万广利镇幅及三水城幅区域地质资料及本次评估区钻孔揭露显示，评估区内未见断层构造出露。区内的地质构造以裂隙、节理为主。区内受周边区域地质构造的影响，裂隙节理较发育，总体上以20°∠40°、130°
∠70°及160°∠40°三组裂隙节理为主，裂隙多为泥质充填，延伸长3～5m。区内出露岩石的裂隙节理较发育，浅部岩石普遍较破碎，对工程建设影响较大。
评估区在区域上处于华南褶皱系的粤西隆起和粤中坳陷交接部位，区内新构造运动以差异隆起为主，拟建工程场地所在的区域地震活动性相对较弱。
综上所述，评估区的区域地壳稳定性为稳定，评估区内无区域断裂通过，评估区内断层构造不发育，地质构造以裂隙、节理为主，地质构造较简单，地质构造对建设工程的影响不大，地质构造条件复杂程度为简单。
1、第四系人工填土层（Qml）素填土（①）：分布于人工修路和田埂填土区域，场地大部分钻孔均有揭露，层顶标高5.86～15.23m；揭露厚度0.40～6.50m，平均揭露厚度1.69m。杂色，以花岗岩风化土为主，轻度压实。属新近堆填，未完成自重固结，结构松散，其物理力学性质变化较大，具遇水较易软化崩解特征。本层取土样7组，进行21次标准贯入试验，实测击数N′=3.0～8.0击，平均值Nm′=4.5击，标准差1.47；校正击数N=3～8击，平均值Nm=4.5击，标准差1.46，高压缩性，属软弱土，其主要岩土参数指标详见表2-1。
3、第四系残积层（Qel）砂质粘性土（③）：分布工程场地全区，场地部分钻孔揭露到该层。底板埋深1.50～22.50m，层顶标高-11.68～81.43m；揭露厚度0.60～17.00m，平均揭露厚度5.94m。以砂质粘性土为主，灰褐色、灰黄色、浅灰白色，稍湿，呈可塑～硬塑状态，为花岗岩风化残积而成，粘性较差，遇水易软化崩解。本层取土样32组，进行47次标准贯入试验，实测击数N′=10～26击，平均值Nm′=17.6击，标准差=4.15；校正击数N=9～23击，平均值Nm=15.3击，标准差=3.81，属中硬土，其主要岩土参数指标详见表2-1。
1、主线路段规划设计填方边坡区段23段，最大填方高度11.92m，填方边坡特征详见表2-2。
2、主线路段规划设计路堑开挖边坡区段5段，最大开挖高度39.5m，挖方边坡特征详见表2-3。
分布于评估区北部及南部大部分地区，属隐伏型，主要赋存于石炭系石磴子组
（C1sh）灰岩的溶洞及岩溶裂隙中。据1:20万高要幅区域水文地质资料显示，区内地表岩溶发育，据资料钻孔揭露，溶洞多发育在地面下30～110m间，钻孔见洞率为
根据场地工程勘察期间钻孔揭露区内地下水稳定水位埋深0.30～4.20m。
评估区场地环境类别属Ⅱ类，新建道路勘察在场区内取了4组水样，包括本勘区分别为ZK03、ZK10、ZK25、ZK43各一组，依据试验结果和按照《岩土工程勘察规范》GB50021-2001（2009年版）进行分析，第12.2.1~12.2.4条规定，评价场地地下水对建筑材料的腐蚀性（详见表2-3）。综合评定，场地地下水对混凝土结构及对钢筋混凝土结构中钢筋均具微腐蚀性。
评估区地形为残丘地貌，现状人类工程活动表现主要是评估区北西部的誉城大道及评估区中部的珠三角环线高速公路（G94）设施建设，区内人类工程活动较强烈，人类工程活动对地质环境影响中等，现状未发现由于人类工程活动引发地质灾害现象。
综上所述，评估区地质环境条件主要特征为：
1、评估区雨量较充沛，强降雨天气将给工程建设带来较不利因素影响。
2、评估区属冲积平原及丘陵地貌，工程建设场地内以冲积平原为主。区内自然山坡地形坡度一般为20～25°，场地的地形地貌对工程建设影响较大，地形地貌条件中等。
3、评估区范围内分布出露的地层岩石主要为第四系（Q）、泥盆系老虎头组一段
（Dl1）及燕山期（γ52(3)）花岗岩，区内分布的地层岩石复杂程度为简单。
4、评估区的区域地壳稳定性为稳定，评估区内无区域断裂通过，评估区内断层构造不发育，地质构造以裂隙、节理为主，地质构造较简单，地质构造对建设工程的影响不大，地质构造条件复杂程度为简单。
7、区内人类工程活动较强烈，对区内地质环境条件破坏较大。人类工程活动对地质环境影响中等。
评估区水文地质条件和工程地质条件是地质灾害的主导致灾因素，地质构造条件和地形地貌条件是地质灾害致灾从属因素，人类工程活动和气象水文条件是地质灾害致灾诱发因素。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》(2019年修订版)地质环境条件中等程度分级表的划分标准，综合判定本区地质环境条件复杂程度为复杂级别。
拟建道路里程K0+900左侧及右侧挖方边坡下部均为岩质边坡，区内岩石上部风化较强烈，边坡上主要发育三组裂隙，其产状为20°∠40°（①）、130°∠70°（②）及160°∠40°（③）。
根据评价区环境地质条件，本次选取的量化指标是：场地北部及南部下伏基岩为石炭系石磴子组（C1sh）灰岩，属可溶性碳酸盐岩类。区内碳酸盐类岩溶地层含较丰富的岩溶裂隙水，富水性中等。据调查评估区周边无地下水开采井，本区内现状不存在由于开采井抽水而造成的较大地下水位下降的现象。场地钻孔揭露松散层厚度为
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）地质灾害危险性评估的要求，结合本次建设工程项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，并评价建设工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等；
7、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对评估区的地质灾害危险性分区进行量化，量化各项指标
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估区内的不良地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别各区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。综上所述，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》地质灾害危险性分区标准
（表5－1），结合本区的地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）及地质灾害危险性中等区（Ⅱ）。
表5-1地质灾害危险性分区表
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）及地质灾害危险性中等区（Ⅱ），见表5－2及附图2。地质灾害危险性大区（Ⅰ）面积为0.8426km²，占评估区面积的17.07%；地质灾害危险性中等区（Ⅱ）细分为2个亚区：危险性中等区一亚区（Ⅱ1）面积约0.4873km2，占评估区面积的9.87%，危险性中等区二亚区（Ⅱ2）面积约3.6075km2，占评估区面积的73.06%；各区评述如下：
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
位于K0+177.5~K1+080里程段，面积为0.8426km2，占评估区面积的17.07%；线路长902.5m，占线路总长21.17%。
该区地貌属残丘地貌，地形地貌条件中等；区内未发现断裂构造迹象，地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境的影响程度中等，地质环境条件复杂程度复杂。
二、地质灾害危险性中等区一亚区（Ⅱ1）
位于K0+000~K0+177.5里程段，面积为0.4873km2，占评估区面积的9.87%；线路长177.5m，占线路总长4.16%。
该区地貌属残丘及河流冲积平原地貌，地形地貌条件中等；区内未发现断裂构造迹象，地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境的影响程度中等，地质环境条件复杂程度复杂。
三、地质灾害危险性中等区二亚区（Ⅱ2）
位于K1+080~K4+264里程段，面积为3.6075km2，占评估区面积的73.06%；线路长3184m，占线路总长74.67%。
该区地貌属河流冲积平原地貌，地形地貌条件简单；区内未发现断裂构造迹象，地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境的影响程度中等，地质环境条件复杂程度复杂。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合本评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区对建设用地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级(表5-3)。
根据本评估的地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区划为地质灾害重点防治区(A)及次重点防治区(B)；详见表5-5。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）及地质灾害危险性中等区（Ⅱ），评估区总面积4.9374km2，见表5－2及附图2。另外根据本工程的用地范围和区内潜在地质灾害影响程度和危害对象等因素划分，其中危险性中等区（Ⅱ）细分为2个亚区（Ⅱ-1、Ⅱ-2）。危险性大区
（Ⅰ）面积为0.8426km2，占评估区面积的17.07%，占线路总长的21.17%；危险性中等区一亚区（Ⅱ-1）面积为0.4873km²，占评估区面积的9.87%，占线路总长的4.16%；危险性中等区二亚区（Ⅱ-2）面积为3.6075km²，占评估区面积的73.06%，占线路总长的
1、该区地貌属冲积平原及丘陵地貌，地形地貌条件中等；区内未发现断裂构造迹象，地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境的影响程度中等，地质环境条件复杂程度复杂。评估区内致灾作用的主要因素是水文地质条件和岩土体工程地质条件，从属因素为人类工程活动和气象要素。
2、四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程属交通类公路项目，全线按一级公路技术标准建设，属重要建设项目；地质环境条件复杂程度为复杂，地质灾害危险性评估等级为一级。
3、根据野外地质灾害现状调查，评估区未发现已发的地质灾害，现状地质灾害不发育。
5、综合评估将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）及地质灾害危险性中等区
（Ⅱ），评估区总面积4.9374km2。根据本工程的用地范围和区内潜在地质灾害影响程度和危害对象等因素划分，其中危险性中等区（Ⅱ）细分为2个亚区（Ⅱ-1、Ⅱ-2）。危险性大区（Ⅰ）面积为0.8426km2，占评估区面积的17.07%，占线路总长的21.17%；危险性中等区一亚区（Ⅱ-1）面积为0.4873km²，占评估区面积的9.87%，占线路总长的
4.16%；危险性中等区二亚区（Ⅱ-2）面积为3.6075km²，占评估区面积的73.06%，占线路总长的74.67%。
2、建议在工程建设前对场地岩溶区进行详细的物探，对探明建设场地范围内溶洞及土洞的发育情况，对建设场地内有安全隐患者须对其进行处理，可通过灌浆（砼）法填充溶洞。
广东省地质建设工程集团公司二○一九年十月
广东省地质建设工程集团公司二o一九年十月
2、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会第14号
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
8、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
9、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），2007年6月20日；
10、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），
11、《关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则(2019年修订版)》实施工作的通知》（粤地协字[2016]14号），2019年8月。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版），广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
3、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》实施细则（修订稿），国土资源部地质环境司，2006年4月；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
13、《建筑地基基础设计规范》（广东省标准，DBJ15-31-2003）；
4、综合拟建场地及周边地质环境条件，根据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对拟建场地及周边进行地质灾害危险性综合分区评估，评估拟建场地建设用地的适宜性；
评估区位于阳江市阳东区东平镇的东北部，新洲镇的南部，交通便利，水陆贯通，西部沿海高速公路、良东公路、核电进岛公路、平台公路形成纵横交错的交通网络；海上可通航港澳及广东沿海各地区。依山近海，地理位置优越，交通便利，西部沿海高速公路、江台公路、三北公路和热新公路横贯全境。其经纬度坐标为东经112°11′46.69″～
图1-1评估区交通位置图（资料来源：百度地图）
场内新建道路长约5km，由新建风机位接入现有道路，主要沿沟谷及山脊建设。场内道路基宽按6m考虑，路面宽4.5m，。路面结构采用碎（砾）石铺设，也可利用该地区现有建筑材料，能满足施工车辆通行要求即可，项目结束后，施工便道可铺设泥结碎石路面作为永久道路使用。路面根据道路要求设置排水坡度，防止路面积水。道路边坡情况见表1-2。
经计算，本工程土石方开挖总量约7.19万m3，土石方回填及填筑总量约2.43万m3，余土约4.76万m3，统一弃至场区内指定的弃土场。
目前拟建场地地处低山丘陵地带，大部分地区种植松树和桉树等；区内地表水系以山涧谷地形成的河流为主。
本区先后在区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等方面进行了如下工作：一、区域地质
1、1960～1964年，广东省地质局区域地质调查大队开展了1:20万广海幅区域地质调查工作，于1964年12月出版了调查报告和图件；
2、1995年，广东省地质勘查局704大队提交了1:5万《阳江市、平岗、闸坡镇幅综合区域地质调查报告》及图件；
3、1995年，广东省地质勘查开发局提交1:5万《阳江市幅地质图说明书》及图件；
4、2008年9月，广东省工程防震研究院提交了阳江市110kV城南变电站站址隐伏断裂初步调查与评估报告。
1、1980年1月，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1:20万区域水文
地质普查，提交了阳江幅、广海幅区域水文地质普查报告和综合水文地质图；
2、1985年12月，广东省地质局水文地质一大队提交了1:20万《广东省海岸带粤西岸段地质综合调查报告》及图件；
3、2008年1月，阳江市国土资源局提交了《1∶10万阳江市地质灾害防治规划（2008～2020）》。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1∶50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文地质一大队进行1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、《广东省水土保持研究》（中国、加拿大水土保持协作组，1989年12月，科学出版社）。
2、2000年，广东省地震局出版《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
3、2000年，广东省阳江市地震局提交的1988～2000年阳江地震监测资料；
5、2012年，广东省地质物探工程勘察院提交的《广东省阳江市阳西县广东大唐国际阳西核电项目地质灾害危险性评估报告》。（本文参考第四和第五项报告中部分数据）
评估工作严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》(2019修订版)及相关的
包括收集区域地形地貌、地震、地质、水文工程环境地质调查资料，特别是建设项目范围的工程勘察资料，并进行整理分析，研究评估区的地质环境条件；在研究所收集资料的基础上，进行线路踏勘，编写工作大纲，确定评估工作的重点和中心。评估工作的重点在于11
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估报告，成图比例尺为1：20000。
2.4km2，区内拟建工程为1～3号、5号、备选1号风机位、拟建道路及弃土场1。评估区区域2面积为5.2km2，区内拟建工程为4号、6～10号风机、拟建道路和弃土场2～3。升压站为前期建成使用的雷平升压站，不纳入此次评估区域中。
拟建项目设计安装10台单机容量为3000kW风力发电机组，配套室外箱变10台，装机规模为30MW。根据建设项目重要性分类标准，判定本评估项目为较重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为复杂（具体的地质环境条件分析见第二章），根据地质灾害危险性评估分级标准（表1-7），将本次地质灾害危险性评估等级定为一级评估。
第一节区域地质背景
一、区域地质背景
根据本次野外调查，地质钻探及区域地质资料，区域内大部分被第四系土层覆盖，局部见有基岩出露，下伏基岩为寒武系八村群条纹状混合岩（图2-1）。具体如下：
（一）区域地层
2、第四系（Q）第四系土层主要为冲洪积层（Qal+pl）、坡积层（Qdl）、残积层（Qel），广泛分布于评估区内外。
（二）区域岩石
据1/20万广海幅区域地质图及说明书，分布于评估区周边的岩浆岩主要为燕山早期第三阶段侵入岩（γ2(3)）。
图2-1区域地质图（资料来源：1∶20万广海幅地质图）
（三）区域构造
那扶—镇海湾断裂带（F17）分布在评估区东部，距评估区最近处约6km。断裂总体走向为北东东。主断裂表现为硅化构造岩，内部结构不均匀，硅化岩与围岩界面清晰。属活动性断裂。
12.走滑断层13.断裂编号14.MS6.0～6.9级地震震中15.MS5.0～5.9级地震震中16.MS4.7～4.9级地震震中17.温泉出露点18.工程场地F1怀集—郴州断裂带、F2廉江—信宜断裂带、F3吴川—四会断裂带、F4苍城—海陵断裂带、F5鹤城—金鸡断裂带、F6翠亨—田头断裂带、F7广州—从化断裂带、F8邵武—河源断裂带、F9紫金—博罗断裂带、F10深圳—五华断裂带、F11政和—海丰断裂带、F12横琴岛—下川岛断裂、F13狮子洋断裂带、F14白坭—沙湾断裂带、F15西江断裂带、F16银洲湖断裂带、F17那扶—镇海湾断裂带、F18丰头河断裂带、F19佛冈—丰良断裂带及清远—安流断裂带、F20高要-惠来断裂带、F21滨海断裂带
2-2评估区及外围地质构造图（资料来源:广东省区域地质志）
二、区域地壳稳定性
据阳江市海陵岛闸坡验潮站海平面变化资料与附近沿海几个验潮站资料对比，闸坡站自
根据《广东省地震构造概论》，评估区位于北东向河源—阳江地震带和北西向罗定—阳江地震带及东西向遂溪—高栏地震带的交汇部位。
1、区域地震活动空间分布特征
2、区域地震活动时间分布特征
3、近场区地震活动性
目前评估区处于东南沿海地震带第二活动周期的剩余释放期。
图2-4区域性地震台网地震震中分布图（ML≥3.0，1970～2007年）（资料来源：广东省地震局）
域5.1级地震，2004年9月17日阳江4.9级地震。其中1969年7月26日阳江6.4级地震对评估区的影响为Ⅶ度外，其余均在Ⅴ度以下。
阳江市1969年～2008年发生3级以上地震7次，其震中主要位于阳江市江城区平岗镇阳江港上游的丰头河之中（表2-1）。
根据阳江地震局地震监测资料，1988～2000年阳江市范围内共发生ML0.5级以上地震
表2-1阳江市1969～20012年4.0级以上地震统计表
综上所述，评估区内断裂构造不发育，地质构造条件中等，处于地震基本烈度Ⅶ度区内，区域地壳稳定性为基本稳定。
区内太阳辐射量大，热源丰富。多年日照时数平均为1947小时左右，日照百分率为
406m，平均290m。远高于当地河流和潮位，场区不受河流洪水及潮水影响。评估区地势低洼部位有鱼塘及水库，在沟谷地带有小河流，丘间谷地中修筑了多个山塘（鱼塘），均为土坝，迎水坡采用砌石坡面。鱼塘、水库水质较好。
拟建风电场位于丘顶上，属低山丘陵地貌，评估区内地面高程140～448m，山顶呈园锥状，山脊较宽，似垅状，本次风电场风机位置高程基本集中在310～445m之间，总体上呈中间高四周低之势；由于受长期剥蚀、切割、夷平，外貌成低矮、平缓起伏地形，自然坡度10～
5.2km2，区内主要工程4号、6-10号、拟建道路、弃土场2和3，拟建工程主要沿丘顶、山脊和山腰分布。
表2-3评估区地貌单元分区一览表
图2-4评估区区域划分图
图2-5评估区地形地貌卫星图（据google地球）
总体上，评估区处于低山丘陵地貌，整体地势高，起伏较大，地形地貌条件复杂，地形地貌条件对工程建设影响较大。
一、评估区地层
二、评估区岩石
评估区基岩为燕山三期中粗粒花岗岩,主要由长石、石英组成，少量黑云母、角闪石；其埋藏浅，风化带不厚，一般山顶表面为0.20～1.00m为坡积、残积土，其下即为全强风化层，局部直接出露全强风化基岩。
综上所述，评估区断裂构造不发育，节理裂隙较发育，地质构造条件中等，地质构造条件对工程建设影响中等。
据野外调查及有关工程勘察资料，评估区内岩土体可分为松散土体和硬质岩类2大类。各类岩土体特征简述如下：
耕植土：灰黄色，灰黑色；软塑；湿；主要由粉质粘土组成，局部含少量植物根茎。层厚1.10～3.30m，平均2.30m。该层在评估区内主要分布于坡脚地带和地势低洼地带，广泛分布，主要辟为农田和林地。
评估区基岩为燕山三期中粗粒花岗岩，花岗结构，块状构造，主要由长石、石英组成，少量黑云母、角闪石；强风化层厚3～10m，根据预可研初步勘察和现场调查按其风化程度划分为全风化、强风化带和微风化带。
③微风化花岗岩：岩体埋深受地形地貌控制，一般埋深较大，在山脊较陡地段，局部出露，场区局部埋深浅，岩石表面因风化变色，内部较新鲜，部分裂隙面有锈染。岩体中节理裂隙较发育，切割岩体呈块状，为块状结构的较硬岩。
评估区内拟新建施工检修道路长约5km盘山道路通往各风机，以便运送、安装和维修设备；采用四级道路标准，路基宽6m、路面宽4.5m，路面结构为0.3m厚的泥结碎石层。山坡浅部1～
评估区主要不良工程地质问题有地基不均匀性、土层的膨胀性和球状风化三种。
松散层孔隙水主要赋存于评估区丘陵间地势低洼处以及丘陵坡顶等部位有坡残积土的地带，地下水水位随季节变化，埋深一般为0.2～0.8m，接受山前大气降雨补给，富水性差，地下水贫乏。据区域水文报告，单井涌量一般小于100t/d。
基岩裂隙潜水主要赋存于强风化和中风化花岗岩中，其分布连续，强风化岩带呈半岩半土状～岩混土状，中风化岩带岩见两组垂直闭合，裂隙较发育，芯呈破碎以块状为主；其透水、赋水性较差，水量较贫乏。山顶处上覆1.0～3.0m的坡残积层，易接受大气降雨补给；丘间谷地中普遍见地下水渗水或以泉眼形式溢出，且一般均修筑土坝，筑成山塘，深切谷底中地下水相对较丰富；另构造破碎带地下水较丰富。据区域水文报告，泉点流量为0.1～1L/s，平均为0.246L/s，地下水径流模数为8.5L/s·km2。
评估区地处亚热带，雨量充沛，地下水补给来源充足；处于丘陵台地，地形地貌有利于地表水、地下水的汇集和径流排泄。地下水动态变化具有季节性周期，其变化特征因地而异；地下水水位普遍因丰水期而大幅度上升，枯水期大幅度下降，甚至于上层滞水消失，丘间谷地中渗流或泉眼消失。
根据《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009版）第12.2条有关环境水对混凝土侵蚀性评价标准，并类比周边地下水腐蚀性，可知评估区地下水对混凝土结构具微腐蚀，对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀。
拟建场地现状为林地，目前场地大部分呈自然地貌状态，无人类工程活动。丘间谷地地形较为平坦，修路，农业活动较为频繁，在总体上，区内现状人类工程活动对自然地形地貌改变中等，人类工程活动对区内地质环境影响程度中等。
评估区面积较大，区内地质环境变化较大，笼统概述难以准确表达实际情况。宜分区块将地质环境条件相似的区块合并，并对全区地质环境进行评估，见表2-8。
表2-8评估区线路不同路段地质环境条件综合评估表
综合各地质环境因素对评估区的致灾作用，确定岩土工程地质条件与地形地貌条件为主导因素，气象水文条件及人类工程活动为激发因素，其余为从属因素。
上述计算表明，由于建设场地岩土体工程性质较好，基坑垂直开挖允许自立高度较小，若基坑开挖深度超过3.43m，则可能引发坑壁土体侧向挤出、剪切滑移等破坏变形。区内风机基座开挖深度为3.35m，且开挖面积较大，总体存在失稳的可能性。
评估区位于燕山期侵入岩体上，岩土工程地质条件较好，地下水不发育，不存在软弱土层。但风机却不同，由于风机基础面积大，通过调查发现，多数风机基础持力层为土岩组合
按照可行性研究方案，评估区拟建的风机以及道路设施局部地区较陡，高差较大，根据现场调查，山顶多呈不规则圆形或近似园锥形，两侧山坡一般较对称，少数受岩体风化程度影响形成不对称山坡。
野外调查时发现，弃土场设计区域植被发育，水土保持较好，但若山体遭受人工开挖，
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则(2019年修订版)》要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评估因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评估建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
根据地质灾害危险性等级，结合地质环境条件进行综合分区，当区内存在几种不同地质灾害且危险性大小不同时，危险性分区级别就高不就低。危险性分区界线主要考虑以下几点：
第二节地质灾害危险性综合分区评估
评估区内地貌单元为低山丘陵地貌，地形地貌条件复杂。评估区地质构造条件复杂程度中等。工程地质条件复杂程度中等，水文地质条件简单。区内人类工程活动对地质环境破坏程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂程度复杂。
根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区2个亚区。基本特征简述如下：
危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
危险性中等区总面积为7.6km2，占评估区总面积的100%，分为（Ⅱ1、Ⅱ2）2个亚区。
（一）地质灾害危险性中等区（Ⅱ1）
分布评估区区域1，面积2.4km2，占评估区总面积的31.5％。区内拟建工程为1～3号、
该区地形地貌条件复杂；地质构造条件中等；下伏基岩燕山期花岗岩；工程地质条件中等；水文地质条件简单；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为复杂。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件和地形地貌条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属因素。
（二）地质灾害危险性中等区（Ⅱ2）
分布评估区区域2，面积5.2km2，占评估区总面积的68.5％。区内拟建工程为4号、6～
该区地形地貌条件复杂；地质构造条件中等；下伏基岩燕山期花岗岩；工程地质条件中等；水文地质条件简单；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为复杂。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件和地形地貌条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属因素。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
根据上述分析，拟建场地的适宜性可划分为基本适宜1个级别，基本适宜区面积7.6km2，
占用地面积的100%。综合评定评估项目的工程场地适宜性为基本适宜。基本适宜区采取有效防治措施后，该拟建工程的建设是可行的。
根据项目具体情况，拟建项目防治分级区划以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，将评估项目潜在地质灾害的防治划分为次重点防治段（B）。防治措施包括工程措施、监测措施2类，并以工程措施为主，监测措施为辅。评估区的防治分级及防治措施见表5-6。
拟建项目总评估面积约为7.6km2，评估区地质灾害危险性划分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），其中危险性中等区可分为2个亚区。危险性中等区（Ⅱ）面积为7.6km2，占评估区总面积的100%；危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为2.4km2，占评估区总面积的31.5%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为5.2km2，占评估区总面积的68.5%。
拟建场地的适宜性可划分为基本适宜1个级别，基本适宜区面积7.6km2，占用地面积的100%。综合评定评估项目的工程场地适宜性为基本适宜。
根据综合评估结果，该项目建设场地适宜性为基本适宜性，区内地质灾害需采取次重点防治。
1、评估区区域地质背景复杂程度中等，区内新构造运动微弱，区域地震较少且震级多属微震，地震基本烈度属Ⅶ度区，区域地壳基本稳定；评估区地形地貌复杂程度为复杂。区内岩土工程地质条件复杂程度为中等，水文地质条件的复杂程度为简单。评估区内人类工程活动对地质环境影响程度为中等。评估区地质环境条件复杂程度为复杂。其中岩土工程地质条件及地形地貌条件为地质灾害发生的主导因素，气象水文条件及人类工程活动为激发因素，其余为从属因素。
2、评估项目属较重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度复杂，地质灾害危险性评估等级定为一级。
5、拟建项目总评估面积约为7.6km2，评估区地质灾害危险性划分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），评估区地质灾害危险性划分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），其中危险性中等区可分为2个亚区；危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为2.4km2，占评估区总面积的31.5%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为5.2km2，占评估区总面积的68.5%。
6、拟建场地的适宜性可划分为基本适宜1个级别，其中基本适宜区面积7.6km2，占用地面积的100%。综合评定评估项目的工程场地适宜性为基本适宜。
1、评估区内的高边坡，尤其是高陡边坡潜在失稳的可能性，应加强边坡的岩土工程勘查，进行专项设计，采用有效措施进行防护，并配合监测措施。
9、场地山坡中遍布球状风化岩块，块径0.30～2.00m不等，应在明确建设规模、工程布局后，进行详细的勘察，为工程建设提供详细的岩土物理力学性质参数和水质腐蚀性依据；且评估区内风机均位于山坡坡顶，建议业主进行专项边坡勘查，详细分析风机风机处的山顶边坡稳定性；加强风机基础持力层的验收工作，特别注意孤石对风机基础稳定性的影响；建议对部分危险性和危害性大的孤石进行清理。
广东省韶关市MX0505号地块地质灾害危险性评估报告
广东省韶关市MX0505号地块地质灾害危险性评估报告
1、广东省韶关市MX0505号地块地质灾害分布图（比例尺1:1000）
2、广东省韶关市MX0505号地块地质灾害危险性综合分区图（比例尺1:1000）
韶关市城市化进程不断推进，城市建设规模和亮点层出不穷，伴随着市容市貌的日新月异，为更合理开发利用土地资源，韶关市武江区自然资源局特规划开发建设“广东省韶关市MX0505号地块”。根据规划，该地块为二类居住用地，位于韶关市武江区内，距离市区约9km，总用地面积26054m2。
2019年5月16日，受韶关市武江区自然资源局的委托，韶关地质工程勘察院承担了广东省韶关市MX0505号地块地质灾害危险性评估工作（附件1）。
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），2007年6月20日；
7、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），
10、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2016]14号），2016年7月6日；
12.韶关市人民政府办公室《韶关市突发性地质灾害应急预案》（韶府办〔2012〕
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
6、《市政工程勘察规范》（CJJ56—2012）；
18、《中国地震动参数区划图》（GB18306—2015）；
2、1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局；
3、1：20万《韶关幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质局；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》
5、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年；
6、《韶关市MX0505号地块岩土工程勘察报告(初步勘察阶段)》，韶关地质工程勘察院。
工作的主要目的是调查分析评估区地质环境条件和现状地质灾害，预测工程建设引发或加剧地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，籍此对已发和潜在的地质灾害危险性作出综合评估，并提出相应的防治措施；本次评估工作的主要任务和要求是：
2、查明评估区已发地质灾害的类型、规模、分布、形成原因、稳定状态、引发因素，并深入分析危害对象及危害程度；
4、综合评估区地质环境条件，根据拟建工程特点和地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，评价拟建工程项目建设用地的适宜性；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合拟建工程建设特点提出具体有效的防治措施。
拟建项目位于韶关市武江区，往东北66°方向距韶关市政府约9km。拟建项目中心地理坐标为：东经113°31′31″，北纬24°46′54″。场地周边均为道路、居住小区、钢结构仓库及待建地，正在开发建设中，现状场地起伏小。
拟建项目位于韶关市武江区，西北临沐溪大道，也为G323国道，西南临广前路，向东南1.4公里衔接韶关大道可直达高铁韶关站。拟建项目交通条件便利，地理位置优越。拟建项目交通位置见图1-1。
公路：西北侧有沐溪大道可直通市区，西南侧有G4京港澳高速，评估区距高速公路韶关收费站仅5.6km；
铁路：通过韶关大道等干线可到达高铁韶关站，评估区距离韶关站3.6km。
图1-1评估区交通位置图（资料来源：google地图）
拟建场地位于韶关市武江区，属剥蚀丘陵地貌区，西北临沐溪大道，也为G323国道，西南临广前路，东南面为待建空地，东北面为钢结构仓库，用地红线及周边地面标高66.23m～73.44m，最大高差7.21。目前红线内部大部分为清空平地状态，植被较稀疏，为临时停车场，自然坡度约0°～5°，地形较缓。评估场地内均为闲置空地、道路、钢结构仓库及居民房。
项目区室外地坪标高为+69.5m，需对场地内进行平整，场地内主要挖填方工程介绍如下：
评估区在区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等方面进行过如下工作：一、区域地质调查
1、1982—1984年，广东省地质矿产局编写提交了《广东省区域地质志》及有关图件；
2、1982年，广东省地质局完成了1：20万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；
3、2005—2009年，广东省地质调查院编写完成了1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；
二、水文地质1、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1:50万《广东省水
文地质图》和《广东省水文地质说明书》；2、1980年9月，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1∶20万韶关幅区域水
3、1988年6月，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1∶5万《韶关市供水水文地质初勘报告》；
4、1989年12月，广东省地质矿产局水文工程地质二大队编制了1∶5万《广东省韶关市水文地质工程地质环境地质综合调查报告》；
1、1983年～1986年广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制有1：50万《广东省工程地质远景区划报告》及相应图件；
1、1990年4月～1992年3月，广东省环境监测总站完成了1∶50万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶50万广东省环境地质调查，并提交了文字报告和图件；
3、2000年，广东省地震局完成《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》的编制工作；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》。五、其它
1、2019年4月，韶关地质工程勘察院完成了《韶关市MX0505号地块岩土工程
第一阶段：收集资料、踏勘及编写评估工作大纲。主要在收集评估区及周边的区域地质、水文地质、环境地质、工程地质、地形图、遥感图等资料，在此基础上进行踏勘，然后编写评估工作大纲。
第三阶段：室内资料整理和报告编写。室内资料整理是在收集、研究区域地质资料的基础上，综合分析本次野外调查及勘察资料，并进行校对后处理、计算等工作。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估技术要求
（试行）》执行，并结合《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号）等文件要求，对地质环境
复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对各灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段：审查登记。报告编制完成后，先交由单位进行了内审，2019年6月6日单位出具初审意见，根据初审意见修改完善后提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后报送广东省地质灾害防治协会，由协会出具审查意见，最终提交委托方使用。
广东省韶关市MX0505号地块地块近似长方形，原始地貌为剥蚀丘陵，场地地势平坦开阔，地形起伏变化小，将进行的人类工程活动主要为高层建筑、道路、地下停车室等建设工程。经现场调查并综合分析已有地质资料，根据地质环境条件，结合拟建项目工程的特点，工程建设可能影响的范围以及地质灾害对本工程的影响，确定评估区范围为：以征地红线范围外扩50m，评估区总面积约70393m2，可满足项目地质灾害影响范围的要求。
拟建项目属于城镇和开发区类别，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中的建设项目重要性分类表（表1-4），层数（高度）大于30层（50m）的民用建设项目属于重要建设项目；区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见后述），按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中的地质灾害危险性评估分级表，将此次评估等级确定为一级，见表1-5。
第六节评估区地质灾害类型
第一节区域地质背景
根据1：25万韶关幅区域地质调查报告，评估区位于华夏活化陆台的湘粤褶皱带。地质构造复杂，火成岩分布极广，地层发育基本齐全，岩溶地貌广布。
二、区域地层与岩石
根据本次野外调查和区域地质资料，区域地层较发育，主要有泥盆系（D）、石炭系（C）、二叠系（P）和第四系（Q）等地层。由老到新简要描述如下：
10、第四系全新统大湾镇组（Q4dw）
评估区
2-1评估区区域地质图
（资料来源：1∶25万韶关幅区域地质图）
1-第四系全新统大湾镇组；2-二叠系栖霞组；3-石炭系上统壶天组；4-石炭系下统梓门桥组；
13-隐伏断裂及编号；14-地质界线；15-评估区范围
（一）区域地质构造特征
评估区位于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束（Ⅳ）东北部，北东向吴川—四会深断裂带北段西北侧及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受北东向吴川—四会断裂带及南北向瑶山复背斜共同控制，局部受东西向贵东大断裂影响。
40°方向延伸，影响宽度15～20km。断裂带在英德犀牛一带与仁化—英德断裂会合，在韶关附近分为两支，一支沿着南雄盆地与江西大余—兴国—南城深断裂相接，另一支往北插入江西遂川，与郯城—庐江深断裂带相连，沿断裂带布格重力场有明显级变化，表现为重力场东高西低，反映断裂带东侧为上地幔局部隆起区，西侧为上地幔凹陷区。在航磁测上，为一条北东向展布的局部磁场异常带，其位置与重力场梯级带相当。形成于志留纪，从加里东—喜马拉雅运动期，该断裂带均有间歇性剧烈活动。
受北东向吴川—四会深断裂带及瑶山复背斜影响，在评估区及附近区域形成了一系列褶皱和断裂构造（图2—1），并以北东向构造为主，次为北西向，局部呈东西向展布。
评估区外围附近主要褶皱和断裂有北东向的芙蓉山向斜和北东向的芙蓉山断裂（F3），现对其褶皱和断裂构造特征简述如下：
分地段被第四系覆盖且断裂距离评估区约1.2km，对评估区影响较小。
据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
据《广东地震目录》所载，评估区及邻近县内近百年来未发生过烈度大于Ⅵ度、震级大于三级的地震，微震也稀少零星；从1970年到2009年韶关附近仅发生过14次0.7～2.0级的微震，曲江也只发生过6次1.1～2.0级的微震。
据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）及《广东省地震烈度区划图（1∶180万）》
（资料来源：1∶180万广东省地震震中分布图）
评估区外围河流主要有北江，距离评估区场地约4.5km，属珠江流域的北江水系，浈江和武江为北江一级支流，浈江、武江在韶关市中心区汇合后流入北江，故韶关市区范围称“三江六岸”，是北江的起点。北江为珠江三大水系之一，干流全长468km，流经韶关市、英德市、清远市至佛山市三水区，与西江汇合后经珠江三角洲注入南海。据广东省水文局韶关分局韶关水文站（位于北江大桥下游约70m处）资料，韶关市区从1953年至2006年50年内最高洪水位为53.5m（北江基面），场地拟设标高为69.5m，对评估区地块影响小，历年实测北江最大流量为11000m3/s。
评估区位于韶关市武江区，场地原始地貌属于剥蚀丘陵地貌，现状地形总体起伏小。评估区西北侧为G323国道沐溪大道，西南临广前路，东南面为待建空地，东北面为钢结构仓库，用地红线及周边地面标高66.23m～73.44m，相对高差小，最大高差7.21m。目前红线内部大部分为清空平地状态，植被较稀疏，为临时停车场，自然坡度约0°～5°，地形较缓。评估区未见基岩出露；原始地貌大部分为杂填土覆盖，经现场踏勘场地地表主要为建筑预留地、道路及排水渠（图2-3）。
综上所述，评估区地貌属剥蚀丘陵地貌，评估区最大相对高差7.21m，地形坡度缓，地形地貌条复杂程度属简单。
一、评估区地层
二、评估区岩浆岩
评估区未见岩浆岩出露。
综上所述，评估区地层主要为石炭系石磴子组（C1s）和第四系，中厚层状构造，地层条件复杂程度为中等。
一、评估区地质构造
根据本次野外地质灾害综合调查及收集资料，评估区主要分布在芙蓉山向斜的北西翼部。芙蓉山向斜核部为壶天群灰岩，翼部依次为梓门桥组、测水组和石磴子组；长约10km，宽约
据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
注：（数据来源于本项目《勘察报告》附表数据）二、评估区重点工程地质条件评价
综上所述，评定评估区工程地质条件复杂程度为复杂。
根据地下水赋存条件、含水层物理特征和水动力特点，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩裂隙溶洞水两类。
水补给地表水，汛期地表水补给地下水。降雨垂直补给和地表水侧向补给是本区地下水的主要来源。
评估区处于韶关市武江区，武江区正处于开发建设阶段，人类工程建设活动多，人类活动主要是对鱼塘或沟渠的回填或者开挖、道路修筑等。野外调查表明，评估区周边尚存大片的平整建筑预留地，北侧为国道323线，西南侧为广前路，正在铺设地下管线，基坑开挖2m深。因此，人类工程活动对周边地质环境有一定的影响，总体上人类工程活动对地质环境影响程度为中等。
综上所述，区内人类工程活动中等，对地质环境影响中等。
综合分析各地质环境对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是工程地质条件、水文地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属因素。
评估区现状地貌为空地，目前未发现已发现状地质灾害。
评估区内未发现已发的地质灾害类型，现状地质灾害不发育。
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》相关要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等。
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。根据
分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾体对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似、区际相异”的原则，采用定性和半定量分析法，确定评估区地质灾害危险性等级分区。基本评价要素包括：地质环境条件复杂程度，已发及潜在地质灾害危险性程度，灾害点规模，地质灾害危害程度（工程或建筑物、受威胁人数、潜在经济损失等）。具体描述如下：
1、危险性大区（Ⅰ）：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性大的级别。
2、危险性中等区（Ⅱ）：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性中等级别，且不存在危险性大的灾种。
3、危险性小区（Ⅲ）：综合分区内各种地质灾害均为危险性小级别。
4、危险性分区界线主要考虑以下几点：（1）地貌单元界线；（2）地层界线；（3）构造单元界线及断裂影响范围；（4）拟建工程用地总体规划布局；（5）地质灾害分布及影响范围。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区划分原则，结合评估区地质环境条件和潜在地质灾害的发育特征、危害程度和分布范围进行综合分析后，将评估区划分为危险性大区（Ⅰ），危险性大区
（Ⅰ）可细分为危险性大一亚区（Ⅰ1）和危险性大二亚区（Ⅰ2）两个亚区。分区叙述如下：一、地质灾害危险性大一亚区（Ⅰ1）
危险性大一区（Ⅰ1）分布于征地红线范围以内，面积为26054m2，占评估区面积的37.01%。该区地貌类型主要为剥蚀丘陵，区内地面标高约在66.97～69.15m之间，现状为平整待建地、停车场等。
区内上部土层为素填土（Qml）、淤泥质粉质粘土（Qml）、第四系坡残积层（Qdl+el），下伏基岩为石炭系石磴子组（C1s）灰岩。
根据前人地质调查资料及本次施工钻孔资料，评估区位于芙蓉山向斜北西翼部，地质构造条件中等。
区内地质环境条件复杂程度为复杂。
经调查，区内未见已发地质灾害。
综合上所述，区内地质环境条件复杂，地质灾害发育程度为弱—强，危害程度和危险性
为小—大，综合判定评估区为地质灾害危险性大一亚区。二、地质灾害危险性大二亚区（Ⅰ2）
危险性大二区（Ⅰ）分布于拟建地块征地红线范围至评估区范围，面积为44339m2，占评估区面积的62.99%。该区地貌类型主要为剥蚀丘陵，区内地面标高约在66.23m～73.44m之间，现状为平整待建地、居民房、道路、菜地等。
区内上部土层为素填土（Qml）、淤泥质粉质粘土（Qml）、第四系坡残积层（Qdl+el），下伏基岩为石炭系石磴子组（C1s）灰岩。
根据前人地质调查资料及本次施工钻孔资料，评估区位于芙蓉山向斜北西翼部，地质构造条件中等。
区内地质环境条件复杂程度为复杂。经调查，区内未见已发地质灾害。
综合上所述，区内地质环境条件复杂，地质灾害发育程度为弱—强，危害程度和危险性
为小—大，综合判定评估区为地质灾害危险性大二亚区。
综上所述，拟建场区内地质环境条件复杂，预测发生地质灾害的危害程度和危险性小—大，拟建场地防治难度大，处理费用高，为基坑支护、止水、软土治理与地下水监测，其适宜性为适宜性差，占拟建地块的100%。
（4）拟建地块基坑开挖施工期间，需对基坑本身及其周边地区地面变形监测，以便及早发现问题，及时做出相应的治理措施。
根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征（表5-4），将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。
通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型和潜在地质灾害类型及危险性大小，将整个评估区划分为地质灾害危险性大区一种级别，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积70393m2，其中危险性大区一区（Ⅰ1）面积26054m2，占评估区面积的37.01%；危险性大区二区（Ⅰ2）面积44339km2，占评估区面积的62.99%。
1．评估区地形地貌条件简单、地层复杂程度简单、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件复杂、水文地质条件复杂、人类工程建设活动中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。地质灾害发生的主导地质环境因素是工程地质条件、水文地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属关系。
3、通过现场调查，区内未见已发地质灾害。
5、将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）一个级别区，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积70393km2，其中危险性大区一区（Ⅰ1）面积26054m2，占评估区面积的37.01%；危险性大区二区（Ⅰ2）面积44339km2，占评估区面积的62.99%。
6、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积26054m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地适宜性为适宜性差。
7、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。
1、为保护评估区地质环境，避免和减轻开发建设及使用过程中可能出现的地质灾害，建议在该项目设计、施工过程中，参照本报告提出的地质灾害防治措施，结合以往经验做好预测潜在的地质灾害预防工作。
广东省韶关市MX0505号地块地质灾害危险性评估报告初审意见
我院受韶关市武江区自然资源局的委托，对广东省韶关市MX0505号地块进行地质灾害危险性评估。单位技术负责人认真审阅了评估报告及图件，并形成初审意见，审查意见如下：
1、我院按地质灾害危险性评估相关技术规范和要求，在区域地质、水文地质、工程地质和环境地质资料分析研究的基础上，结合拟建工程特点，以拟建地块用地红线向四周均扩展
2、基本查明了评估区的地质环境条件，所确定的评估区地形地貌条件简单、地层复杂程度简单、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件复杂、水文地质条件复杂、人类工程建设活动中等；评估区地质环境条件复杂程度为中等的结论基本符合实际。
3、拟建地块总面积为26054m2，为二类居住用地，高度≤60m，重要性分类属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，评估等级（一级评估）的确定合理。
4、评估区内未见已发地质灾害。
6、将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）一个级别区，并将危险性中等区划分为两个亚区。评估区面积70393m2，其中危险性大区一区（Ⅰ）面积26054m2，占评估区面积的
37.01%；危险性大区二区（Ⅰ）面积44339km2，占评估区面积的62.99%。地质灾害危险性分区基本符合评估区的实际。
7、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积26054m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地适宜性为适宜性差。
8、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。
9、针对评估区已发和潜在的地质灾害类型及特征，危害程度和产生原因，拟建工程可能诱发或遭受的地质灾害提出了防治措施和建议。
广东省惠州市仲恺高新区产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设项目
广东省有色金属地质局九三五队二〇一九年八月
广东省惠州市仲恺高新区产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设项目
广东省有色金属地质局九三五队
1、广东省惠州市仲恺高新区产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设项目地质灾害分布图（1∶5000）；
2、广东省惠州市仲恺高新区产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设项目地质灾
害危险性综合分区评估图（1∶5000）。
2010年2月，惠州市委、市政府出台了《关于进一步推动惠州仲恺高新技术产业开发区发展的决定》，赋予仲恺高新区行使市一级经济管理权限和县（区）一级行政管理权限，建立高新区一级财政管理体制。将仲恺高新科技产业园、东江高新科技产业园、惠南高新科技产业园、留学人才发展基地4个园区及陈江、惠环、沥林、潼侨、
潼湖5个镇（街道）纳入管理范围。为贯彻落实市政府推动技术产业开发区指示精神，惠州仲恺高新区打建智能终端装备制造产业园。惠州仲恺高新区智能终端装备制造产业园区一期项目，占地面积约825734m2，具体开发建设内容为智能终端装备制造产业园区的市政基础设施和配套工程项目，包括市政道路共七条，分别是：新陈大道、潼侨大道中段部分、南塘路中段部分、产业二路部分（新陈大道至潼侨大道）、水围北路、河东路、甲华西路。产业二路（新陈大道至潼侨大道）作为工业园区重要的纵向交通轴，该道路工程将有利于缓解区域交通压力，完善园区路网结构，改善园区出行条件，对园区未来发展及带动该区域旅游业、房地产开发起重要作用。
2019年7月30日受惠州市仲恺高新技术投资控股有限公司的委托，我队承担了广东省惠州市仲恺高新区产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设项目地质灾害危险性评估工作任务（见附件：委托书）。
2、广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号《广东省地质环境管理条
5、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
6、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资发〔2007〕137号），2007年6月20日；
8、广东省政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
9、广东省地质灾害防治协会《关于做好<广东省地质灾害危险性评估实施细则
10、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号），2014年12月14日；
11、广东省国土资源厅《关于印发广东省地质灾害防治“十三五”规划的通知》（粤国土资地环发〔2016〕126号），2016年11月24日。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
12、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
19、《城市道路设计规范》（CJJ37-2012）；
22、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
1、《广东省惠州市惠城区地质灾害防治规划修编（2014~2020年）》，广东省惠州地质工程勘察院，2014年12月。
2、《1:10万广东省惠州市惠城区地质灾害补充调查与区划报告》，广东省惠州地质工程勘察院，2014年12月。
4、《广东省地图集》，广东省地图出版社，2003年。
5、《广东省自然灾害地图集》，广东省自然灾害地图集编辑委员会，1995年。
6、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000
7、《仲恺高新区智能终端装备制造产业园一期道路、排水工程建设项目工程地质详细阶段勘察报告》（以下简称“勘察报告”），深圳市勘察测绘院有限公司，2018年7月。
8、《仲恺高新区智能终端装备制造产业园一期道路、排水工程建设项目（初步设计）》，深圳华粤城市建设工程设计有限公司，2017年10月。
本次评估的目的是对产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设工程及其影响区域，即评估区进行综合地质灾害调查与评估。查明评估区范围内地质灾害现状，预测工程建设引发或加剧地质灾害的可能性，预测工程建设可能遭受地质灾害的危险性，评价建设用地适宜性，并针对已发和潜在的地质灾害类型，提出相应的防治措施与建议。我队根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》及委托方的
2、通过野外地质灾害调查，查明评估区范围内已有地质灾害的类型、规模、数量、分布、变形活动特征等，分析灾害形成的地质环境条件、主要诱发因素、形成机制与稳定状态，对其危害范围与程度、危险性做出现状评估；
4、根据现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，确定地质灾害危险性等级并进行分区，并对建设用地的适宜性作出评价；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害类型、危害性、危险性，结合建设工程自身特点有针对性的提出地质灾害防治措施和建议。
广东省惠州市仲恺高新区产业二路（新陈大道至潼侨大道）建设项目（以下简称
“拟建工程”）位于惠州市仲恺高新区陈江镇西侧，项目起点位于新陈大道路口（桩号K0+000），地理坐标为：东经114°17′53″、北纬23°01′33″；终点位于潼侨大道路口（桩号K1+036.062），地理坐标为：东经114°17′51″、北纬23°00′59″全长约1.036km，路线总体呈南北走向。拟建项目距北侧潼侨镇约2.0km，距北东侧惠城区区政府约10.7km，距东侧陈江镇约1.4km；东侧距京九铁路约540m、距S120省道约820m，附近还有多条乡村道路，交通便利。项目地理位置及交通情况详见图1-1。
图1-1评估区交通位置图（来源：惠州市交通位置图）
拟建工程位于惠州市仲恺高新区，属于惠州仲恺高新区智能终端装备制造产业园区一期项目中市政道路中的其中一条，产业二路起点与规划道路新陈大道交汇，终点
根据现场踏勘可知，拟建道路征地红线范围内大部分为空地，道路北段沿线两侧分布沟渠，水深0.5～1.50m，断面面积1.5~6.0m2不等，其中K0+900~K1+036段种植少量桉树。评估区北侧和东侧均为居民住宅地和部分工厂，评估区西侧为空地，边缘地区分布较多沟渠，评估区南东侧为少量居民住宅地以及厂房，南西侧为大片水塘，现状沿线地貌概况见表1-2。
本项目管线工程为道路配套工程，依据设计方案，雨水管双侧布置，距离道路中心线8m，局部路口拓宽段距离道路中心线13.5m，K0+000～K0+220段的雨水管由北向南敷设，承接新陈大道K0+708.795～K1+070.419段的雨水，同时收集本段沿线雨水在水围北路排入规划的园区内河道，因水围北路暂未实施，近期引至路边沟渠临时排放，在后续道路建设时接入其雨水系统。K0+220～K0+667.970段的雨水管由北向南敷设，收集沿线及南塘路的雨水后在K0+667.970处排往园区内河道。K0+667.970～
K0+827.560段的雨水管由南向北敷设，收集沿线和规划16m路的雨水后在K0+667.970处排往园区内河道。K0+827.560～K0+036.126段的雨水管由北向南敷设，收集沿线雨水后排往新建排洪涵。K0+036.126～K1+036.062段的雨水管由南向北敷设，收集沿线和产业二路后段的雨水后排往新建排洪涵。雨水管涵管材为Ⅱ级钢筋混凝土承插管，
根据初步设计，拟建道路全长1.036km，道路沿线主要为零星厂区和民房、桉树、荒地等，道路总体地势平坦，沿线有沟渠，道路征地面积为0.071km2。道路征地红线范围主要拐点坐标见下表1-5所示（2000国家大地坐标系）。
本评估区先后在区域地质、水文地质、环境地质和地质灾害评估等方面进行了如下工作：
一、区域地质
1、《广东省区域地质志》，广东省地质矿产局，1982年。
2、《1:5万惠州市幅地质图说明书》，广东地质勘查开发局七五六大队十分队，
3、《1:5万镇隆幅地质图说明书》，广东地质勘查开发局区域地质调查大队一分队，1998年。
1、《1∶20万惠阳幅区域水文地质普查报告》，广东省地质局水文工程地质一大队，1982年12月。
2、《1:5万惠州幅区域水文地质调查》，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，
1、《1∶5万广东省惠州市水文工程环境地质综合勘查报告》，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，1999年1月。
1、《1:50万广东省环境地质调查报告》，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，
2、《1∶50万广东省地质灾害调查报告》，广东省地质环境监测总站，1990~1992年。
3、《广东省1:50万国土资源遥感综合调查报告》，广东省地质调查院，2002年。
4、《广东省惠州市地质灾害防治规划修编（2014-2020年）》，广东省惠州地质工程勘察院，2014年12月。
5、《1:10万广东省惠州市惠城区地质灾害补充调查与区划报告》，广东省惠州地质工程勘察院，2014年5月。
1、《仲恺高新区智能终端装备制造产业园一期道路、排水工程建设项目工程地质详细阶段勘察报告》（以下简称“勘察报告”），深圳市勘察测绘院有限公司，2018年7月。
2、《仲恺高新区智能终端装备制造产业园一期道路、排水工程建设项目（初步设计）》，深圳华粤城市建设工程设计有限公司，2017年10月。
报告及图表编写完成后交由单位内部进行审核，出具内审意见，并按照内审意见修改后提交广东省地质灾害防治协会评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，出具评审意见书，最终交由委托方使用。
本次评估项目为市政道路工程，线路全长约1.036km，属线性工程，根据地质灾害危险性评估技术要求与实施细则以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线为中心向两侧和路线西侧外扩500m及东侧外扩500m为界，由此确定评估区面积约为1.943km2。
按《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》有关地质灾害危险性评估等级的确定标准，评估区地质环境条件复杂程度为复杂（详见第二章）。
拟建工程道路设计等级为城市次干道，总长1.036km，根据建设项目重要性分类属一般建设项目。
第一节区域地质背景
根据《1:5万惠州幅区域地质图》和《1:5万镇隆幅区域地质图》资料，评估区及其周边主要有以下地层和岩石（图2-1），其主要特征分述如下：
图2-1评估区区域地质图（依据1:5万惠州幅、镇隆幅区域地质图）
根据1:5万区域地质资料，区域地层主要为：侏罗系（J）和第四系（Q），各地
侏罗系中统漳平组（J2zh）：为一套紫红色内陆河流-内陆滨湖相碎屑岩，主要分布于评估线路外围东侧和南侧，西侧和北侧分布少许。岩石多呈浅紫红-紫红色，局部浅灰等色。上部为紫红色厚一中厚层状含砾（杂）砂岩（或砾岩）、中细粒（杂）砂岩、粉砂岩互层或呈夹层，夹粉砂质泥（页）岩，可见由粗（上）至细（下）组成的韵律层，下部为中一厚层状中细粒石英砂岩、泥质粉砂岩互层或呈夹层，偶夹粉砂质泥岩，底部含砾，控制厚度大于2205.70m，区域地层产状为120°∠20°。
区域内未见岩浆岩出露。
二、区域地质构造
三、区域地壳稳定性
图2-2区域性台记录地震震中分布图（1970-2016年）
综上所述，评估区周围区域地层种类较少。区域地质构造条件简单，新构造运动仅表现为微拱曲作用，处于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定性属稳定。因此，综合评定区域地质背景条件复杂程度为简单。
评估区所地貌单元主要为冲积平原/洼地地貌，区内自然水系有甲子河及连通的沟渠水系。该地区雨量充沛，降水不均匀，夏季常受到暴风雨侵袭。水土保持良好，河深坡缓，自然灾害较少。区域地下水位随地形和季节变化，平原区及山间洼地的地下水位较浅，埋深0.5～6.9m，年变化幅度3m。
距离拟建道路起点（K0+000）北侧约250m有甲子河，属东江水系。甲子河因上游近甲子圩故得名，全长8公里，河宽60米，从项目用地片区北侧东西向流过，经过潼湖华侨农场，最后注入东江，甲子河总集水面积197.3km2，排泄主要为自然蒸发、向低处渗透径流。甲子河防洪标准为50年一遇，相应水位为11.07m（珠江基准高程），换算成黄海高程为11.656m，根据调查，甲子河堤坝高10米，小于50年一遇洪水位，
在拟建工程道路沿线K0+260-K0+520处自南向北流经评估区，最终汇入甲子河，水渠的河面宽度约1.5～4.0m，渠水深0.5～1.5m，水流较缓，流量受季节性影响较大。
惠州市仲恺高新区产业二路建设场地属东江下游丘陵平原地区，地势低洼地区容
易受淹，高程多在20年一遇洪水淹没区（11.436米以下）范围内。总体上地势呈东南高，西北低，东南侧有四组纵向小丘陵，高程都在11米以上，最高处高程为27.58米，
现状村庄、城市建设区基本依小丘陵或填土建设，高层多在9-21米。区内农田高程多
评估区位于惠州市惠城区仲恺高新区陈江镇西侧，区内为冲积平原/洼地地貌。现场地周边为居民区、厂区和城市市政道路及其配套设施工程，房屋以5~15层为主，人口密集。场地内地面现标高为6.12~13.25m，评估区内标高为6.10~13.92m，区内地势整体较平坦。评估场地及周围现状地貌特征遥感影像图见图2-3。
综上所述，评估区为冲积平原/洼地地貌，评估线路地形总体上地势呈东南高，西北低，现地面道路中线相对最大高差为5.79m；评估区内地势起伏较小，相对高差
7.80m。地貌类型单一，地势整体趋于平坦。综合评定评估区地形地貌条件复杂程度为简单。
一、评估区内地层
根据工程勘察、野外调查和区域资料，评估区内的地层由老到新有：侏罗系中统漳平组（J2zh）和第四系上更新统西南镇组(Qx)。
二、评估区内岩浆岩
根据区域地质资料和地质灾害野外综合调查，评估区内未见有岩浆岩出露。综上所述，评估区内分布地层种类较少，主要由第四系上更新统西南镇组(Qx)（填
土层、耕土层）和少量侏罗系中统漳平组（J2zh）（泥质粉砂岩）组成，地层厚度变化不大，总体对拟建工程建设影响较小，综合评定评估区内地层与岩石条件简单。
根据区域地质资料显示：樟木头断裂距离评估线路起点约2.5km，根据工程勘察资料显示以及现场调查，评估区大部分被第四系地层覆盖，仅局部见基岩出露，线性工程范围内未见断裂构造通过，勘察钻孔内亦未见断层泥、断层角砾等断层构造迹象，拟建工程受区域地质构造影响微弱。
综上所述，评估区内沿线断裂构造不发育，主要发育岩石节理裂隙，评估区地质构造条件总体为简单。
依据岩土工程地质勘察报告，按岩土体成因类型和物理力学性质，可将评估区岩土划分为松散土体和风化岩类两种类型，各类岩土体特征如下：
耕土（②）：该层主要分布在评估区南侧，呈浅灰色，稍湿，松软，结构疏松，多由粘性土组成，含少量植物根系；厚度0.40~1.30m。
粉砂（③3）：该层在评估区呈透镜体分布，呈灰白、褐黄色，饱和，松散，含粘粒，级配差；厚度1.50~7.20m，本层进行标准贯入试验4次。
粉砂（③5）：该层呈透镜体分布于评估区，呈灰、灰白、灰黑、褐黄色，饱和，稍密，含少量有机质及较多粘粒，级配差，厚度0.90~5.90m，本层进行标准贯入试验18次。
中砂（③6）：该层局部分布于评估区，呈灰黑、灰白、褐黄色，饱和，稍密，含少量粘粒；厚度0.80~4.10m，本层进行标准贯入试验6次。
粉质粘土（④）：该层评估区内广泛分布，呈褐灰、紫红色，硬塑，岩芯呈坚硬土状，遇水易软化、崩解，为泥质粉砂岩风化残积物，局部夹全风化岩；厚度1.40~9.90m，本层进行标准贯入试验48次。
评估区基岩为侏罗系中统漳平组（J2zh）褐色泥质粉砂岩，属软岩，按其风化程
1、K0+130～K1+036段：沿线为冲积平原/洼地地貌区，评估线路沿线地形较平缓，
依据设计资料，拟建道路工程沿线均为填方路基，评估区原始地貌主要为冲积平原/洼地地貌。
0.00~2.95m，场地周边环境较为复杂，建议对于邻近已建建筑处开挖时进行钢板桩支护方式，对于具备放坡条件区域，建议管线开挖按1:1进行开挖，地下水埋藏较浅，坑壁土大部分透水较好，可采取集水明排，必要时采取止水帷幕。开挖至管底标高后，建议管沟槽位于素填土、耕植土层和淤泥质土层进行相关挖除，采用换填一定厚度的级配砂石。
综上所述，评估区岩土体种类较多，且岩土层力学离散性大。不良地质问题为特殊性岩土，对建设工程有一定的影响，确定岩土工程条件属于地质灾害致灾的主导因素，评估区岩土类型及工程地质性质条件复杂程度为复杂。
基岩裂隙水径流途径短，排泄区接近补给区；松散层孔隙水含水层以含砂层为主，渗透性较好，地下水由高水头向低水头以潜流的方式缓慢向鱼塘、沟、渠排泄。地下水总体流向是从北往南流动，以渗流等形式或向邻近河谷排泄，或消耗于大气蒸发、植物蒸腾及人工开采。
区内地下水动态变化具有明显的季节性，主要受降雨量的控制，松散层孔隙水因埋藏浅，雨后水位迅速上升，水位变化滞后数天至1个月，每年5～9月处于高水位期，
综上所述，评估区地下水主要赋存于第四系松散层和基岩裂隙中，地下水水位埋深浅，地表水与地下水水力联系密切，第四系松散层孔隙水水量贫乏～中等，基岩裂隙水富水性贫乏，此外，评估区环境类别为Ⅱ类，地下水和地表水对混凝土结构具中腐蚀性；对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。综合评价，地下水对工程有不利影响，评估区内水文地质条件复杂程度属中等。
评估区位于惠州市仲恺高新区陈江镇西侧，属于冲积平原/洼地地貌，区内人类活动主要为房屋、城市市政道路及配套设施建设。现场地周边为居民区、商业区，以2～
1、评估区及周围区域地层种类较少，主要有第四系和侏罗系地层；区域性断裂褶皱构造不发育，处于地震基本烈度Ⅵ度区，评估区所处区域地壳稳定性属稳定。因此，综合评定区域地质背景条件复杂程度为简单。
2、评估区内原始地貌为冲积平原/洼地地貌，评估线路沿线地势相对平缓，线路
3、评估区内分布地层主要由第四系上更新统西南镇组(Qx)（填土层、耕土层）组成，地层厚度变化不大，总体对拟建工程建设影响较小，综合评定评估区内地层与岩石条件简单。
4、评估区内沿线断裂构造不发育，浅表出露岩石风化较强烈，岩石较破碎，节理裂隙发育，评估区地质构造条件总体为简单。
5、评估区岩土体种类较多，且岩土层力学离散性大，对建设工程有一定的影响，评估区岩土类型及工程地质性质条件复杂程度为复杂。
6、评估区地下水主要赋存于第四系松散层和基岩裂隙中，地下水水位埋深浅，地表水与地下水水力联系密切，评估区环境类别为Ⅱ类，综合评价，地下水对工程有不利影响，评估区内水文地质条件复杂程度属中等。
综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。综合区内各地质环境因素对致灾地质作用的形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土类型及工程地质性质条件，激发因素主要为人类工程活动、水文地质条件和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
根据现场调查设计方案，评估区沿线主要路堤边坡（边坡高度≥1.5m）分布及地质环境详见表4-1。
在自然状态下，评估区地势平坦，岩土体稳定性较好。根据现场调查及可研报告、设计方案等资料，拟建线路施工完成后将形成7处主要路堤边坡，其分布情况见表4-1，从表中可知，路堤边坡最大坡高4.58m，位于K0+292~K0+483两侧（如4-1所示），根据设计方案：路堤填土高度小于4.58m坡率采用1：1.5。
根据评估区内地形条件和工程地质环境条件，预测工程项目在建设过程中和建成
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》相关要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评估因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评估拟建工程的适宜性并提出地质灾害防治措施。
“区内相似，区际相异”的原则，将地质灾害危险性分为危险性大、中、小3个等级。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
综合分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
（一）地质灾害危险性大区(Ⅰ)：地质灾害发育程度和地质灾害危害程度至少有一种灾种为大；
（二）地质灾害危险性中等区(Ⅱ)：地质灾害发育程度和地质灾害危害程度至少有一种灾种为中等；
（三）地质灾害危险性小区(Ⅲ)：地质灾害发育程度和地质灾害危害程度所有灾种均为小。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
表5-2地质灾害危险性综合分区说明表
一、危险性小Ⅲ1区
该区以征地红线为界，线路长1.036km，占评估线路总长的100%。面积为0.071km2，占评估区面积的3.66%。该区工程为路堤填筑、管线铺设和涵洞构建等。
该段主要为冲积平原/洼地地貌，地形起伏较小，两侧分布有少量房屋建筑，地形地貌条件简单；地表水、地下水发育，地下水对工程场地稳定性影响大；地表出露地层以素填土和耕植土为主，基岩主要为侏罗系中统漳平组泥质粉砂岩，岩土层厚度变化较大，力学性质离散型较大，工程地质条件复杂；钻孔揭露范围内未发现断裂构造，地质构造条件简单；区内人类工程活动程度中等。综合评估该区地质环境条件复杂程度复杂。
区内未发现已发地质灾害。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。二、危险性小Ⅲ2区
该区位于评估区除Ⅲ1以外范围，面积为1.872km2，占评估区总面积的96.34%。该区无工程建设。
该区与地质灾害危险性小区（Ⅲ1）区属于同一地貌单元，其地质环境情况与地质灾害危险性小区（Ⅲ1）相同，地质环境条件复杂程度为复杂。
区内未发现已发地质灾害。
预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害无，综合评估该区段为危险性小区。
适宜路段为道路全段，对应危险性小区（Ⅲ1），线路长度为1.036km，占评估线路总长的100%。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）建设用地适宜性综合评定标准，综合评定拟建工程适宜性为适宜，说明详见表5-4：
1、基槽开挖前必须对浅层软土进行挖除处理，对于具备放坡条件区域，按1:1进行开挖；
二、地质灾害区段防治分级
根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区内潜在地质灾害的防治划分为一般防治区（○C），采取工程措施、生物措施和监测预警措施，具
评估区划分为危险性小Ⅲ1区和危险性小Ⅲ2区两个区。危险性小Ⅲ1区面积为
0.071km2，占评估区面积的3.66%，危险性小Ⅲ2面积为1.872km2，占评估区总面积的
根据评估区地质环境条件复杂程度，结合地质灾害危险性综合分区评估，按建设场地适宜性分级原则，结合治理难度及费用等，综合评估广东省惠州市仲恺高新区产业二路建设场地适宜性等级为适宜。在采取相应科学、有效防治措施的前提下，可避免地质灾害的发生或减轻地质灾害可能造成的危害和危险，因此该项目可进行建设。
据评估区地质环境条件及预测可能潜在的地质灾害的规模、危害程度及其危险性大小，将地质灾害危险性小区划为地质灾害一般防治区（○C）；对预测的各种地质灾害，宜防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施和生物措施3类，以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。
2、拟建道路长约1.036km，属一般建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，拟建项目的地质灾害危险性评估等级为二级。
5、估区划分为评估区划分为危险性小Ⅲ1区和危险性小Ⅲ2区两个区。危险性小Ⅲ1区面积为0.071km2，占评估区面积的3.66%，危险性小Ⅲ2面积为1.872km2，占评估区总面积的96.34%。
7、评估区的防治划分为一般防治段（○C）。防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施和生物措施3类，以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。
照片1评估区西侧现状概貌镜向：170°照片2评估区北侧现状概貌镜向：297°
照片3评估区西侧现状概貌镜向：270°照片4评估区起点附近现状概貌镜向：300°
照片11评估区东侧现状概貌镜向：80°照片12评估区西侧现状概貌镜向：320°
照片13评估区西南侧现状概貌镜向：357°照片14评估区南侧现状概貌镜向：265°
照片15建设场地内现状概貌镜向：195°照片16评估区北西侧现状概貌镜向：335°
照片17评估区西侧现状概貌镜向：195°照片18评估区西侧现状概貌镜向：195°
照片19评估区北西侧现状概貌镜向：240°照片20评估区南侧现状概貌镜向：40°
广东省汕尾市110kV图岭输变电工程
广东省汕尾市110kV图岭输变电工程地质灾害危险性评估报告
1、广东省汕尾市110kv图岭输变电工程地质灾害分布图(1:500)
2、广东省汕尾市110kv图岭输变电工程地质灾害危险性综合分区评估图(1:500)
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
8、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
12、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2016]14号），2016年7月6日。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，2016年5月；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
8、《市政工程勘查规范》(CJJ56-2012)；
3、《汕尾市地质灾害防治规划（2007~2020）》；
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对工程危害的范围与程度作出危险性评估。
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的拟建工程特点及地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对建设场地适宜性作出评估。
5、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。
拟建场地位于陆丰市河东镇的秋冬村附近，距站址北面河东镇边缘直线距离720米，距站址西面省道S240为423米；距东面为庙宇土路17.5米，南面为秋冬村路，与对面的龙山中学隔条马路，交通便利。所处位置中心地理坐标为：北纬22°57'57.26"、东经
图1-1交通位置图（资料来源：广东省交通图）
场区内设有一幢三层配电装置楼、10kv配电装置室、警传室、事故油池、围墙、道路、电缆沟等建(构)筑物。上述建筑采用钢筋混凝土框架结构，均采用天然地基独立基础。
本站场地南侧部分已平整，北侧部分为小山包，地表植被发育，多为经济林，场地地面高程在10.86.m~37.92m之间，高差27.06m。场地设计地坪标高11.6m。站址南侧为龙山中学，龙山中学与站址间为秋冬村路，宽约7米，在西侧420米处为省道S240，东侧多为经济林。
图1-3挖填方区域示意图
一、区域地质
1、1974年，广东省地质局区域地质调查队完成了1:20万海丰幅区域地质调查工作，并提交了成果资料；
2、1979年11月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1：50万《广东省构造体系图及说明书》；
3、1984年6月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1:100万《广东省区域地质志》。
1、1967年，广东省地质局水文站提交了1：50万《广东省水文地质图》及说明书；
2、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1：50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
3、1980年12月，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1:20万综合水文地质图海丰幅，并提交了文字报告。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1:50万国土资源遥感综合调查，提交
4、2007年11月，广东省地质环境监测总站编制并完成了《汕尾市地质灾害防治规划
2、2018年12月，广东科诺勘测工程有限公司完成了《汕尾市110kv图岭输变电工程水文气象勘测报告》。
1、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
2、2000年，《广东省地震烈度区划图》；
3、2019年4月，汕尾市汇能电力设计有限公司完成了《汕尾110KV图岭输变电工程可行性研究报告》。
地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。
第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作。本次地质灾害危险性评估图件的编制，是由甲方提供的1：500地形图及用地规划图编修正后作为图件的底图，成图比例尺为1：500，然后按相关的规范采用CAD软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估规范》执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段进行报告评审、评审后修改和审查登记。报告内审通过后交由广东省地质灾害防治协会专家进行评审并审查登记，并提交委托方使用。
21日进行资料整理、分析并编制地质灾害分布及危险性综合分区评估图及评估报告（因项
建设用地适宜性分析及地质灾害防治区划分析
广东省地质灾害防治协会登记
建设项目类型为变电站，线路电压110kV，小于300千伏，按相应的评估标准属较重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为中等(详见第二章)，根据地质灾害危险性评估分级表(表1-5)，将本次地质灾害危险性评估等级定为二级。
第一节区域地质背景
一、区域地层及岩石
本区域地质构造比较复杂，以断裂构造为主，皱褶构造与断裂相伴而生，由于受到多次断裂作用及岩浆侵入破坏多数不完整。近场区断裂按其展布方向主要有北东向莲花山断裂带，东西向的高要-惠来断裂带是本区域的主导断裂。
（二）区域地层
据1:20万海丰幅区域地质图，区域上出露的地层主要为侏罗系（J）和第四系（Q），评估区附近岩浆岩为燕山三期侵入花岗岩（图2-1）。
（三）区域岩石
图2-1区域地质简图（资料来源：1:20万海丰幅区域地质图）
二、区域地质构造
本区域地质构造比较复杂，以断裂构造为主，皱褶构造与断裂相伴而生，由于受到多次断裂作用及岩浆侵入破坏多数不完整。近场区断裂按其展布方向主要有北东向莲花山断裂带，东西向的高要-惠来断裂带是本区域的主导断裂。(图2-2)。
图2-2广东省深大断裂略图
(资料来源：广东省区域地质志)
1—深断裂：①郴县—怀集断裂带，②四会—吴川断裂带，③新丰—恩平断裂带，④河源断裂带，⑤莲花山断裂带，⑥南澳断裂带，⑦佛岗—丰良断裂带，⑧高要—惠来断裂带，⑨琼州海峡断裂带；2—大断裂：(1)南雄—江湾断裂，(2)罗定—悦城断裂，(3)贵子弧形断裂，(4)信宜—廉江断裂，(5)紫金—博罗断裂，(6)潮安—普宁断裂，(7)汕头—惠来断裂，(8)九峰断裂，(9)贵东断裂，(10)遂溪断裂，(11)香港
莲花山断裂带⑤：莲花山断裂带属中国东南沿海的政和—大埔断裂带的西南段。其北东端从福建省进入广东省大埔、梅县，然后，沿着雄伟的莲花山山脉向西南延至海丰、惠东和深圳一带，分别于大亚湾和香港的元朗、屯门伸入南海，复又于万山群岛、高栏列岛附近出现。广东境内延长约500km，宽20～40km，局部可达60km。莲花山断裂带在区域上的分布详见图2.2。
三、区域地壳稳定性
根据区域地质资料，区内新构造运动活跃，表现在地壳运动基本以上升运动为主，并伴有断块差异性升降运动。由于历次地壳运动褶皱、断裂和火山岩隆起的影响，造成了山地、丘陵、台地、平原兼有的复杂地形地貌。全区位于莲花山南麓，其山脉走势为东北向西南方向倾斜，莲花山脉由闽粤边界铜鼓岭向东南经汕尾跨惠阳到香港附近入海。地形为北部高丘山地，山峦重叠，千米以上高山有23座；中部多丘陵、台地；南部沿海多为台地、平原。
根据地震资料，评估区自1900年广东省地震台网建立以来至2018年，共发生过四次地震。1911年5月15日海丰外海域（红海湾）6级地震，1981年，曾发生过最大震级为3.7级小震群活动，2007年8月18日汕尾海域3级地震，2015年09月24日22时57分在我省汕尾市陆丰市（纬度23.06°，经度115.70°）发生3.8级地震，震源深度
图2-3广东省地震震中分布图
降水丰富，根据汕尾市气象站1978~2018年气象资料统计，多年平均降雨量为1800～
评估区西侧约3.6km处为螺河，发源于汕尾市陆河县与河源市紫金县交界的三神凸山，流域跨陆河、揭西、陆丰、紫金和海丰5个县，在陆丰县碣石湾的烟港注入南海，全长102公里，宽30-40m，一般深度0.5-0.9m，属质石底河床，流域面积1356km2。
根据《汕尾市110千伏图岭变电站工程水文气象勘测报告》可知，本工程位于螺河桥闸~乌树闸的河段，距离螺河下游东堤约1.3km。站址所对应螺河断面位于螺河桥闸的上游约1.5km。螺河桥闸按50年一遇防洪标准设计，50年一遇设计洪水洪峰流量为4740m3/s。由此推算得站址对应螺河断面50年一遇洪水位为9.42m。包含螺河下游东堤在内的陆丰市城市防洪工程，已于2013年完成堤防的达标加固工作。可以满足本工程50年一遇的防洪
评估区地原始地貌为丘陵，场地开阔，大部分为山坡灌木丛。地面标高为10.63~39.22m，最大高差28.59m。山坡上植被发育，大部分为桉树，其它均为低矮灌木和杂草。
综上所述，评估区地貌类型为丘陵地貌，地形地貌条件中等。
图2-4拟建区卫星图（资料来源：谷歌地图）
根据野外调查和区域地质资料，评估区场地岩土层主要为侏罗系蓝圹群银瓶山组
评估区区域上第四系广泛分布，覆盖层厚度0.5-3.6m，按其成因类型，主要为人工素填土（Q4ml）。
根据野外调查、区域地质资料和工程勘察报告，评估区未见岩浆岩出露。
上述表明，区内地层为侏罗系（J）和第四系（Q），无岩浆岩出露。地层与岩石复杂程度为简单，对拟建项目工程影响小。
一、评估区地质构造
评估区范围内无断裂带经过，未见新构造运动，地质构造条件复杂程度为简单，对本工程的建设影响较小。
1）素填土（Q4ml）：该层大部分区域有分布，灰黑色，松散~稍密，湿，由风化粘性土混风化岩块组成，属新近填土，欠固结。该层见ZK1和ZK2号孔，层厚0.3~0.50m，层顶高程分别为11.20m和28.10m。本层未进行标贯试验和取样工作。
评估区内主要不良工程地质问题有：强风化砂质页岩遇水软化崩解问题
综上所述，评估区工程地质条件复杂程度为简单，对拟建项目工程影响较小。
根据评估区内地下水的赋存条件及含水介质特征，主要为松散岩类孔隙水和基岩裂隙水两种类型。
降雨垂直补给是本区地下水的主要来源。
在评估区内取的2件水样进行分析，其中水质指标见表2-2。根据水质分析结果，按照《岩土工程勘察规范》(GB50021-2001)（2009年版）第12.2条判定，场地属Ⅱ类环境。
因此综合评估区水文地质条件复杂程度为简单。
评估区场地原始地貌为丘陵地貌，周边区域经济较发达，人类工程建设活动多，城镇化程度较高，民居较密集，场地局部表层为建筑垃圾，人类工程活动较强烈，对周边地质环境有一定的影响，对地质环境的影响程度中等。
综上所述，人类活动的影响主要表现为大量兴建地面建筑，一定程度破坏了原有地质环境的平衡，但不稳定现象不明显，对本区地质环境影响较弱。若从人类活动本身对地质环境条件的影响考虑，可判定人类工程活动对地质环境条件的影响中等。
综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质背景复杂程度中等，地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件简单，工程地质条件简单，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素为工程地质及地形地貌条件，激发因素为人类工程活动和气象水文，其余为从属地质环境因素。
评估区目前项目红线范围内未进行建设，场地已进行部分整平，地形起伏较大，浅部由素填土组成，下部为强风化砂质页岩。评估区周边最高点高程为41.71m，最低点高程为10.18m，相对高差为31.53m，植被茂密。
推荐的极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析区内边坡的稳定性系数，在理正边坡稳定分析软件上实施。
以场地道路区域边坡为例进行计算，该区域填方边坡最高为1m，回填材料为素填土。
评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，在工程建设时将对丘陵进行开挖，人为工程改造，设计场地的平整标高为11.6m，由此在区内将产生挖方边坡，评估区拟建变电站范围的北部地形较高，因此存在挖方边坡。
根据钻探揭示和现场工程地质调查，项目区开挖后，形成挖方边坡，边坡类型主要为
首先，岩土混合边坡对于下部岩质边坡计算同上①后，对上部土质边坡同上节采用极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析区内边坡的稳定性系数，在理正边坡稳定分析软件上实施。
本站场地设计标高11.6m，事故油池基坑开挖深度约3.5m。开挖将产生基坑边坡，因事故油池处于挖方区，场地先平整后开挖基坑，则基坑侧壁主要为砂质页岩，为岩质边坡。上节对挖方岩质边坡采用赤平投影法进行稳定性分析，根据上节分析结果，基坑处于基本稳定状态，危险性中等，危害性中等。
11.6m，整平后场地中部及北侧的丘陵地段为挖方区；南侧及道路为填方区，主要分布于拟建变电站南部、以及南部拟建道路处，填方高度约为1m，形成的填方边坡高度最高为1m。填方区上部覆盖填土层呈松散状态，局部稍密或中密状态，成分和密实度均匀性差，工程性质差。
根据工程规划，评估区拟建变电站范围的北部一长条的开挖岩质边坡，北部边坡长度约185m，边坡高度约为3.1m~25m。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》第四十一款的要求，结合项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地
质灾害危险性划分为危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ），预测地质灾害的分布范围和危害程度再将危险性中等区划分为两个亚区、危险性小区分为两个亚区。地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为1574m2，占评估区总面积的7.31%，占征地面积的47.27%；
地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为8137m2，占评估区总面积的37.8%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为1756m2，占评估区总面积的8.16%，占征地面积的52.73%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为11619m2，占评估区总面积的
%。分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）
本区为评估区中部区域，面积为1574m2，占评估区总面积的7.31%，占征地面积的
47.27%。区内的主要工程为地上建筑（配电设备）、边坡挖方等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件简单；工程地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性中等区。二、地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）
本区为评估区北部区域，面积为8137m2，占评估区总面积的37.8%。区内的主要工程为地上建筑（配电设备）、边坡挖方等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件简单；工程地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性中等区。三、地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）
本区为评估区中部区域，面积为1756m2，占评估区总面积的8.16%，占征地面积的
%。区内的主要工程为地上建筑（配电设备）、边坡填方等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件简单；工程地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。四、地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）
本区为评估区南部区域，面积为11619m2，占评估区总面积的54.01%。区内的主要工程为地上建筑（配电设备）等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件简单；工程地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级(表5-3)。
现场调查及室内综合分析结果表明，拟建场地的评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地层岩石条件复杂程度为简单；地质构造条件为简单；水文地质条件简单；岩土工程地质条件复杂程度为中等；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
根据危险性分区结果，拟建项目位于危险性小区和中等区中，根据建设用地适宜性分级表，对拟建区域进行建设用地适宜性分区评估，综合评估建设场地适宜性为适宜性差，详见下表。
表5-4建设用地适宜性分区表
根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区划为地质灾害一般防治区（C）和次重点防治区（B）。区内应采取工程措施、生物措施和监测措施进行综合防治。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ），预测地质灾害的分布范围和危害程度再将危险性中等区划分为两个亚区、危险性小区分为两个亚区。地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为1574m2，占评估区总面积的7.32%，占征地面积的47.27%；地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为6563m2，占评估区总面积的30.5%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为1756m2，占评估区总面积的8.16%，占征地面积的52.73%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为11619m2，占评估区总面积的
在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设适宜区面积1574m2，占建设用地的47.27%；工程建设基本适宜区面积1756m2，占建设用地的52.73%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
1、评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件简单；工程地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。评估区内致灾作用的主要因素是地形地貌条件和工程地质条件，从属因素为人类工程活动、地震和气象要素。
5、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型、已发地质灾害和潜在地质灾害危险性大小，将评估区划为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ），预测地质灾害的分布范围和危害程度再将危险性中等区划分为两个亚区、危险性小区分为两个亚区。地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为1574m2，占评估区总面积的7.32%，占征地面积的47.27%；地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为6563m2，占评估区总面积的30.5%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为1756m2，占评估区总面积的8.16%，占征地面积的52.73%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为11619m2，占评估区总面积的54.02%。
6、在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设适宜区面积1574m2，占建设用地的47.27%；工程建设基本适宜区面积1756m2，占建设用地的52.73%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
7、评估区划分为地质灾害中等区和小区，并划分为次重点防治区（B）和一般防治区
1、建议加强区内工程地质勘察工作，为桩基础设计施工提供可靠的地质资料及技术参数。
2、评估区内北部的高边坡（挖方边坡），尤其是高陡边坡潜在失稳的可能性，应加强边坡的岩土工程勘查，进行专项设计，采用有效措施进行防护。治理措施的选择宜以“综合治理，力求根治”为基本原则，同时在竣工后仍应加强边坡稳定性监测预报工作。
广东省汕尾市110kv图岭输变电工程地质灾害危险性评估报告
照片3：项目区周边道路（镜向E）
广东省汕尾市llOkv图岭输变电工程地质灾害分布图
[[]评估区范围界线
三乡村道路
地质灾害危险性综合分区及适宜性说明表
广东省汕尾市llOkv图岭输变电工程地质灾害危险性综合分区评估图
一、地质灾害危险性分区
尸危险性中等区第－亚区
二危险性中等区第二亚区
门危险性小区第一亚区
巳危险性小区第二亚区二、现状地质灾害
匹、地质灾害防治分区尸次重点防治区
巨一般防治区
勹勹征地红线及拐卢丿评估区范围界线
飞门危险性分区界线三乡村道路
项目区周边开挖边坡及地形地貌
综合分区剖面图
项目区周边道路镜像W
广东省汕尾市IIOk,图岭输变电工程地质灾害危险性综合分区评估图
危险性分区防治分级及措施
广东省河源市龙川县城G205国道K2722-K2723段
广东省地质环境监测总站
广东省河源市龙川县城G205国道K2722-K2723段
广东省地质环境监测总站
2015年12月30日接到龙川县国土资源局关于河源市龙川县城
G205国道k2722-k2723段出现不稳定斜坡的报告后，于2015年12月31日广东省地质环境监测总站派出地质工程技术人员，会同龙川县国土资源局有关人员到达现场，对不稳定斜坡进行了调查。
龙川县城G205国道k2722-k2723段不稳定斜坡位于龙川县城内，附近有幼儿园及多处居民住宅，地理坐标为：东经115º16′24″，北纬24º06′06″。据现场调查，不稳定斜坡高约22-28米。宽约
1、根据《地质灾害防治条例》（中华人共和国国务院令第394号）第三十五条规定，因工程建设等人为活动引发的地质灾害，由责任单位承担治理责任；《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日）第二十四条规定，人为诱发的地质灾害，由诱发单位或者个人负
2、建议当地政府高度重视，组织相关部门对龙川县城G205国道k2722-k2723段不稳定斜坡采取综合整治措施，保护当地居民的生命财产安全。
照片1龙川县城G205国道不稳定斜坡全貌
照片2不稳定斜坡位于龙川县城G205国道边
广东省梅州市五华县河东镇黄泥寨村
广东省地质环境监测总站
广东省梅州市五华县河东镇黄泥寨村
广东省地质环境监测总站二〇一六年一月
梅州市五华县河东镇黄泥寨村位于广东省梅州市五华县东南部，距离五华县
地质灾害类型：梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡地质灾害点坡体前缘临
空，坡度在65～70°之间，相对高差约为21m左右，坡体土体结构松散，坡脚堆积物结构零乱，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试行)》
3、区域地质环境背景
地形地貌：梅州市五华县河东镇位于梅州市五华县东南部的低山丘陵地形地
图3梅州市五华县河东镇黄泥寨村附近地形地貌图
工程地质岩组：梅州市五华县河东镇黄泥寨村周边工程地质岩组为块状较硬
地质构造：梅州市五华县河东镇黄泥寨村周边区内地质构造较为简单，总体
强降雨因素：依据五华县近期气象资料显示，2015年12月31日20时至2016
2、加强防范地质灾害的宣传力度，提高群众防灾意识。农村靠近山坡居民
3、农村削坡建房应在当地政府的统一指导下，采取适当的地质灾害治理措施，从源头上防范地质灾害的发生，保障人民生命财产的安全。
4、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警信
广东省梅州市梅县区松口镇下井村半山组
广东省地质环境监测总站
广东省梅州市梅县区松口镇下井村半山组
广东省地质环境监测总站二〇一六年三月
3、区域地质环境背景
地形地貌：松口镇位于梅州市梅县区东北部的低山丘陵区，河谷宽缓，
图4梅州市梅县区松口镇下井村半山组地形地貌图
强降雨因素：依据梅县区气象资料显示，2016年3月17日23时至3月20
图6梅州市梅县区松口镇下井村雨量站点雨量统计图表
（资料来源广东省水利厅汛情发布系统）
3、农村削坡建房应在当地政府的统一指导下，采取适当的地质灾害治理措施，从源头上防范地质灾害的发生，保障人民生命财产的安全。
5、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警
广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司
（佛冈县“三旧”改造）用地项目
广东省有色金属地质局九四〇队
广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司
（佛冈县“三旧”改造）用地项目
广东省有色金属地质局九四〇队二〇一九年七月
1．广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”改造）用地项目地质灾害分布图(1:2000)1张
2．广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”改造）用地项目地质灾害危险性综合分区评估图(1:2000)1张
佛冈县圻鑫五金制品有限公司于2004年由佛冈县招商办引进佛冈县，公司原身为清远市佛冈县圻鑫球铁有限公司。清远市佛冈县圻鑫球铁有限公司于2004年8月
16日与佛冈县水头镇人民政府签订《征地办厂合同》，合同规定公司在水头镇征地建厂，注册成立的公司名称为：清远市佛冈县圻鑫球铁有限公司，已于2006年3月
31日佛冈县工商局核准变更为佛冈县圻鑫五金制品有限公司。
佛冈县圻鑫五金制品有限公司是一家以生产各种高级等灰口铸铁、球墨铸铁、合金铸铁为主导的专业铸造公司，占地面积152亩，年生产能力2万吨。公司拟生产的产品为：电梯配件、汽车配件、液压件、注塑机、压铸机机板、硫化机、油压机机座
已建成的佛冈县圻鑫五金制品有限公司项目地块已纳入清远市佛冈县“三旧”改造专项规划及佛冈县2018年度“三旧”改造实施计划，佛冈县圻鑫五金制品有限公司欲借助“三旧”改造政策完善用地手续。根据《清远市佛冈县“三旧”改造规划(2016-2020年)修编》，本项目用地规划用途为工业用地，计划实施年份为2018年。
评估工作的通知》（国土资发［2004］69号），结合清远市自然资源局转发《广东省建设用地报批标准化审查手册》和《省政府审批建设用地报批材料范本（2018年修订版）》（清国土资利用发[2018年]11号）等文件要求，为了避免该工程项目在
建设过程中可能引发或加剧地质灾害以及遭受地质灾害的危害，考虑到建设工程的重要性，清远市国土资源局清城分局要求对工程项目进行地质灾害危险性评估。
2019年5月21日，广东省有色金属地质局九四〇队（以下简称“我队”）受佛冈
县圻鑫五金制品有限公司（以下简称“甲方”）的委托，对改造场地进行地质灾害危险
图0.1评估区地质灾害分布与易发区图
［据《佛冈县地质灾害防治规划（2010~2020年）》］
2．广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》（粤府[2011]92号，2011年8月3日）；
4．《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环[2007]137号，2007年6月20日）；
6．广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第14号）《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日）；
7．《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函[2011]672号，2011年10月28日）；
8．广东省地质灾害防治协会《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》
（粤地协字[2013]49号，2013年11月21日）；9．《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的
通知》（粤国土资地环电[2014]232号，2014年12月29日）；10．《广东省建设用地报批标准化审查手册》；
11．省政府审批建设用地报批材料范本（2018年修订版）（清国土资利用发[2018
2．《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版，广东省地质灾害防治协会，2016年5月）；
14．《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015，国家质量技术监督局，2001
1．《广东省地震构造概论及图集》（地震出版社，2000年）；
2．《广东省区域地质志》（广东省地矿局，1998年）；
3．《清远市地质灾害防治规划》（2007~2020年）；
4．2005年10月，广东有色工程勘察设计院编制《佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司厂区岩土工程勘察报告》。
5．2018年6月，佛冈县“三旧”改造工作总指挥部办公室编制《佛冈县水头镇佛
冈县圻鑫五金制品有限公司“三旧”改造方案》。
本次评估工作的主要目的是：通过调查和分析评估区的地质环境条件、地质灾害现状，对工程建设本身遭受地质灾害的可能性，在此基础上确定地质灾害复杂程度，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和综合评估及本场地的适宜性评估，提出防治地质灾害措施与建议。评估工作的主要任务和要求如下：
1．通过收集已有的遥感影像、区域地质、矿产地质、水文地质、工程地质、环
境地质和气象水文、地形地貌和地震等方面的资料，结合综合地质灾害调查，进行地质环境条件分析，分析地质环境因素的特征与变化规律，分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，划分出主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素；分析各地质环境因素本身和相互作用的特点以及主导因素的作用；综合分析地质环境条件各因素的复杂程度，对评估区地质环境条件的复杂程度作出总体和分区段划分。对地质环境复杂性作出判断，结合本工程的特点，合理的确定评估等级和评估范围。
2．通过地质灾害调查，基本查明评估区内已发生的地质灾害类型、分布、数量、
4．依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区工程性质及
地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布特征及危险性，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，进行评估区地质灾害危险性等级分区；依据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对工程建设场地的适宜性作出评
广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”改造）用地项目位于清远市佛冈县水头镇人民政府东南侧约1.2km处，距离西北面的佛冈县人民政府约16km，行政区划属清远市佛冈县水头镇。项目总规划用地面积47599m2，中心地理位置坐标为东经为113°38′56″、北纬23°52′39″。
评估区位于G106和京港澳高速G4东侧，与之紧紧相邻，向东南可接入大广高速G45、国道G105等，可通达佛冈县、广州等地，交通十分便利（图1.1）。
图1.1评估区交通位置图
广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”改造）用地项目为清远市佛冈县2018年“三旧”改造年度计划项目，本项目“三旧”改造是为解决本厂区土地利用历史遗留问题，并保有原厂区建筑构造不变，未有新的工程建设活动。项目现有主要经济技术指标为：总规划用地面积47599m2，均属工业用地，其中：规划建设用地
表1.1佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司三旧改造项目改造主要经济技术指标表
广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”改造）用地项目现有的单体
建筑物有19处，编号为1#～19#，其详细情况见表1.2和厂区工程示意图1.2。表1.2佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司三旧改造项目单体现状明细表
图1.2佛冈圻鑫五金制品有限公司厂区现状工程示意图
厂区早已建设完成，本次“三旧”改造仅是为了完成土地使用手续问题，厂区未有新的建设工程。早期建设工程时对场地进行了挖填，将地势较高处进行挖除，较低处进行了回填，平整后建设厂房。目前，改造红线范围内地形较平坦开阔，地面标高
（1）挖方边坡：在评估区内用地红线外西、西北侧，调查发现2处边坡，基本情况详见表1.3，挖方边坡描述如下：
表1.3佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司三旧改造项目挖方边坡情况表
本次“三旧”改造仅是解决历史土地使用问题，未有新的工程建设，原厂区未设置地下室。
为评估区内交通系统，主要用地红线内各建筑物之间道路，按位置共划分5条道路，全长约4126m，根据各道路的位置关系将其自编号为A、B...E，各道路基本情况详见表1.4。
表1.4佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司三旧改造项目道路情况表
广东省佛冈县圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”改造）用地项目场地呈条状，西北-东南最长约116.3m，西南-东北最长约506.47m，总用地面积47599m2，用地范围的直角坐标为X=2641849.033～2641933.513、Y=38464462.113～38463994.399，
前人先后在评估区及其周围地区进行了一系列调查研究工作，包括区域地质、水文地质、环境地质以及针对本工程的专项研究，工作成果为本次地质灾害危险性评估提供了必要的基础资料。本次评估工作引用及参考的资料主要如下。
一、区域地质
1．1958～1969年，地矿部广东省地质局综合研究大队进行1:20万从化幅
（F-49-Ⅵ）区域矿产地质调查，查明了区域地层、岩浆岩和地质构造的分布和时空规律等，提交了相应的文字报告和图件，是本次地质灾害评估的基础地质资料。
2．1984年，广东省地质矿产局完成了《广东省区域地质志》。
1978～1980年，广东省地质局水文工程地质一大队进行1:20万从化幅（F-49［-6］）
区域水文地质普查，查明了区域水文地质条件，提交了相应的文字报告和图件，是本次地质灾害评估的基础水文地质资料。
1．广东省地质矿产局水文工程地质二大队在1983年～1986年，进行并编制《广东省工程地质远景区划报告（1∶500000）》，提交了文字报告和图件。
1．1990～1992年，广东省地质环境监测总站进行1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告和图件。
2．1991～1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队进行1:50万广东省环
3．2002年1月，广东省地质调查院完成了广东省1:50万国土资源遥感综合调查，并提交了文字报告和图件。
4.2006年4月，广东省地质环境监测总站完成了《佛冈县地质灾害调查与区划报
5.2008年，清远市国土资源局编制了清远市地质灾害防治规划（2007~2020年），
6、2010年，佛冈县国土资源局完成了《佛冈县地质灾害防治规划》（2010-2020
1．2005年9～10月，广东有色工程勘察设计院在评估区内进行岩土工程勘察
（详细勘察），编制《佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司厂区岩土工程勘察报告》（用地范围内），提交了文字报告及图件。共完成钻孔34个，总进尺617.60m，取土样
2.2012年10月，广州市冶金设计有限公司编制了《佛冈县圻鑫五金制品有限公司地块控制性详细规划》，本次评估进行了部分参考和引用。
我队接受委托以后，抽调相关专业技术人员组成项目工作小组，主要按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的工作程序（图1.7）和技术要求，有计划、分阶段的开展地质灾害危险性评估工作。
调查评估区面积约0.26km2，野外调查路线长度约4.5km，调查点共36个（包括
地质灾害调查点4个），拍摄照片75张，均可满足《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中相关的规定。
2019年6月下旬，我队组织专家对本评估报告进行了初步审查，提出了修改意见，评估人员对意见逐一进行了修改。将修改后的报告提交至广东省地质灾害防治协
会，由协会组织专家进行评审，并提出了修改意见，最终提交到广东省地质灾害协会进行登记并提供给甲方使用。
评估区总面积约为0.26km2，直角坐标为X=2617844.242～2618804.433、
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与建设项目重要性来确定评估等级。根据本项目的具体情况，现将建设项目重要性和地质环境条件复杂程度判断简述如下：
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表3-3，该公司拟生产的产品为：电梯配件、汽车配件、液压件、注塑机、压铸机机板、硫化机、油压机机座，评估项目为污染型工厂类，属于具有水或土壤污染可能的中型以上工厂，
地质灾害及不良地质现象条件中等，人类工程活动对地质环境影响条件中等，综合确定评估区地质环境条件复杂程度为中等（详见第二章）。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，地质灾害危险性评估根据地质环境的复杂程度与建设项目的重要性划分为三个等级，具体分级标准见表1.7。
注：本表自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表3-1。
评估区工程属重要建设项目，地质环境条件复杂程度为中等，按表1.10的分级
第一节区域地质背景
评估区大地构造位置处于华南准台地（一级构造单元）、湘桂赣粤褶皱系（二级构造单元）、粤中拗褶束（三级构造单元）中部。区内构造活动频繁，燕山、喜马拉雅运动有不同程度的显示。
区域地层主要为泥盆系、石炭系、侏罗系和第四系，侵入岩为燕山三期、四期花岗岩，霞石角闪石正长岩，见图2.1。
帽子峰组（D3m）：分布于区域中部，主要为灰、灰绿、灰紫、灰红、黄色厚层状细粒石英砂岩、粉砂岩与板岩、泥质页岩互层，夹钙质页岩、中粗粒石英砂岩、不
下统孟公坳组（C1ym）：零星分布于区域南部，主要为深灰色厚层状灰岩、大理岩化灰岩，局部为紫灰、黄灰色薄层状泥质页岩与粉砂岩互层夹砂岩。与下伏帽子峰组整合接触，可见厚度大于100m。
以高角度不整合覆于上古生代地层之上。分布于佛冈县城南部，大致呈东西条状分布，零星分布于龙山镇南部。
图2.1评估区周边区域地质图
（据1:20万从化幅区域地质图修编）
洪积层。分布于佛冈县潖江水系两岸。
第一阶地（Qd）：主要为黄、黄褐色腐殖土层、砂质黏土层、含砾黏土层、含铁质砾石粗砂层、砾石层。组成河漫滩第一阶地，为现时水稻主要耕作区的冲积平原。
区域内出露的岩石包括燕山第三期黑云母花岗岩（γ52（3））、第四期花岗岩（γ53
（1））、侵入岩霞石角闪石正长岩（ζ5）。燕山三期花岗岩在区域内广泛分布，燕山四
期分布于区域内的中~东、中~西两侧及东南角，侵入岩零星分布于区域内东南侧的恶鸡脑。
区域上地质构造主要有井公皇断裂（①）、石龙断裂带（②）、西岭断层（③）、岭背断裂带（④）、汤塘断层（⑤）、独石山断裂带（⑥）、温泉断裂带（⑦）、羊角山向斜（(1)）、下莲塘背斜（(2)）、吕田向斜（(3)）各构造分布位置可见上图2.1，主要构造特征描述如下。
位于佛冈县南侧、东侧，距离评估区约3.5km，西段起于低村，向北东经羊角山至马鞍山一带被花岗岩切断，再向北东东断续零星出露经坑尾脑，全长20km，最宽
赘述。独石山断裂带带位于佛冈县东南侧，距评估区约11.8km，温泉断裂带位于佛冈县东南侧，距评估区约19km。北东向断裂特征如下：(1)断层成群(组)出现，方向稳定。(2)断层性质产于沉积岩中的为压性冲断层，断面倾向北西，产于花岗岩中的
位于花县复向斜中段，距离评估区约11.6km，为一横切正断层，走向近东西向，倾向北，西延至长布以南，东延至石角墟附近，主要表现为地层不连续。在西岭、老虎头、象山及村南庄一带，断层以北岩层走向北北东，倾向南东，断层以南岩层走向
广东地区属于我国东南地洼区的南部，经历过加里东期、印支期、燕山期、喜山期等多期次构造变动，新构造运动使老构造进一步复杂化。第三纪以来的地壳构造运动具有明显的继承性和一定的新生性。继承性主要表现在运动承袭燕山运动以来地壳的构造格局，以大面积抬升伴随频繁的断块差异运动，岩浆活动为主，构造线仍以属于老构造的北东走向和近东西走向为主。新生性则由内陆向沿海增强，前者表现为断块差异运动弱，活动盆地不发育。
新构造运动在本区明显地表现为升降运动，第四纪中更新世以来地壳的升降运动，在北江及其支流沿岸形成了一级堆积阶地和二、三级侵蚀堆积阶地。第四纪以来未见有断裂活动迹象，因此本区应属相对稳定的地区。
广东省地处华南地震区沿海地震带东南沿海地震带的中部。根据历史地震资料统计，区域范围内1067~2011年共记录到破坏性地震（M≥4.7级）35次，其中4.7~4.9级地震16次，5~5.9级地震15次，6~6.9级地震4次。
评估区历史上未发生过破坏性地震。历史上评估区以外对场地影响最大的地震是
自1970年广东省地震台网建立以来至2011年，共记录到ML≥2.0级地震24
次（表2.1），其中最大地震为1974年3月4日在清远源潭发生的ML4.0级地震。表2.1评估区附近历史地震ML≥2.0统计表（1970~2011年）
计地震分组为第一组，场地土类别为中硬土时的地震动反应谱特征周期为0.35s。评估工程场地属丘陵地貌，地势高低起伏大，部分场地须进行开挖方取土和人工回填整平，场地属于抗震不利地段。清远市属弱震和小震区，自新中国成立以来未曾发生过
图2.2区域地震分布图
（据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015））
本节小结：评估区位于下莲塘背斜北侧约1.8km处，该断层对工程的建设影响不大；地质构造条件为简单；建设场地附近无全新世活动断裂；地震基本烈度为Ⅵ
评估区位于北江一级支流江河流域东南侧约0.5km处，潖江全长82km，流域总面积1386km2，县境内流域面积为903.5km2，潖江大庙峡水文站历史最高洪水位为
m，相应流量为2220m3/s。评估区位于丘陵区，项目场地设计最低标高为95.00m，
评估区内未发现大的区域性河流，最大的水体为评估区东北侧以地形分布的鱼塘以及厂区内北侧人工鱼塘，其编号为1号鱼塘和2号鱼塘。
号鱼塘：位于评估区东北侧，属厂区外以地形分布的天然鱼塘，呈Y字型，调
48096.6m3，主要功能是养鱼。目前水质较透明、呈微绿色、无味、无臭昧，从水体颜色看，可能存在轻微富营养化问题。鱼塘下游为厂区围墙，围墙高约10m，围墙外见有一条宽0.5~1m天然水渠并连接至县一级公路排水沟。由于鱼塘西南侧距离6m
号鱼塘：位于厂区内北侧，属人造鱼塘，调查时水位高程约为107.54m，水深
3～5m，面积6158.71m2，平均积存水量约24634.84m3，主要功能是养鱼。目前水质较透明、呈微绿色、无味、无臭昧，从水体颜色看，可能存在轻微富营养化问题。2号鱼塘由厂区内工作人员专门管理，相对较稳定，对本厂区影响不大。
经现场调查，评估区内未发现地下水出露，地表水体仅为评估区内的排水沟（已进行工程措施）及地下排水系统，最终汇入城市排水系统。
评估区地貌类型为丘陵，总地势呈东北高，西南低，评估区四周为低丘陵，最高山丘位于评估区东北侧，丘顶最高点标高约为151m，评估区内地势标高约95～151m，最大高差56m，总地形坡度小于10°（图2.4）。
图2.4评估区卫星影像图
现将评估区改造红线内及其外围的地形地貌特征进行论述。
北角厂区已申请有土地使用权），未建新工程，厂区现状地面均采用水泥硬化，厂区入口及四周有大量绿色植被，厂区边界都设有5~10m高浆砌石围墙，地势较平坦开阔，地面高程95.17～104.26m，整体坡度小于1°。
本节小结：评估区地貌类型单一，为丘陵地貌，最大高差56m，厂区整体地形平坦开阔，地形坡度小于10°，局部自然山坡坡度10°～50°；厂区围墙外东北有Y字型鱼塘，鱼塘附近山坡局部人工开挖边坡陡峭近直立，坡面裸露，堆积体较松散，
评估区岩石为燕山第三期花岗岩，呈棕红、黄褐或灰褐等色，块状构造，矿物成分主要为石英、长石。浅层裂隙一般发育，表层的残积土和全-强风化岩厚度很大。
本节小结：评估区内没有地层分布，岩石为燕山岩浆旋回第三期花岗岩，岩石风化岩土层厚度大。综合评定评估区地层和岩石条件复杂程度为简单。
据野外调查及参考资料，评估区区域地质构造条件较复杂，但其褶皱和断裂位置距离评估区较远，对评估区影响较小。评估区内未发现有断裂通过，不存在褶皱构造，地质构造不发育。仅花岗岩体的风化节理裂隙较发育，浅层已规律风化且厚度较大。
本节小结：评估区内无褶皱及断裂地质构造；岩体较完整。地质构造复杂程度为简单。
松散土类在评估区内呈层状广泛分布，基本覆盖整个区域，根据钻探揭露由上至下有：第四系全新统人工填土层（Qml）、洪积层（Qpl）、坡积层（Qdl）、残积层（Qel）。
⑥-1全风化花岗岩：本层广泛分布厂区内，层顶面埋深4.00～21.30米，揭露厚度1.80～10.40米，褐灰色，间灰白色，岩芯外观呈密实土状，手捏易散，遇水易软化崩解散开。岩石的基本质量等级为v级。
2．⑥-2强风化花岗岩：本层在厂区内局部分布，层顶面埋深10.50～22.00米，揭露厚度0.70～3.30米，褐黄色，间灰白色，岩石风化强烈，岩块夹土，局部呈半岩半土状，浸水易软化、崩解，岩体的基本质量等级为IV～V级。
3．⑥-3中风化花岗岩：本层在厂区内局部地段有揭露，层顶面埋深5.80～10.00米，揭露厚度1.20～2.00米。灰白色，岩芯多呈5～10cm短柱状，粗粒结构，块状构造，裂隙稍发育，岩体较硬，岩体的基本质量等级为III级。
（注：数据来源于佛冈县水头镇圻鑫球铁有限公司厂区岩土工程勘察报告-有色勘察设计院-2005）
（注：数据来源于佛冈县水头镇圻鑫球铁有限公司厂区岩土工程勘察报告-有色勘察设计院-2005）
（注：数据来源于佛冈县水头镇圻鑫球铁有限公司厂区岩土工程勘察报告-有色勘察设计院-2005）
据1：20万从化幅区域水文地质调查报告，评估区内泉常见流量0.39～1.52L/s，
评估区位于丘陵山腰-山底处，总体地势呈北东、南东高，西北、东北较平坦，径流条件较好，途径短，地下水主要以渗透及地下径流排泄。
在岩土工程勘察过程中，厂区内钻孔几乎均揭露地下水，测得地下水位稳定埋深
0.40～6.20m，平均2.9m。评估区地下水动态变化与地形地貌、大气降水、洪期有密切关系。地下水运动以垂直循环为主，随地势不同评估区地下水位高低也不同，水位受地形影响变化较大。每年6～9月为高水位期，出现高峰1～2次，10月份以后水位缓慢下降，1月份水位最低。
评估区取样处土层为残积层砂质粘性土，其透水性定为弱透水层（B类），根据
注：本表数据引自《佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司厂区岩土工程勘察报告》。
厂区内未设置地下室，厂房基础采用天然地基浅基础和预应力管桩基础，地下水对其工程建设的不利影响较小
评估区地貌为低山丘陵，目前，厂区早已建设完成，但因土地手续问题，厂区处于停工停产状态，地面采用水泥硬化，厂房结构为钢混和框架结构。在工程建设前期，场地进行了人工改造，对地势较高处的上覆地层部分进行挖除，所挖土方回填于原地
本节小结：根据现状地形、地貌特征，评估区已有人类工程活动强烈，对地形地貌景观破坏程度中等；评估区存在2处挖方边坡，高度5～12m。综合评定人类活动对地质环境的影响程度为中等。
综上所述，在0.26km2评估区范围的地质环境复杂程度评估因素结论如下：
2．地形地貌：评估区地貌类型单一，为丘陵地貌，最大高差56m，厂区整体地形平坦开阔，地形坡度小于10°，局部自然山坡坡度10°～50°；厂区围墙外东北有Y
3．地质构造：评估区内无褶皱及断裂地质构造；岩体较完整。地质构造复杂程
患。评估区地质灾害发育程度为弱～中等～强，危害小～中等。综合评定现状地质灾害和不良地质现象复杂程度为中等。
7．根据现状地形、地貌特征，评估区已有人类工程活动强烈，对地形地貌景观
破坏程度中等；评估区存在2处挖方边坡，高度5～12m。综合评定人类活动对地质环境的影响程度为中等。
综合上述7大评定因素：评估区区域地质背景条件简单，地形地貌条件中等，地
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是岩土体工程地质条件，从属的地质环境因素是地形地貌、地质构造及水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象水文变化。
表3.1评估区现状地质灾害主要特征一览表
注：本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-1。
和预测可参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-1～表7-10进行定性～定
4.本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-2。
本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-3。
根据现状地质灾害的类型和特征，参考上述地质灾害危险性分级标准，对评估区现状地质灾害点进行危险性评估。
BT01：位于评估区内中部、用地红线外，人为成因是开挖扰动，自然因素是降
BT02：位于评估区内东部、用地红线外，人为成因是开挖扰动，自然因素是降
本厂区已建成，未有新的工程建设，预测评估是在对地质环境条件作系统分析的基础上，再结合工程类型、特征及施工方式等，对工程建设可能遭受的地质灾害进行分析判断。预测致灾体发生地质灾害的可能性，以及地质灾害发生后的影响范围、危害程度和危险性。
根据评估区地质环境条件及评估项目的类型、规模、施工方式，本次改造仅是
表4.1佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司三旧改造项目挖方边坡情况表
注：数据来自《佛冈县水头镇圻鑫铁球有限公司厂区岩土工程勘察报告》，暴雨状态为饱和状态的数据，带“*”为用天然状态换算所得数据。
按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-2进行稳定性评定，稳定系数划分见表4.5。经计算，各边坡在工况Ⅰ和工况Ⅱ条件下的稳定性情况见表4.6。其中
根据表4.7，参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表4-3，现对各边坡进行地质灾害危险性分级。具体见表4.8。
经评估，评估区潜在的2处挖方处边坡中，XP01和XP02地质灾害危险性为小。
项目用地范围在平整场地时，进行了大量的填方工程，场地平整后用地红线范围西南部为填方区，面积32715.02m²，地面标高95.00～100m，填土厚度平均2.5m，最厚为5m。。
据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表7-8。
表4.10评估区内填方区道路基本情况
评估区东北部、东部分布有两条沟谷，见下图4-2中1号沟谷和2号沟谷。其
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
本章结合本项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
表5.1地质灾害危险性分区标准表
本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表7-11。
二、地质灾害危险性综合分区原则
地质灾害危险性等级分区（段），主要根据地质灾害危害程度和危险性程度进行划分（危险性综合分区采用就高不就低原则，即如现状地质灾害和预测地质灾害有一
重要性和灾种等差异划分出二级分区（亚区）的界线；但同一分区必须符合表5.1中
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，再结合工程地质条件、现状地质灾害发育程度、预测地质灾害发育类型及程度、灾害的分布区域，评估范围可分为2个区，即危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）。
评估区总面积约252324.22m²，危险性中等区（Ⅱ），面积为7245.00m2，占评估区总面积的2.87%；危险性小区（Ⅲ，有两个亚区）面积为245079.22m2，占评估区面积的97.13%。各危险性分区的主要特征见附图2和表5.2，现评述如下：
一、危险性中等区（Ⅱ）
二、危险性小区（Ⅲ）
（一）Ⅲ1亚区
（二）Ⅲ2亚区
该区用地红线外，评估区内大部分区域，总面积197480.22m2，占评估总面积
表5.2地质灾害危险性综合分区评估结果一览表
本节小结：评估区的地质灾害危险性以小区（Ⅲ）为主，面积245079.22m2，占评估面积的97.13%，其中Ⅲ1亚区面积47599.00m2，占评估区的18.86%；Ⅲ2亚区面积197480.22m2，占评估区的78.27%。；其次为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积
根据国土资源部《地质灾害危险性评估规范》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），按表5.3进行建设用地适宜性分级评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
本表引自《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）表7-12。
根据地质灾害危险性分区评估结果，按表5.3建设用地适宜性分级原则，对建设场地适宜性进行分区段评估，评估结果见表5.4，现评估如下。
适宜区：本区段为地质灾害危险性小（Ⅲ），总面积47599m2，占用地面积的100%，区内地质环境条件简单。
本节小结：建设场地总红线面积47599m2，红线范围适宜区面积47599m2、占建设场地100%，则建设场地的总体适宜性为适宜。
同时针对潜在的地质灾害的危害程度和危险性，划分出重点、次重点和一般防治区（段、点）。
根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。防治措施可分为工程措施和监测措施。
针对潜在的地质灾害的危害程度和危险性，对本工程评估范围划分出次重点防治区（B）和一般防治区（C）2个级别。
综合评估危险性中等区为次重点防治区、危险性小区为一般防治区，详见表5.5
表5.5地质灾害防治分区及防治措施表
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标、工程地质条件、现状和预测地质灾害危险性等进行综合分区评估，地质灾害危险性以小区（Ⅲ）为主，面积
245079.22m2，占评估面积的97.13%，次为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积7245.00m2，
按国土资源部“规范”及广东省“实施细则”相关规定进行建设用地适宜性分级评估，建设场地为适宜区，面积47599.00m2，占用地面积100%，建设场地的总体适宜性为适宜。
2．评估区地质环境条件复杂程度为中等级别，本项目属重要建设项目，综合评定本工程项目地质灾害危险性评估级别为一级评估。
象为进入区域人员，危害程度为小，险情为小，危险性为中等。
5．评估区的地质灾害危险性以小区（Ⅲ）为主，面积245079.22m2，占评估面积
的97.13%，次为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积7245.00m2，占评估面积的2.87%。
6．建设场地总红线面积47599m2，红线范围适宜区面积47599m2、占建设场地
3．厂房外Y型鱼塘附近存在2处不稳定斜坡均较陡，对厂区及进山人员存在一定威胁，建议尽快组织有资质的队伍进行工程措施的施工，以消除隐患。
广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）地质灾害危险性评估报告
广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）地质灾害危险性评估报告
1、广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）地质灾害分布图（比例尺1:1000）
2、广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）地质灾害危险性综合分区图（比例尺1:1000）
韶关市城市化进程不断推进，城市建设规模和亮点层出不穷，伴随着市容市貌的日新月异，为更合理开发利用土地资源，韶关市自然资源局特规划开发建设“广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）”。根据规划，该地块为一类工业用地，位于韶关市武江区内，距离市区约9.6km，总用地面积41819m2。
2019年8月28日，受广东东韶实业投资开发有限公司的委托，韶关地质工程勘察院承担了广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）地质灾害危险性评估工作（附件1）。
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），2007年6月20日；
7、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），
10、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》实施工作的通知，2019年8月；
12.韶关市人民政府办公室《韶关市突发性地质灾害应急预案》（韶府办〔2012〕74号），2012年3月。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
6、《市政工程勘察规范》（CJJ56—2012）；
18、《中国地震动参数区划图》（GB18306—2015）；
2、1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局；
3、1：20万《韶关幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质局；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》
5、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年；
工作的主要目的是调查分析评估区地质环境条件和现状地质灾害，预测工程建设引发或加剧地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，籍此对已发和潜在的地质灾害危险性作出综合评估，并提出相应的防治措施；本次评估工作的主要任务和要求是：
2、查明评估区已发地质灾害的类型、规模、分布、形成原因、稳定状态、引发因素，并深入分析危害对象及危害程度；
4、综合评估区地质环境条件，根据拟建工程特点和地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，评价拟建工程项目建设用地的适宜性；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合拟建工程建设特点提出具体有效的防治措施。
拟建项目位于韶关市政府东北73°方向约9.6km处，行政区属于韶关市武江区，拟建项目中心地理坐标为：东经113°30′20″，北纬24°47′08″。场地周边均为道路、水库、山体及待建地，正在开发建设中。
拟建项目位于韶关市武江区，西南临寻梅路，也为G323国道，西临佛塘路，向东南3.3公里衔接韶关大道可直达高铁韶关站。拟建项目交通条件便利，地理位置优越。拟建项目交通位置见图1-1。
公路：东北侧有工业西路可直通市区，西南侧有G4京港澳高速，评估区距高速公路韶关收费站仅5.1km；
铁路：通过韶关大道等干线可到达高铁韶关站，评估区距离韶关站3.9km。
图1-1评估区交通位置图（资料来源：google地图）
根据《韶关市武江区MX0203-18号地块规划条件》，地块拟规划总用地面积：
拟建场地位于韶关市武江区，属剥蚀丘陵地貌区，用地红线范围原为采石场开采建筑石料用灰岩所形成的采坑。经过初步的平整，场地大部分目前基本已清空为平地状态，北侧现存高边坡，坡高18m，坡度约为50-70°，地势较平坦，海拔标高98.65～122.32m。
场地外围西侧为佛塘路和佛塘水库，南边为银杏大道，东侧和北侧为原始丘陵地貌区。
项目区室外地坪标高为+103.1m，需对场地内进行平整，场地内主要挖填方工程介绍如下：
1、填方工程：主要用于标高低于+103.1m的区域，分布于南侧，最大填方高度为
评估区在区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等方面进行过如下工作：一、区域地质调查
1、1982—1984年，广东省地质矿产局编写提交了《广东省区域地质志》及有关图件；
2、1982年，广东省地质局完成了1：20万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；
3、2005—2009年，广东省地质调查院编写完成了1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；
1、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1:50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
2、1980年9月，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1∶20万韶关幅区域水文地质普查工作，并提交了文字报告和综合水文地质图；
3、1988年6月，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1∶5万《韶关市供水水文地质初勘报告》；
4、1989年12月，广东省地质矿产局水文工程地质二大队编制了1∶5万《广东省韶关市水文地质工程地质环境地质综合调查报告》；
1、1983年～1986年广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制有1：50万《广东省工程地质远景区划报告》及相应图件；
1、1990年4月～1992年3月，广东省环境监测总站完成了1∶50万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶50万广东省环境地质调查，并提交了文字报告和图件；
3、2000年，广东省地震局完成《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》的编制工作；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》。五、其它
以往工作程度质量评述：评估区及外围进行的区域地质、水文地质、环境地质、工程地质、勘查工作及调查研究等，资料较新，勘察较新，图幅比例尺大，达到了本次评估工作的目的和任务要求。
第一阶段：收集资料、踏勘及编写评估工作大纲。主要在收集评估区及周边的区域地质、水文地质、环境地质、工程地质、地形图、遥感图等资料，在此基础上进行踏勘，然后编写评估工作大纲。
第三阶段：室内资料整理和报告编写。室内资料整理是在收集、研究区域地质资料
（试行）》执行，并结合《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号）等文件要求，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对各灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段：审查登记。报告编制完成后，先交由单位进行了内审，2019年10月8日单位出具初审意见，根据初审意见修改完善后提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后报送广东省地质灾害防治协会，由协会出具审查意见，最终提交委托方使用。
广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）近似长方形，原始地貌为剥蚀丘陵，场地地势平坦开阔，地形起伏变化小，将进行的人类工程活动主要为低层建筑、道路等建设工程。经现场调查并综合分析已有地质资料，根据地质环境条件，结合拟建项目工程的特点，工程建设可能影响的范围以及地质灾害对本工程的影响，确定评估区范围为：以征地红线范围外扩50m和至第一斜坡带，评估区总面积约114825m2，可满足项目地质灾害影响范围的要求。
第六节评估区地质灾害类型
第一节区域地质背景
根据1：25万韶关幅区域地质调查报告，评估区位于华夏活化陆台的湘粤褶皱带。地质构造复杂，火成岩分布极广，地层发育基本齐全，岩溶地貌广布。
二、区域地层与岩石
根据本次野外调查和区域地质资料，区域地层较发育，主要有泥盆系（D）、石炭系（C）、二叠系（P）和第四系（Q）等地层。由老到新简要描述如下：
10、第四系全新统大湾镇组（Q4dw）
评估区
2-1评估区区域地质图
（资料来源：1∶25万韶关幅区域地质图）
1-第四系全新统大湾镇组；2-二叠系栖霞组；3-石炭系上统壶天组；4-石炭系下统梓门桥组；
13-隐伏断裂及编号；14-地质界线；15-评估区范围
（一）区域地质构造特征
评估区位于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束（Ⅳ）东北部，北东向吴川—四会深断裂带北段西北侧及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受北东向吴川—四会断裂带及南北向瑶山复背斜共同控制，局部受东西向贵东大断裂影响。
40°方向延伸，影响宽度15～20km。断裂带在英德犀牛一带与仁化—英德断裂会合，在韶关附近分为两支，一支沿着南雄盆地与江西大余—兴国—南城深断裂相接，另一支往北插入江西遂川，与郯城—庐江深断裂带相连，沿断裂带布格重力场有明显级变化，表现为重力场东高西低，反映断裂带东侧为上地幔局部隆起区，西侧为上地幔凹陷区。在航磁测上，为一条北东向展布的局部磁场异常带，其位置与重力场梯级带相当。形成于志留纪，从加里东—喜马拉雅运动期，该断裂带均有间歇性剧烈活动。
受北东向吴川—四会深断裂带及瑶山复背斜影响，在评估区及附近区域形成了一系列褶皱和断裂构造（图2—1），并以北东向构造为主，次为北西向，局部呈东西向展布。
评估区外围附近主要褶皱和断裂有天子岭背斜、洞头源-回龙山断裂（F7）和黄沙坪断裂
0.6km，对评估区影响较小。
据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
据《广东地震目录》所载，评估区及邻近县内近百年来未发生过烈度大于Ⅵ度、震级大于三级的地震，微震也稀少零星；从1970年到2009年韶关附近仅发生过14次0.7～2.0级的微震，曲江也只发生过6次1.1～2.0级的微震。
据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）及《广东省地震烈度区划图（1∶180万）》
（资料来源：1∶180万广东省地震震中分布图）
评估区外围河流主要有武江，距离评估区场地约5km，武江河发源于湖南省三峰岭，由北向南流经我区，在乳源县桂头镇流入本区，经重阳镇、犁市镇，于韶关市沙洲尾汇合浈江后注入北江。流域内集雨面积7097km2，河长206km，其中在韶关武江区河段长35km，在本区内流域面积610km2，河床坡降0.906‰，河面宽150～200m，市区最高洪水位57.21m，最大洪流量9460m3/s(1994年)，最低水位0.7～1.0m，枯水流水量12.3m3/s(1966年)，年径流量
3.887×109m3；流域内集雨面积在100km2以上的二级支流有一六河，三级支流有重阳河。评估区的现状标高为101.28～123.08m，武江区最高洪水位57.21m，且武江距评估区较
远，故武江水系对评估区影响较小；评估区西侧有一佛塘水库，总库容68.5万立方米，有蓄
高程差约11米，由于水库库容较小，地势较低，对评估区影响较小。
综上所述，评估区地貌属剥蚀丘陵地貌，评估区最大相对高差102.64m，地形坡度陡，地形地貌条复杂程度属中等。
一、评估区地层
二、评估区岩浆岩
评估区未见岩浆岩出露。
综上所述，评估区地层主要为泥盆系天子岭组（D3t）和第四系，中厚层状构造，地层条件复杂程度为简单。
一、评估区地质构造
据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
二、评估区重点工程地质条件评价
评估区内主要的不良工程地质条件有：1、杂填土；2、溶洞。
综上所述，评定评估区工程地质条件复杂程度为中等。
根据地下水赋存条件、含水层物理特征和水动力特点，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩裂隙溶洞水两类。
评估区处于韶关市武江区，武江区正处于开发建设阶段，人类工程建设活动多，人类工程建设活动多，人类活动主要是对岩石的开采、道路修筑等。野外调查表明，评估区为平整建筑预留地。拟建场地东、北两侧为近垂直岩质高边坡，该场地为原采石场，经开挖采石形成最高高差约为70m近垂直岩质边坡，边坡呈岩质裸露的情况，对地形地貌景观破坏程度大。因此，人类工程活动对周边地质环境有一定的影响，总体上人类工程活动对地质环境影响程度为强烈。
综上所述，区内人类工程活动中等，对地质环境影响强烈。
综合分析各地质环境对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是工程地质条件、水文地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属因素。
1.根据现场调查，评估区地块主要挖方边坡分布及地质环境详见表4-1。
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为泥盆系天子岭组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为0.4～2.6m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，钻孔未见溶洞。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，
根据现场调查，评估区地块主要挖方边坡分布及地质环境详见表4-1。
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》相关要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等。
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。根据
分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾体对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似、区际相异”的原则，采用定性和半定量分析法，确定评估区地质灾害危险性等级分区。基本评价要素包括：地质环境条件复杂程度，已发及潜在地质灾害危险性程度，灾害点规模，地质灾害危害程度（工程或建筑物、受威胁人数、潜在经济损失等）。具体描述如下：
1、危险性大区（Ⅰ）：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性大的级别。
2、危险性中等区（Ⅱ）：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性中等级别，且不存在危险性大的灾种。
3、危险性小区（Ⅲ）：综合分区内各种地质灾害均为危险性小级别。
4、危险性分区界线主要考虑以下几点：（1）地貌单元界线；（2）地层界线；（3）构造单元界线及断裂影响范围；（4）拟建工程用地总体规划布局；（5）地质灾害分布及影响范围。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区划分原则，结合评估区地质环境条件和潜在地质灾害的发育特征、危害程度和分布范围进行综合分析后，将评估区划分为危险性大区（Ⅰ），危险性大区
（Ⅰ）可细分为危险性大一亚区（Ⅰ1）和危险性大二亚区（Ⅰ2）两个亚区。分区叙述如下：一、地质灾害危险性大一亚区（Ⅰ1）
危险性大一区（Ⅰ）分布于征地红线范围以内，面积为41819m2，占评估区面积的36.42%。该区地貌类型主要为剥蚀丘陵，区内地面标高约在98.65～124.25m之间，现状为平整待建地。
区内上部土层为素填土（Qml）、第四系坡残积层（Qel），下伏基岩为泥盆系天子岭组（Dt）
根据前人地质调查资料及本次施工钻孔资料，评估区位于天子岭背斜南西翼部，地质构造条件中等。
区内地质环境条件复杂程度为复杂。
经调查，区内未见已发地质灾害。
综合上所述，区内地质环境条件复杂，地质灾害发育程度为弱—强，危害程度和危险性
为小—大，综合判定评估区为地质灾害危险性大一亚区。二、地质灾害危险性大二亚区（Ⅰ2）
危险性大二区（Ⅰ）分布于拟建地块征地红线范围至评估区范围，面积为73006m2，占评估区面积的63.58%。该区地貌类型主要为剥蚀丘陵，区内地面标高约在86.80m～192.26m之间，现状为山地、道路、水库等。
区内上部土层为素填土（Qml）、第四系坡残积层（Qel），下伏基岩为泥盆系天子岭组（Dt）
根据前人地质调查资料及本次施工钻孔资料，评估区位于天子岭背斜南西翼部，地质构造条件中等。
区内地质环境条件复杂程度为复杂。
综合上所述，区内地质环境条件复杂，地质灾害发育程度为弱—强，危害程度和危险性
为小—大，综合判定评估区为地质灾害危险性大二亚区。
综上所述，拟建场区内地质环境条件复杂，预测发生地质灾害的危害程度和危险性小—大，拟建场地防治难度大，处理费用高，其适宜性为适宜性差，占拟建地块的100%。
根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征（表5-4），将评估区内潜在
通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型和潜在地质灾害类型及危险性大小，将整个评估区划分为地质灾害危险性大区一种级别，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积114825m2，其中危险性大区一区（Ⅰ1）面积41819m2，占评估区面积的36.42%；危险性大区二区（Ⅰ2）面积73006m2，占评估区面积的63.58%。
1．评估区区域地质背景复杂程度中等、地形地貌条件中等、地层复杂程度简单、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件中等、水文地质条件复杂、人类工程建设活动复杂，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。地质灾害发生的主导地质环境因素是工程地质条件、水文地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属关系。
2．广东省韶关市MX0203-18号地块地块总面积为41819m2，为一类工业用地。容积率1.4
5、地质灾害危险性大区一种级别，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积
114825m2，其中危险性大区一区（Ⅰ1）面积41819m2，占评估区面积的36.42%；危险性大区二区（Ⅰ2）面积73006m2，占评估区面积的63.58%。
6、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积41819m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地可以进行工程建设。
7、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措
施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。
1、为保护评估区地质环境，避免和减轻开发建设及使用过程中可能出现的地质灾害，建议在该项目设计、施工过程中，参照本报告提出的地质灾害防治措施，结合以往经验做好预测潜在的地质灾害预防工作。
广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）地质灾害危险性评估报告初审意见
我院受广东东韶实业投资开发有限公司的委托，对广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）进行地质灾害危险性评估。单位技术负责人认真审阅了评估报告及图件，并形成初审意见，审查意见如下：
1、我院按地质灾害危险性评估相关技术规范和要求，在区域地质、水文地质、工程地质和环境地质资料分析研究的基础上，结合拟建工程特点，以拟建地块用地红线向四周均扩展
2、基本查明了评估区的地质环境条件，所确定的评估区地形地貌条件中等、地层复杂程度简单、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件中等、水文地质条件复杂、人类工程建设活动复杂；评估区地质环境条件复杂程度为复杂的结论基本符合实际。
6、将评估区划分为地质灾害危险性大区一种级别，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积114825m2，其中危险性大区一区（Ⅰ）面积41819m2，占评估区面积的36.42%；危险性大区二区（Ⅰ）面积73006m2，占评估区面积的63.58%。地质灾害危险性分区基本符合评估区的实际。
7、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积41819m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地适宜性为适宜性差。
8、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。
9、针对评估区已发和潜在的地质灾害类型及特征，危害程度和产生原因，拟建工程可能诱发或遭受的地质灾害提出了防治措施和建议。
宝镇镇连降暴雨、特大暴雨。10月5日凌晨4:30分左右接到报告，
灾害点位于信宜市新宝镇东北部，直线距离约50公里，中心位置地理坐标：东经111°29′4″，北纬22°26′6″。
三区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于构造剥蚀低山地貌区，地形起伏较大，山
图1灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
地质构造：灾害点附近区域性地质构造发育，有多条北东向断层。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。
图2区内地质灾害气象风险预警图
（1）加强地质灾害科普宣传，提高山区居民的自我防灾意识。农村削坡建房居民遇到极端天气时能尽量撤离避险，没有条件的做到
（2）山地丘陵区农村切坡建房，特别是花岗岩地区切坡建房，极易留下地质灾害潜在隐患，因此，有关部门要做好农村切坡建房技术指导，规范山区农村居民切坡建房，从源头上控制灾害的发生。
（3）在发布三级以上地质灾害气象风险预警后，对于受地质灾害隐患点威胁的群众，当地政府必须采取强制措施转移到安全避险场所，特别是居住在花岗岩分布地区不稳定边坡坡脚的泥砖房居民。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
灾害发生地位于怀集县约192°方向，直距约41公里，属怀集县诗洞镇健营村委会管辖。中心位置地理坐标：东经112°05′15.4″，北纬23°32′27.5″（图2）。
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于构造剥蚀丘陵地貌区，地形起伏不大，相对高差一般小于100m。所在山坡山顶标高为232.6m，山顶浑圆，自然坡度一般为15～35°，坡残积较发育，地形切割不深（图4）。山坡坡脚因削坡建房和修路形成挖方边坡，边坡长约25m，高约0.5～
地质构造：灾害点5km范围内未见区域性褶皱、断裂分布，地质构造不发育。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。
图5灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
受害人自身原因分析2014年3月26日，怀集县诗洞国土资源管理所在进行汛前地质
（见附件），告知他在遇大暴雨、连续降雨时必须撤离避险；5月19日晚上，受害人儿子在收到肇庆市国土资源局的预警消息之后，二次打电话让受害人撤离避险，受害人均未撤离，导致此次灾害发生。
（1）、加强对周边地区地质灾害隐患点的排查和巡查。发现隐患要及时向受威胁人员发放地质灾害避险明白卡，在地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案。
（2）、不合理的人类工程活动，特别是切坡建房、修路等，极易留下地质灾害隐患，加强当地群众地质灾害自我监测、自我防范、自我救助等防灾知识的培训，汛期要组织村民开展应急演练，熟悉撤离路线。
广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目
广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年五月
广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目
广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年五月
单位地址：广东省惠州市惠城区鹅岭南路
1、广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目地质灾害分布图（1:5000）
2、广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目地质灾害危险性综合分区评估图（1:5000）
2019年4月1日，广东省惠州地质工程勘察院受惠州大亚湾经济技术开发区社会事务管理局委托（见附件），对其拟建的广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目（以下简称“拟建项目”）场地进行地质灾害危险性评估。
2、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
7、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会
8、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发［2007］137号），2007年6月20日；
9、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，2011年10月28日）；
10、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号，2014年12月29日）。
2、国土资源部地质环境司《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》（2006年4月）；
3、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》
7、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
10、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
13、广东省标准《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
1、《1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告》，1981-1982年，广东省地质局水文工程地质一大队；
2、《1∶50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
3、《1：5万澳头幅区域地质调查报告》，1995年，广东省地质局七五六地质大队；
4、《广东省惠州市大亚湾地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，2014年12月，广东省惠州市国土资源局；
2019年2月，广东省国际工程咨询有限公司；
6、《玖御府项目项目岩土工程勘察报告》，2013年12月，广东省韶关地质工程勘察院；
7、《广东省惠州市大亚湾玖御府项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告》，2017年8月，广东省惠州地质工程勘察院。
评估工作的主要目的和任务是在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明工程建设区或规划区的地质环境条件基本特征；分析论证工程建设区或规划区各种地质灾害的危害性和危险性，进行现状评估、预测评估和综合评估；评估拟建工程或规划场地的适宜性，提出地质灾害防治措施与建议。评估工作的主要内容和要求如下：
4、根据现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证建设用地的适宜性，并提出对地质灾害的防治措施和建议。
拟建项目位于广东省惠州市大亚湾经济技术开发区北侧狮子山观音寺一带，直距5km处的澳头街道办，行政上隶属惠州市大亚湾经济技术开发区澳头街道办管辖。地理坐标范围为东经114°30′00.86″～114°31″17.76″，北纬22°
一、区域地质
《1：5万澳头幅区域地质调查报告》，1995年，广东省地质局七五六地质大队。
二、区域水文地质
《1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告》，1981-1982年，广东省地质局水文工程地质一大队。
1、《1:50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《广东省惠州市大亚湾地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，2014年12月，广东省惠州市国土资源局。
2019年2月，广东省国际工程咨询有限公司；
2、《玖御府项目岩土工程勘察报告》，2013年12月，广东省韶关地质工程勘察院。玖御府项目位于拟建项目的南侧，直距250m；
3、《广东省惠州市大亚湾玖御府项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告》，2017年8月，广东省惠州地质工程勘察院。玖御府项目位于拟建项目的南侧，直距250m。
本次评估工作是严格按照国土资源部颁布的《地质灾害危险性评估规范》DZ/T0286-2015（2015年12月1日）及广东省地质灾害防治协会颁布的《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（粤地协字〔2016〕14号）及相关的技术标准执行，分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审四个阶段。
2019年4月5日至6日，开展野外综合地质灾害调查，野外工作用图1:5000地形图，结合评估区地质环境条件，遵循因地制宜、突出重点的原则，严格按照相关技术规范进行。采用线路追踪法及“S”形穿越法，进行综合地质环境调查。观测点包括项目建设用地及周边的地貌单元界线，岩土体类型，分布范围、厚度、结构特征等。采用GPS进行定位，基本查明评估区的地质环境条件，典型的地质环境现象详细记录、拍照。野外调查线路长度约6.0km，调查面积1.915km2，已发灾害点2个，地质调查点44个（其中工程地质调查点（钻孔）8个，一般
2019年4月7日起进行室内资料综合整理分析，编写评估报告及编制评估成果图件。图件编制采用由甲方提供1:1000地形图，在MAPGIS软件下绘制成图。对于复杂的边坡稳定分析采用理正岩土软件计算和赤平投影法分析，并将有代表性的边坡计算过程及计算结果图附报告内。在充分完成前期工作的基础上，严格按照《地质灾害危险性评估规范》与《广东省地质灾害危险性评估实施细则》对地质环境复杂程度进行判别，对已发及潜在地质灾害危险性进行预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议。至2019年5月8日，完成了评估报告及成果图件的编制工作。
2019年5月10日，院组织有关专业技术人员对该报告进行初步审查，同意报送省地质灾害防治协会组织专家组审查。
将文字报告和附图一式六份提交给广东省地质灾害防治协会，组织专家组评审。评审通过后，由广东省地质灾害防治协会出具审查意见评估成果提交委托方使用。
拟建工程为公用建筑项目类别，根据建设项目重要性分类表，拟建项目为娱乐场所，日适宜游人容量为13405人，高峰日容量控制在53621人，属重要建设项目（容纳人数≥1500人）。评估区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后
第一节区域地质背景
根据1：5万澳头幅地质图，场区所处在区域构造上位于高要-惠来东西向构造带南侧，莲花山断裂带的南段之深圳断裂带斜贯全区，场地构造归属为东西向坪地圩构造体系和新华夏系。
二、区域地层与岩石
（一）区域地层
分布于评估区外围北、东侧局部地带，上部紫红色泥质粉砂岩为主夹薄层中细粒石英砂岩，下部灰白、灰黄、紫红色含砾粗粒-中粒石英砂岩为主夹中细粒石英砂岩。
分布于评估区外围东侧均田一带，为冲洪积相，厚度2～13m不等。主要为卵石、砾石，成分为变质石英砂岩，呈次圆状、圆状，在卵、砾石层中有呈透镜体分布的砂层。
（二）区域岩石
评估区及外围附近未出露侵入岩体。
图2-1区域地质图
三、区域断裂
根据区域地质资料，评估区附近区域断裂主要为霞涌断裂（F1）、石井澳断裂（F2）、丫髻山断裂（F3、F4）和围肚山断裂（F5），见图2-1。
四、区域地壳稳定性
区域地壳经过早期剧烈的构造运动，燕山运动后构造活动开始变弱，自喜山运动以来，构造活动明显减弱。影响本区地壳稳定性主要有新构造运动和地震两个方面。
新构造运动主要表现为区域性的差异升降运动：
评估区濒临大亚湾海域，在第四纪初期，大部分海岸处于下沉状态，使海水一直侵到第三纪的红色盆地断裂边缘，造成原生的平直海岸，海水侵入河谷凹地，海水对平直海岸侵蚀割切，形成不宽阔的海积地形，而这种堆积发生在河流第一阶地形成之后，说明侵蚀割切不强烈，从澳头以东发育的海积地形也说明最近地壳趋于稳定。
（二）地震分布特征及评估区抗震设防烈度
评估区所在地区处于沿海地震多发地带中部，新丰江水库诱发地震波及范围之内，地震活动较频繁，具有震级小、频度高的特点。据新丰江水库地震台资料，新丰江地区从1960～1971年，共记录地震25万次，主要为1～2级微震，其中
区域断裂构造较发育，新构造运动较不强烈。现场调查发现，受区域构造应力场的影响，区内地层节理裂隙较发育，岩体较为破碎，对边坡稳定性不利，应做好有效的防护措施。
综上所述，区域内新构造运动较弱，历史上未发生过破坏性地震，地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳基本稳定，地质构造条件复杂程度为中等。
根据收集的区域地质资料及野外地质调查，评估区内地表水系主要为山谷间的季节性冲沟和水塘（照片2-1、照片2-2）。可见季节性水流，径流量为0.05L/s枯水期无流水，当暴雨到来时，雨水降落地表后大多形成分散片流，就近向沟谷低洼处径流，最终汇入沟谷、或低洼地形成水塘，水塘面积约83271m2，水深3～
评估区所处微地貌单元为剥蚀残丘（见照片2-3），评估区内现状地面标高
28.7～161.1m，地势总体北高南低，地形起伏较大，整体地形坡度约5°～30°。区内现最低点标高28.7m，位于评估区南侧的龙海二路；最高点标高161.1m，位于评估区北东侧的狮子山，最大相对高差132.4m。
综上所述，评估区以剥蚀残丘地貌为主，地形较较起伏，地形地貌条件中等，对拟建工程影响程度较大。地形地貌条件是致灾作用的从属地质环境因素。
根据地面调查及钻探资料，评估区钻孔揭露深度内分布的地层为白垩系优胜组（Kys）和第四系（Q），按地层由老到新简述如下：。
分布于评估区及外围沟谷，主要由粉质粘土及淤泥质土组成，厚度变化较大，一般0.5～5.0m。
评估区未见侵入岩分布。
总体上认为评估区地质构造复杂程度为中等，对工程影响较大。地质构造是区内地质灾害致灾作用的从属因素。
主要分布于评估区表层及低洼处，自上而下包括人工填土层（Qml）、第四系冲积层（Qal）和残积土（Qel）
①素填土：分布于评估区表层，主要分布于评估区中部鱼塘和南侧房地产地块，褐黄色、褐灰色，饱和，松散，粒径一般为5~20cm，大者达50cm以上，填石主要为砂砾岩，局部夹粘性土，为新近人工填土。本层层厚不均匀，厚度
②-1粉质粘土：分布于评估区低洼处，褐黄色、灰褐色，湿，可塑状，不均匀含少量石英砂及有机质。本层层厚不均匀，层厚0.80～3.80m。标贯修正击数
②-2淤泥质土：分布于评估区低洼处，深灰色、灰黑色，饱和，软塑状，无光泽，有腥臭味，含有机质，局部夹少量中粗砂。本层层厚不均匀，厚度0.50～
④-1强风化砂砾岩：分布于评估区下伏，暗红色、褐红色，岩石结构大部分破坏，风化裂隙发育，岩石较破碎，多呈岩块状，部分呈半岩半土状，常含较多中风化岩碎块，遇水易软化，岩体结构类型为散体状~碎裂状结构，坚硬程度等级为极软岩，岩体完整程度为极破碎~破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级。本层层厚不均匀，厚度0.00～23.10m，标贯修正击数N＝51.0～65.0击。
④-2中风化砂砾岩：分布于评估区下伏，褐红色，厚层状构造，裂隙较发育，岩芯多短柱状，节长10～25cm，岩体结构类型为碎裂状结构，坚硬程度等级为软岩，岩体完整程度为较完整，岩体基本质量等级为Ⅳ级。本层揭露层厚4.80～
根据1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告和地下水赋存条件、含水层物理性质及地下水动力特点，将地下水划分为松散岩类孔隙水、层状岩类裂隙水两类。
分布于剥蚀残丘一带，含水层为白垩系优胜组，其层理、节理裂隙较发育，岩体较破碎，岩体透水性及富水性差异较大，据1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质资料，评估区及周边泉流量均值0.723L/s，枯季地下水径流模数4.53～6.21L/s•km2，水量贫乏-中等，水化学型为HCO3•SO4-Na•Ca型。
评估区人类工程活动主要表现修建道路、建设楼房及抽取地下水等，不同程度地破坏了原有的地质环境条件和植被，破坏生态环境，已造成危害较小。总体上评估区内人类工程活动对地质环境的影响程度中等。人类工程活动是区内地质灾害致灾作用的激发因素。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是岩土体工程地质条件，从属的地质环境因素是地形地貌、地质构造及水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象变化。
地质灾害危险性现状评估主要是：基本查明评估区及其周边已发生（或潜在）的各种地质灾害的形成条件、分布类型、活动规模、变形特征，主要诱发因素和形成机制，对其稳定性进行初步评价；查明评估区地质灾害对生命财产和工程设施造成危害程度。
按《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（下简称：《细则》），地质灾害危险性评估指标（现状评估和预测评估）包括：①地质灾害诱发因素、②地质灾害发育程度、③地质灾害危害程度、④地质灾害危险性。
表3-4评估区地质灾害危险性现状评估表
根据野外调查，评估区内现状开挖边坡共有12段，坡高约3～20m，其中现状边坡XZBP1、XZBP2、XZBP8均已进行支护，故不再进行边坡稳定性计算分析。工程建设的需要还将形成8段人工开挖边坡，坡高约2～6m。
工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测是对建设工程自身可能遭受或加剧评估区内已存在的地质灾害和自然状态地质体的潜在地质灾害隐患以及周边其他工程建设可能引发的地质灾害等危害隐患的危险性做出预测评估。
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
据前述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用半定量或定量分析法，进行拟建工程区地质灾害危险性等级分区（段）。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》规定，依据表5-1划分地质灾害危险性分区级别。具体分区原则确定如下：
表5-1地质灾害危险性分区表
4、同一级别的地质灾害危险性分区，根据不同建设类型、地质环境条件、灾害类型进一步划分亚区。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据上述分区依据及量化指标、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）
（附图2）。又根据工程建设分布及工程特征将地质灾害危险性大区划分为三个亚区（Ⅰ1、Ⅰ2、Ⅰ3），将危险性中等区划分为两个亚区（Ⅱ1、Ⅱ2），将地质灾害危险性小区划分为三个亚区（Ⅲ1、Ⅲ2、Ⅲ3）。各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区表
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
1、Ⅰ1区
Ⅰ1区为评估区南侧主入口、次入口影响区，面积为0.248km2，占评估区总面积的13.0%。
区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为31.9～110.9m，地形较起伏。地形地貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
综合评定为地质灾害危险性大区。
2、Ⅰ2区
区内主要为剥蚀残丘地貌，原始地貌被人为开挖平整并修建道路，现状地面高程为28.7m，地形较平缓。地形地貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
综合评定为地质灾害危险性大区。
3、Ⅰ3区
Ⅰ3区为评估区北侧狮子庵影响区，面积为0.138km2，占评估区总面积的7.2%。区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为69.0～161.1m，地形较起伏。地形地
貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
综合评定为地质灾害危险性大区。
二、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
1、Ⅱ1区
Ⅱ1区为评估区中部仙女湖影响区，面积为0.530km2，占评估区总面积的27.7%。区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为66.4～130.3m，地形较起伏。地形地
貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
综合评定为地质灾害危险性中等区。
2、Ⅱ2区
Ⅱ2区为评估区中部仙女湖影响区，面积为0.088km2，占评估区总面积的4.6%。区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为60.0～147.9m，地形较起伏。地形地
貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
综合评定为地质灾害危险性中等区。
三、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
1、Ⅲ1区
Ⅲ1区为评估区东侧狮子山影响区，面积为0.386km2，占评估区总面积的20.1%。区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为30.4～1161.1m，地形较起伏。地形
地貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
综合评定为地质灾害危险性小区。
2、Ⅲ2区
Ⅲ2区为评估区西侧次入口影响区，面积为0.106km2，占评估区总面积的
区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为50.3～140.0m，地形较起伏。地形地貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
综合评定为地质灾害危险性小区。
3、Ⅲ3区
Ⅲ3区为评估区西侧外扩区，面积为0.239km2，占评估区总面积的12.5%。区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为47.0～135.0m，地形较起伏。地形地
貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
综合评定为地质灾害危险性小区。
根据国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求》及《《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》有关规定，按表5-3进行建设用地适宜性分级评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
工程建设用地范围内，地形地貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性属基本稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评
估区地质环境条件中等。
适宜性分级标准，结合地质灾害现状评估、预测评估及综合分区评估结果，工程建设用地适宜性按区段划分为适宜、基本适宜和适宜性差3个级别，总面积为
1.341km2。其中适宜性差的地段面积0.359km2，占工程建设用地的26.8%；基本适宜性的地段面积0.530km2，占工程建设用地的39.5%；适宜地段的面积0.452km2，占工程建设用地的33.7%。适宜性分区段评估结果详见表5-4。
据上述分析，综合评估建设用地的适应性为基本适宜。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。
表5-4工程建设用地适宜性分区评估一览表
根据评估区已发及潜在地质灾害的危害程度、危险性级别、易发程度及灾害
类型组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C），详见表5-5。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ），面积为1.915km2。其中危险性大区面积0.566km2，占评估区总面积的29.6%；危险性中等区面积0.618km2，占评估区总面积的32.3%；危险性小区面积0.731km2，占评估区总面积的38.1%。
根据项目及周边地质环境条件将工程建设用地适宜性按区段划分为适宜、基本适宜和适宜性差3个级别，总面积为1.341km2。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。综合评估建设用地的适应性为基本适宜。
2、拟建的广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目属重要建设项目，地质灾害危险性评估属一级评估。以征地红线范围界线外扩50m，或扩至周围山体的第一斜坡带作为评估区范围，面积1.915km2。
5、根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ），面积为1.915km2。其中危险性大区面积0.566km2，占评估区总面积的29.6%；危险性中等区面积0.618km2，占评估区总面积的32.3%；危险性小区面积0.731km2，占评估区总面积的38.1%。
6、根据项目及周边地质环境条件将工程建设用地适宜性按区段划分为适宜、基本适宜和适宜性差3个级别，总面积为1.341km2。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。综合评估建设用地的适应性为基本适宜。
7、根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。
8、根据潜在地质灾害危害程度、危险性级别及灾害组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C）。
广东省惠州地质工程勘察院：
根据国务院《地质灾害防治条例》相关规定，广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目需要开展地质灾害危险性评估工作，现委托贵单位承担该项目的地质灾害危险性评估任务，请贵单位接到委托书后，按照国土资源部《建设用地地质灾害危险性评估技术要求》（试行）和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关规范标准要求，尽快开展工作巳
照片1-1从评估区东北侧通过惠大高速及高速出入口（镜头向E）
照片1-3评估区南侧顺向边坡XZBP6已出现张裂隙（镜头向N）
照片1-5评估区西南侧的龙海二路（镜头向W）
照片2-2评估区中部的水塘（镜头向N）
张思桃同志于二0-三年九月十七11至"'.".0一三年九月十八日在广州参加（第=WJ广东省地质灾书防怡
广东省惠州地质工程勘察院
i」三十-El代广州t,加了广东省地成灾片防治协会..地质
飞，经广东省地质
灾害点位于连平县约120°方向、直距约25公里，属连平县高莞镇丁村村委会管辖，中心位置地理坐标：东经114°42′20.8″，北纬24°15′28.1″（图1）。
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
四系（Q）（图9）。根据深圳地质建设工程公司完成的《河源市连平
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
16.90～35.10m。耕植土层集中分布于农田内，土黄、褐黄色，组成物以砂质粘土为主，粘性一般，局部含少量植物根系，揭露层厚1.80m。人工填土层零星分布于村镇地面和道路，主要为素填土，土黄、褐黄色，以砂质粘土为主，含少量碎石、卵石，揭露层厚为1.30~2.00m。冲洪积土层分布广泛，主要由砂质粘土夹卵石、砂质粘土与砾石互层、砂质粘土和淤泥质砂土组成，揭露厚度15.70~33.80m。
2、加强危险区内村民地质灾害防灾减灾知识宣传教育，发放地质灾害避险明白卡和防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案，确保
3、聘请建设部门对受损房屋进行鉴定，对被鉴定为危房的村民房屋进行拆除或加固。
2014年5月以来，受西南气流、高空槽以及切变线影响，中山市普降暴
中山市人民政府、中山市国土资源局、神湾镇人民政府在接到灾情报告后，立即启动了应急机制，组织相关人员赶赴地质灾害现场，并采取了如下措施：
（1）按规定时限速报上级主管部门，划定受灾范围及危险区域（地段），设置警示标志，封闭危险区域及通往的道路，撤离危险区域内人员。
神湾镇位于中山市南部、西江出海口磨刀门水道东岸，与珠海市斗门区隔江相望。东邻三乡，南接坦洲镇，距市区石岐20km，珠海市拱北、澳门30km。灾害点位于神湾镇神湾大道南与坦神北三路交界附近。（见表2-1及交通位置图）。
区域地质环境背景
地形地貌:灾害点位于珠江三角洲地区的南部、西江出海河口地区。周边地貌类型有：低丘台地、平原、滩涂等类型。灾害点位于低丘台地地貌，地形
地质构造：从区域地质构造来看，区内构造以北东—北东东向、北西—北北西向两组断裂为主，灾害点位于北西—北北西向的西江断裂，属控制三水盆地和西、北江三角洲西缘的断裂带。断裂北自四会往南东经鹤山、江门至珠海磨刀门延伸入南海，长约200km，故区域上属构造发育地段。
2、要立即向受威胁村民和村委会发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
4、根据《地质灾害防治条例》第三十四条“…因自然因素造成的其他地质灾害，确需治理的，在县级以上地方人民政府的领导下，由本级人民政府国土资源主管部门组织治理…”和《广东省地质环境管理条例》第二十四条
广东省佛山市南海区里水镇环镇北路工程
广东省佛山市南海区里水镇环镇北路工程
广州市白云区江高镇江人路79号
（广州市白云区机场路111号建发广场5楼D8)
1、广东省佛山市南海区里水镇环镇北路工程（佛山一环-东秀路）项目地质灾害分布图（1：5000）；
2、广东省佛山市南海区里水镇环镇北路工程（佛山一环-东秀路）项目地质灾害危险性综合分区评估图（1：5000）。
为了加快里水镇东部工业园区经济发展和衔接广州道路交通，实现与里水镇片区统一规划、协调发展，满足未来交通增长需求、方便居民出行的需要，以及为了配合有轨电车示范线建设，佛山市拟建设里水镇环镇北路（佛山一环-东秀路）项目。本项目是作为有轨电车里水示范线一期工程（里湖新城-里横路）的配套工程。道路起点桩号K0+087.800，终点桩号K1+870.900，道路全长1783.1m。
2019年7月17日，受佛山市南海区铁路投资有限公司的委托（附件1），中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队承担了广东省佛山市南海区里水镇环镇北路工程
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》（粤府〔2011〕92号），2011年8月3日；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
7、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发（2007）137号），2007年6月20日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字〔2013〕49
10、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号）；
11、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）实施工
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
3、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，2006年
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GBT14158-93）；
9、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
17、《城市道路工程设计规范》（CJJ37-2012）；
24、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
5、《佛山市南海区地质灾害防治规划（2009～2020）》。
本次评估工作的目的是结合评估范围内的地质环境条件和工程建设特征以及调查分析拟建道路附近已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程活动将引发、加剧地质灾害以及工程本身遭受地质灾害的可能性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，提出防治措施和建议，并对建设工程地质灾害危险性评估报告进行备案；为工程建设施工顺利进行和建成后的正常运营提供科学的地质依据。
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
2、根据拟建项目的特点、地质环境条件和地质灾害种类，充分考虑外围地质灾害影响的可能性，评估范围包括道路中心线两侧及两端外扩宽500m影响区域。
3、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估。
5、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对线路适宜性作出评估。
6、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。
拟建环镇北路工程（佛山一环-东秀路）项目位于里水镇政府约50°方位直距约1.5km处。拟建环镇北路（佛山一环-东秀路）道路路线呈东西走向，西起跨佛山一环引道桥，向东延伸上跨现状佛山一环，东至碧江大桥道路工程起点。道路起点桩号K0+087.800，终点桩号K1+870.900，道路全长1783.1m。
拟建环镇北路（佛山一环-东秀路）道路与五一村大道、东秀路平交，上跨佛山一环；东侧距许广高速2.5km，西侧距里水大道1.8km。交通便利，地理位置优越。拟建道路的起点坐标为东经113°10′4.95″、北纬23°12′27.99″，终点坐标为东经113°11′4.79″、北纬23°12′19.71″。地理位置见图1-1。
广东省佛山市南海区里水镇环镇北路工程（佛山一环-东秀路）项目地质灾害危险性评估报告
一、区域地质
1．广东省地质调查院，2000，1:25万广州市幅区域地质调查报告；
2．广东省地矿局区域地质调查大队，1989，1:5万广州市、佛山市等六镇幅综合区域地质调查报告（第一分册）；
3．广东省地矿局水文工程地质二大队，1989，1:5万广州市、佛山市等六镇幅综合区域地质调查报告（第四分册）；
4．广东省地质调查院，2000，1:25万广州市幅区域地质调查报告；
5．广东省佛山地质局，2011，佛山市城市地质调查报告（2010年度）。
1．广东省地质局水文工程地质二大队，1981，1:20万广州市幅区域水文地质普查报告；
2．广东省地质矿产局，1986，1:20万珠江三角洲水文地质工程地质综合评价报告。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1∶50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文地质一大队进行了
1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、1989年12月，中国、加拿大水土保持协作组编制了《广东省水土保持研究》；
4、2002年1月，广东省地质调查院完成了“广东省1：50万国土资源遥感综合调查报告”；
5、2011年07月，佛山市国土资源局，《佛山市地质灾害防治规划（2011-
1、2002年，广东省地质科学研究所完成广东省地质构造解译及稳定性分区评价；
2、2002年，广东省地质科学研究所完成广东省国土资源遥感综合调查。
1、2019年01月，郑州市市政工程勘测设计研究院完成了《里水镇环镇北路工程（佛山一环-东秀路）项目工程可行性研究报告》，为本次评估工作提供了相关工程概况资料；
评估工作严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：
规划图编修正后作为图件的底图，成图比例尺为1：5000，然后按相关的规范采用AutoCAD软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估技术要求》执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段进行报告评审、评审后修改和审查登记。报告内审通过后交由专家进行评审，评审通过后报送广东省地质灾害防治协会审查登记，并提交委托方使用。
评估项目为城市主干道，线路总长度为1.783km，属线性工程，根据地质灾害危险性评估技术文件以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积约为
2.783km2。评估区包括了建设道路以及各类地质灾害的影响扩散范围，满足了其他主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。在征地红线和评估界线之间多为工厂和农田，厂区建筑区多为2～6层建筑物，最大高度不超过30m。
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）建设项目重要性分类表，该项目属于较重要建设项目（根据桥涵工程的桥梁等级来进行划分为较重要建设项目）。区内地质环境条件复杂程度为中等（详见第二章）。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）有关规定（见表1-8～1-9），将评估等级确定为二级。
第一节区域地质背景
一、区域地质背景
里水镇位于华南褶皱系（一级单元），粤北、粤东北-粤中拗陷带（二级单元），粤中拗陷（三级单元）的中部，为晚古生代至中三迭世的拗陷。印支运动使晚古生代地层发生过渡型褶皱，并发育了走向断裂。构造线方向以北东向为主，还有东西向，两者常常联合在一起，形成“S”型弯曲。中、新生代以断陷盆地发育为特征，并追循深、大断裂带分布。中生代的岩浆活动频繁，以多次侵入和喷溢为特征，新生代则表现为基性偏碱性岩浆的喷溢。
（二）区域地层
根据1:25广州市幅区域资料、评估区及其周围综合地质调查成果，出露地层由老到新主要有晚侏罗系帽子峰组（DCm）、石炭系大赛坝组（Cds）、石炭系测水组（Cc）、早二叠系栖霞组（Pq）、三叠系小坪组（Tx）、早白垩系百足山组（Kb）、晚白垩系大塱山组（Kdl）和第四系（Q）。评估区及其周围的区域地质简况见图2-1。
图2-1评估区区域地质图（据1：25万广州市幅地质图）
（三）区域岩石
评估区及周边未见岩浆岩出露。
（四）区域褶皱和断裂
根据珠江三角洲1：20万综合水文地质图，评估区附近主要区域性断裂有北东向的沙湾断裂⑫、近东西向的瘦狗岭断裂①、东北向的广从断裂③，详见图2-2：
从评估区西南面约5km处通过，北起花都白坭、经平洲、沙湾至蕉门口出海，全长近百公里，断裂推测从龙穴岛伸入珠江口。该断裂的松冈以北地段，石炭系～三迭系与红层截然分开，沙湾一带的岩石强烈挤压，见劈理化和硅化带宽达60m。另外蕉门口附近见走向320°左右的断裂，沙湾以南地段第四系等厚线成北西――南东向分布，也是受断裂影响所致。该断裂距评估线路较远，对拟建工程影响不大。
60m的断层崖及断层三角面。往南东至广州市郊的岐岭一带，早白垩世花岗岩中见宽约120m的碎裂硅化岩。
此外，F②、F④、F⑤、F⑥、F⑦、F⑧、F⑨、F⑩、F⑪也在图幅内展现，但由于距离评估区较远，对评估区无太大影响，故不一一描述。
图2-2评估区及外围地质构造图
该区属于我国东南地洼区的南部，经历过加里东期、印支期、燕山期等多期次构造变动，新构造运动使老构造进一步复杂化。第三纪以来的地壳构造运
新构造运动在本区明显地表现为升降运动，第四纪中更新世以来地壳的升降运动，在北江沿岸形成了一级堆积阶地和二、三级侵蚀堆积阶地。第四纪以来未见有断裂活动迹象。
四、区域地壳稳定性
通过上文评述，评估区区域附近活动性断裂在全新世以来活动次数较少且弱，因此对评估区地壳稳定性的不利影响相对较小；新构造运动主要表现为断块的差异升降运动；本区地处低震级地震多发区，处于地震基本烈度Ⅶ度区，因此评估区所处区域地壳稳定性属基本稳定。
图2-3评估区及外围地震震中分布图
(据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年)
综上所述，评估区所处区域的断裂距离评估区距离均较远，对评估区影响较小。区内地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳稳定性属基本稳定。区域地质背景复杂程度为中等。
3m，水质较好，岸堤稳固；评估区分布有约20个大小不一的水塘，最大长约
拟建道路场区位于佛山市南海区北部，与广州市西北部接壤，地处冲积平原，地面标高为0.9～3.6m。场区主要为农田、水塘、工厂和民居等。评估区及外围卫星影像见图2-4。
综上所述，评估区地貌类型主要为广花盆地冲积平原地貌，地形平坦开阔，其地形地貌条件为简单，对工程建设的影响小。
图2-4评估区及外围卫星影像图（资料来源：百度地图）
一、评估区地层
根据工程地质钻探、野外调查和区域地质资料，评估区分布地层由老到新为石炭系石磴子组（C1ds）和第四系（Q）。
二、评估区岩石
评估区岩浆岩不发育。
根据野外地质调查及钻孔揭露，在评估区范围内未发现断裂构造迹象。评估区内第四系覆盖层较厚，未见基岩出露，基岩埋深较大。据区域地质资料，评估区距瘦狗岭断裂、广从断裂、沙湾断裂均较远，因此，推测评估区地质构造对评估区影响相对较小。
综上所述，区内地质构造条件为简单。
根据区域地质资料及钻孔揭露，评估区内岩土体类型可划分为松散土类和硬质岩类。各岩土体类型及岩土体的主要特征和物理力学性质指标简述如下：
评估区内主要不良工程地质问题有：1、填土及软土工程性质较差问题；2、砂土液化问题；3、岩溶问题。
根据勘察资料，本场地有饱和砂土存在，本区抗震设防烈度为Ⅶ度，对
评估线路K0+087.800～K1+870.900全路段分布有石炭系石磴子组灰岩，揭露厚度3.80～7.90m，平均厚度5.20m。本次钻探，在17个钻孔中共有13个钻孔揭露到灰岩，未揭露有溶洞。根据区域地质资料，该区发育的石炭系石磴子组灰岩质较纯，含杂质较少，灰岩中CaO的平均含量为52.5%，含量较高，呈厚层状，岩石裂隙发育，对岩溶发育很有利。根据场地北侧约3.5km处的《槎神大道（鸦岗大道-北太路）工程地质初期勘察报告》，在16个揭露到基岩的
异较大，有软弱土层分布，天然地基难于满足工程要求；下部发育有石灰岩，可能有溶洞发育，对拟建工程建设较为不利，故评估区岩土工程地质条件复杂程度为中等。
在评估区内共取1件钻孔混合水样进行水质分析，根据水质分析结果，按国家标准《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）第12.2条判定，地下水对混凝土结构具微腐蚀性，对混凝土结构中的钢筋微腐蚀性。
说明：场地靠近地表水区域为长期浸水环境，地下水变化区域为干湿交替情况。
类型，地下水对混凝土有微腐蚀性，对钢筋混凝土结构中的钢筋有微腐蚀性，因此评估区水文地质条件中等。
拟建道路评估区内主要为农田、城市道路、工厂和民居等。
与拟建道路有关的现状道路主要为佛山一环、工业大道、五一村大道和东秀路，规划道路主要有规划一路、规划二路、规划三路和规划四路等。其状况分述如下：
贯穿镇域南北及东西的城市快速路，红线宽120m，北接广州市花都区、南达桂城，西接华南路、东联官窑镇。
（2）五一村大道
现状五一大道在K0+945处与环镇北路十型相交，五一大道现状按照规划30m进行建设，现状为水泥混凝土路面，双向4车道。本次设计环镇北路及五一大道交叉口范围内进行展宽设计，交叉口范围内设置信号灯进行控制，设置渠化岛进行渠化设计。
现状东秀路在K1+680处与环镇北路十型相交，现状东秀路宽度为18m，双向4车道，中央绿化带宽为2m。规划东秀路宽度为20m，本次设计东秀路按照规划宽度20m进行设计。环镇北路交叉口范围进行展宽设计，交叉口范围内设置信号灯进行控制，设置渠化岛进行渠化设计。
规划二路在K0+720处与环镇北路T型相交，规划二路红线宽度为12m，为保持主线车辆快速通行，该交叉口进行右进右出设计，通过交通划线进行交通组织。
规划三路在K1+280处与环镇北路十型相交，北侧道路规划宽度为7m，南侧规划宽度为20m，为保持主线车辆快速通行，该交叉口进行右进右出设计，通过交通划线进行交通组织。
规划四路在K1+455处与环镇北路T型相交，规划四路红线宽度为12m，为保持主线车辆快速通行，该交叉口进行右进右出设计，通过交通划线进行交通组织。
综上所述，评估区所处区域地质背景条件简单，区域地壳稳定性属稳定；拟建道路位于广花盆地冲积平原，地形地貌条件复杂程度为简单；地层与岩石复杂程度简单；区内未发现构造迹象，地质构造复杂程度为简单；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
3）根据区域水文地质资料，岩溶地下水位埋深≥15m，水位变化小；
4）预计本区地下水位下降小于15m；
评估区内的基坑是管线基坑，根据项目建议书，沿路管线基坑开挖深度均不超过2m。根据钻孔揭露情况，开挖2m深度范围内，土层为素填土。计算时考虑极端情况，按土层为2.0m厚素填土进行计算，坡率按1:0.75。岩土参数指标取值见表4-14，计算情况如下：
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二条的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。
根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目沿线地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。
结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区（表5-1）。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），并进一步细分为危险中等区第一亚区（Ⅱ1）和危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）。评估区总面积约为2.783km2，其中危险性中等区第一亚区大区（Ⅱ1）线路长为1.262km，占线路总长度的
70.78%，面积为1.762km2，占评估区面积的63.31%；危险性中等区第二亚区
（Ⅱ2）线路长为0.521km，占线路总长度的29.22%，面积为1.021km2，占评估区面积的36.69%。各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）
位于评估线路K0+087.800～K1+350.000段及其外扩区，面积1.762km2，占评估区总面积的63.31%；线路长度为1.262km，占线路总长的70.78%。区内主要建设项目为道路和佛山一环跨线桥。
该区所处区域地质背景条件简单，区域地壳稳定性属稳定；该段道路位于广花盆地冲积平原，地形地貌条件复杂程度为简单；地层与岩石复杂程度简单；区内未发现构造迹象，地质构造复杂程度为简单；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定该区地质环境条件复杂程度为中等。综合分析各地质环境因素对该区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
二、地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）
位于评估线路K1+350.000～K1+870.900段及其外扩区，面积1.021km2，占评估区总面积的36.69%；线路长度为0.521km，占线路总长的29.22%。区内主要建设项目为道路。
该区所处区域地质背景条件简单，区域地壳稳定性属稳定；该段道路位于广花盆地冲积平原，地形地貌条件复杂程度为简单；地层与岩石复杂程度简单；区内未发现构造迹象，地质构造复杂程度为简单；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定该区地质环境条件复杂程度为中等。综合分析各地质环境因素对该区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
表5-2地质灾害危险性分区综合说明表
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
上述针对工程建设过程中可能诱发及遭受的地质灾害提出的防治措施是根据潜在地质灾害特点，结合佛山南海地区工程实践经验提出的。工程施工过程中应根据具体地段的不同地质条件，结合工程设计，严格按规范施工，经济合理地采取防治措施，并对施工质量进行动态监测管理。
地质灾害防治措施主要针对拟建工程地质环境条件、可能遭受的地质灾害类型、危害对象及危险程度具体制定。具体遵循以下三点原则：有效性、经济性和可操作性。结合拟建工程特点及综合分区，将地质灾害防治定为次重点防治区（B）（见表5-5）。宜采取工程措施、生物措施和监测措施相结合的原则进行防治。
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表
评估线路总长1.783km，将线路两端及中心轴线向两侧各外扩500m确定为评估范围，评估区面积约为2.783km2。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），并进一步细分为危险中等区
第一亚区（Ⅱ1）和危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）。评估区总面积约为2.783km2，其中危险性中等区第一亚区大区（Ⅱ1）线路长为1.262km，占线路总长度的
70.78%，面积为1.762km2，占评估区面积的63.31%；危险性中等区第二亚区
（Ⅱ2）线路长为0.521km，占线路总长度的29.22%，面积为1.021km2，占评估区面积的36.69%。
1、该区所处区域地质背景条件简单，区域地壳稳定性属稳定；该段道路位于冲积平原，地形地貌条件复杂程度为简单；地层与岩石复杂程度简单；区内未发现构造迹象，地质构造复杂程度为简单；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定该区地质环境条件复杂程度为中等。综合分析各地质环境因素对该区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
3、评估区内现状地质灾害不发育。
5、评估线路总长1.783km，将线路两端及中心轴线向两侧各外扩500m确定为评估范围，评估区面积约为2.783km2。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），并进一步细分为危险中等区第一亚区（Ⅱ1）和危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）。评估区总面积约为2.783km2，其中危险性中等区第一亚区大区（Ⅱ1）线路长为1.262km，占线路总长度的
70.78%，面积为1.762km2，占评估区面积的63.31%；危险性中等区第二亚区
（Ⅱ2）线路长为0.521km，占线路总长度的29.22%，面积为1.021km2，占评估区面积的36.69%。
7、根据危险性分区和适宜性评价结果，评估区防治分区为次重点防治区
1、道路施工会直接影响到城市交通、原有管线的安全及城市居民的生活环境，应加强施工管理，合理利用场地，把道路施工对市民的出行和生活的影响降到最低。
4、评估区内的边坡（路堤边坡），存在潜在失稳的可能性，应采用有效措施进行防护，并配合监测措施。
灾害点位于丰顺县约263°方向、直距约7.5公里，属丰顺县汤西镇大罗村委会管辖，位置地理坐标：东经116°03′27.7″～116°06′24.0″，北纬23°42′23.6″～23°43′59.4″（图1）。
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点主要处于构造侵蚀丘陵地貌区，海拔标高150～
图6灾害点区域地质构造图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
2、向大罗村村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡。
广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害危险性评估报告
广东省惠州地质工程勘察院二O一九年四月十日
广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害危险性评估报告
广东省惠州地质工程勘察院
1、广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害分布图（1：1000）…1份
2、广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害危险性
综合分区评估图（1：1000）…………………………………………………1份
惠州市惠阳区中燃实业有限公司拟在广东省惠州市大亚湾西区大亚湾大道与石化
大道交汇处东侧建设惠州大亚湾中燃新桥加油站项目，依据惠州市国土资源局颁布的
22日委托广东省惠州地质工程勘察院，对广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目
1、广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第14号）《广东省地质环境管理条例》，2003年7月25日；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资发【2007】137号），2007年6月20日；
7、《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案》
8、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月14日；
9、广东省地质灾害防治协会关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（广东省地质灾害防治协会），2016年5月；
7、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
（一）区域地质成果
1：5万澳头幅地质图说明书，1994年12月，广东省地质矿产局七0六地质大队。
（二）区域水文地质成果
1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告，1981-1982年，广东省地质局水文工程地质一大队。
1、1∶50万广东省地质灾害调查报告，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《1：10万广东省惠州市大亚湾区地质灾害调查与区划报告》，2012年6月，惠州市国土资源局。
1、《中燃新桥加油站迁建工程岩土工程勘察报告》，2017年1月，广东省惠州地质工程勘察院。
2、《中燃新桥加油站挡土墙工程岩土工程勘察报告》，2017年1月，广东省惠州地质工程勘察院。
1、《广东省惠州市大亚湾中燃新桥加油站挡土墙工程施工图设计》，2018年11
月，惠州市华禹水利水电工程勘测设计有限公司。
3月，惠州市惠阳区中燃实业有限公司。
本次对广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害危险性评估工作，目的是调查评估区内地质环境条件、地质灾害现状、预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的可能性，在此基础上，对已有和预测的地质灾害危险性作出全面评估，并提出防治措施，评估工作的主要任务和要求如下：
1、调查拟建项目场地及周边的地质环境条件，分析地质环境因素对致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，划分出主导因素、从属因素和激发因素，对地质环境复杂程度分区段详述并作出总体评估；
2、查明评估区内已发地质灾害的分布、类型、规模、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行分析评价，并对其危险性和对工程危害范围和程度作出现状评估；
4、根据地质灾害现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证与评估建设用地的适宜性，提出防治地质灾害的措施和建议。
广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目位于大亚湾西区；北侧315°方向直距
约7.2km为惠阳区政府，南侧140°方向直距约4.0km为澳头镇。评估区处于大亚湾大道(X200)与石化大道交汇处东侧，临近惠深沿海高速澳头收费站出入口，交通便利。行政区划隶属惠州市大亚湾澳头镇管辖。地理位置：东经114°29′51.08″～114°29′54.46″，北纬22°44′32.81″～22°44′34.30″。项目地理位置及交通情况详见图1-1。
图1-1评估区交通位置图（比例1：150000）01.53.04.56.0km
场地整平工程：原始地貌类型为剥蚀残丘间谷地，后经人工填高并整平，全场地均为填方区，场区内地形平坦，场地岩土勘察期间钻孔地面标高介于14.13~15.03m，
边坡工程：场地南侧为响水河左岸边坡，为填方边坡，编号为TBP1，为陡坡，高约10~14m，坡度30~40°，场区范围现拟采用垂直砼挡墙进行改造支护，场区东西两侧河岸保持现填方边坡，现状处于基本稳定。
场地周边环境：场地原始地貌为剥蚀残丘间谷地，场地东侧为临时停车场，南侧为响水河属小型支流小溪；西侧为空地，北侧为已建成的石化大道。场地周边东、西、北三侧地势平缓，南侧为河流较低洼，评估场地地形标高介于0.80~16.70m，最大相对高差15.90m。评估区除河床位置外，其余位置均为填方区，面积约19400m2。
场地为填方区，填土厚度较大，根据场地岩土工程勘察报告，拟建2层站房、罩棚、埋地油罐、加油机等主要建筑物采用桩基础方案，持力层为强风化岩；配套的1层消防器材间、埋地隔油池、卸油车位等荷载小的建筑可采用碾压夯实后填土作持力层。
区图（附图2）。
评估区内及外围进行过的区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等工作，为本次地质灾害危险性评估提供了必要的基础参考资料。
（一）区域地质成果
1：5万澳头幅地质图说明书，1994年12月，广东省地质矿产局七0六地质大队。
（二）区域水文地质成果
1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告，1981-1982年，广东省地质局水文工程地质一大队。
1、1∶50万广东省地质灾害调查报告，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《1：10万广东省惠州市大亚湾区地质灾害调查与区划报告》，2012年6月，惠州市国土资源局。
1、《中燃新桥加油站迁建工程岩土工程勘察报告》，2017年1月，广东省惠州地质工程勘察院。
2、《中燃新桥加油站挡土墙工程岩土工程勘察报告》，2017年1月，广东省惠州地质工程勘察院。
1、《广东省惠州市大亚湾中燃新桥加油站挡土墙工程施工图设计》，2018年11
月，惠州市华禹水利水电工程勘测设计有限公司。
（1）地质灾害发育特征、分布规律的调查：通过对评估区地质灾害的致灾作用研究，分析地质灾害自身发育特征和分布规律，对可能潜在的地质灾害和地质环境的相关关系，确定了本区控制地质灾害发育的主要因素。
地质灾害危险性预测评估：根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中规定（以下简称《实施细则》），进行地质灾害危险性预测评估。
（3）地质灾害危险性分区
根据现状地质灾害发育程度和预测地质灾害的危害程度，地质灾害分布、发育规律、特征等，进行评估区地质灾害的防治分区。
先将建筑物布局图绘制到评估区地形图上，根据现场地质灾害调查情况，绘制地质灾害分布剖面图和地质灾害危险性综合分区剖面图，通过资料收集和调查绘制综合工程地质柱状图，根据地质调查现状情况编制现状地质灾害评估表，编制预测地质灾害评估表、地质灾害危险性综合分区评估表、建设用地适宜性评估表、地质灾害防治等级、防治措施表、地质灾害防治说明表等，并绘制平面图、剖面图、柱状图等图例，最终完成地质灾害分布图和地质灾害危险性综合分区评估图。
地质灾害危险性评估报告编制完成后，送交广东省地质灾害防治协会组织专家进行技术评审；经专家评审通过后，根据专家提出的审查意见对报告进行修改完善；再提交广东省地质灾害防治协会进行登记；最后提交给业主进行项目立项和用地审批使用。
惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目属民用及公用建筑的液化石油气项目，单罐储量25~50m3，油罐区总储量为175m3，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中建设项目重要性分类表（表1-7），本项目属较重要建设项目；区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据表1-8划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级为二级。
第一节区域地质背景
根据1：5万澳头幅地质图，场区所处在区域构造上位于高要—惠来东西向构造带南侧，莲花山断裂带的南段之深圳断裂带斜贯全区，场地构造归属为东西向坪地圩构造体系和新华夏系。
二、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据1：5万澳头幅区域地质资料（见图2-1），区域出露地层有泥盆系（D）、石炭系（C）、白垩系（K）、第四系（Q），按地层由老到新简述如下：
分布于评估区及外围沟谷，主要由粉质粘土、粉土、砂质土及淤泥质土组成，厚度变化较大，一般0.5～14.0m。
分布于评估区外围滨海，主要由粉质粘土、粉土、砂质土、砾质土及淤泥质土组成，厚度变化较大，一般2.0～42.0m。
评估区及外围附近未出露侵入岩体。三、区域断裂
根据1：5万澳头幅地质资料，评估区区域上位于莲花山断裂带中的南西部，夹持于莲花山断裂带的两断裂束之间，区域上经历加里东、印支、燕山、喜马拉雅四个构造发展阶段，评估区附近区域断裂主要有霞涌断裂组成构造体系，见图2-1。
评估区域地质构造条件中等，但区域构造体处于评估区外围，其可能产生的地质灾害对评估区影响较小。
新构造运动主要表现为区域性的差异升降运动：
评估区濒临大亚湾海域，根据1：5万澳头幅区域地质资料，在第四纪初期，大部分海岸处于下沉状态，使海水一直侵到第三纪的红色盆地断裂边缘，造成原生的平直海
五、地震分布特征及评估区抗震设防烈度
本区处于沿海地震多发地带中部，新丰江水库诱发地震波及范围之内，地震活动较频繁，具有震级小、频度高的特点。据新丰江水库地震台资料，新丰江地区从1960～
本节小结：综合评估项目附近区域断裂较弱、新构造运动较弱，无晚近活动，项目位于新丰江水库诱发地震波及范围之内，地震活动较频繁，具有震级小、频度高的特点，评估区内地震基本烈度为7度，地质构造对岩石的完整性和稳定性有不良影响，对地基基础稳定性影响小，评估区的区域地壳稳定性为基本稳定，区域地质构造条件中等，区域地质背景复杂程度为中等。
（资料来源：中国地震烈度区划图1990年）
评估区为剥蚀残丘间谷地地貌，区内地表水主要为南侧的响水河支流，收汇集附近雨水
及周边居民排污水形成的由西往东流向，水流长年不断，水流对场地坡脚具冲刷作用，评估区响水河水体与地下水体有相互补给的关系，根据工程规划，场地段响水河左段拟修筑挡土墙及采用生态袋护坡等，水文条件复杂程度为中等。
评估区为剥蚀残丘间谷地微地貌单元，场地及东、西、北三侧地形平缓，南侧为响水河地势较低洼，河岸填方边坡高度10~14m，左岸填方边坡坡度30~40°。评估区最高高程为16.70m，最低高程为0.80m，相对高差15.90m，地形稍起伏。全场区均为填方区，最大填土厚度约17.10m，位于评估区的用地红线外东侧临时停车场。
评估区场地现状详见图2-3卫星图片。
图2-3评估区卫星图片（比例尺1：3000）来源：Google卫星图片
评估区地层有白垩系上统优胜组第一段（K1）及第四系（Q），按地层由老到新简述如下：
分布于评估区及外围残丘顶部，主要由泥质粉砂岩强烈风化残积而成，厚度变化较大，一般0.90～4.60m。
分布于评估区及外围河谷、沟谷，主要由砾砂、粉质粘土组成，厚度变化较大，一般0.50～4.60m。
评估区未见侵入岩分布。
本节小结：评估区地层主要有白垩系上统优胜组第一段（Kys1）泥质粉砂岩及第四系（Q），地层分类较少，地层与岩石复杂程度为简单。
评估区内未见断裂和褶皱构造通过，但受区域断裂影响，岩体节理裂隙较发育，野外调查期间，在评估区挡土墙基础开挖揭露岩体结构面进行统计，岩层产状53°∠34°，岩体节理裂隙主要为J1200°∠65°、J260°∠70°及J3155°∠36°，由于进行挖方，将
评估区濒临大亚湾海域，在第四纪初期，大部分海岸处于下降状态，致使海水一直侵蚀到红色盆地断裂边缘，造成原生的平直海岸，海水侵入河谷凹地，海水对平直海岸侵蚀割切，形成不宽阔的海积地形，而这种堆积发生在河流第一阶地形成之后，说明侵蚀割切不强烈，从澳头以东发育的海积地形也说明最近评估区地壳趋于基本稳定。
本节小结：评估区受区域构造应力场的影响，区内地层节理裂隙较发育，岩体较破碎，对边坡稳定性有一定影响，应做好足够的防护措施，评估区地质构造条件复杂程度为简单。地质构造条件对建设工程和规划项目的影响小。
主要分布于评估区全区，自上而下包括人工填土层（Qml）、第四系冲积层（Qal）、第四系残积层（Qel）。
①素填土：主要分布于评估区全区上部，灰黄、灰红色混杂，稍湿，稍密，由粉砂岩风化岩块及风化土、粘性土和少量碎石、砾石组成，碎石呈强-中等风化程度，局部混较大的块石大于100mm，堆填时未经分层碾压，均匀性和密实度较差，经查阅卫星历史图像，该地填土堆填时间大于10年，为老填土，基本完成自重固结。本层层厚不均匀，厚度3.00~17.10m，平均11.73m。
②砾砂：主要分布于评估区河床及河岸，深灰、灰白色，饱和，稍密~中密，成份主要为石英，级配较差，局部呈中粗砂，混较多细粒、粉粒，分布不稳定。本层层厚不均匀，厚度1.60~4.40m，平均3.07m；层顶埋深12.00~14.80m；层顶标高-0.37~2.46m。
分布于评估区剥蚀残丘区及第四系土层下部，本层在场地勘察钻孔揭露及挡土墙基底开挖揭露，主要由白垩系上统优胜组第一段泥质粉砂岩组成，中厚层状构造，按岩石的风化程度划分为强风化岩及中风化岩。
二、评估区工程地质条件评价
根据地形地貌和工程地质条件，评估区为剥蚀残丘间谷地地貌。场地东侧为临时停车场，南侧为响水河，西侧为空地，北侧为已建石化大道。场地与东、西、北三侧地形较平缓，填土厚度中等~大；南侧为响水河流，河岸为填方边坡。全场区基本为填方区、填方边坡，工程性质较差好。场区设计地坪标高为14.50m，埋地油罐埋深约5m，隔油池埋深约3m，该2处基坑开挖后基底及四周基本为填土，岩土体工程性能较差；南侧
4、④1白垩系上统优胜组第一段强风化泥质粉砂岩：岩芯呈半岩半土状，力学性质稍好，层面不平坦，埋藏中等~深，可作为挡土墙天然地基持力层，以及可作多层建筑物、挡土墙等的端承-摩擦桩桩端持力层。为评估区下伏基岩。
5、④2白垩系上统优胜组第一段中风化泥质粉砂岩：岩芯呈柱状、短桩状，力学性质较好，层面不平坦，埋藏深，可作多层建筑物、挡土墙等的桩端持力层。为评估区下伏基岩。
（二）评估区的主要不良工程地质问题
评估区地震基本烈度7度，根据《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版），拟建加油站与挡土墙等抗震设防类别不应低于标准设防类（简称丙类），场地应进行地基土的地震液化效应判定。根据场地岩土工程勘察报告分析，按抗震设防烈度
评估区内的不良工程地质问题主要为：①人工填土问题；②残积土和强风化岩遇水软化问题；③场地土体结构不均匀问题。
本场区基本为填方区，素填土层厚3.00-17.10m，在加压的作用下、上部荷载压力作用或侧向临空下，该软弱土体的结构受到扰动后和在破坏了其平衡性的情况下，将会
评估区内根据工程总规划图，建筑控制线内主要的建设工程包括站房、罩棚、埋地油罐、加油机、消防器材间、隔油池、卸油车位、挡土墙等，各工程条件按分布位置列表评价如表2-7。
本节小结：评估区岩土种类较多，分布不均匀，存在特殊性土，岩土体纵向和横向
本区地下水的径流途径短，排泄区接近于补给区，降雨渗入地表后形成浅层地下水，由高地势向低地势径流，形成地下水浅循环，基岩风化裂隙水大部分就近以潜流形式在河谷或坡脚排泄，少部分以地面蒸发和树叶蒸发排泄。
评估区地下水动态变化与降雨量密切相关，具有季节性周期。松散岩类孔隙水因埋
月份以后，随着降雨的减少，水位持续下降，每年12月至次年2月处于低水位期，常在12月份出现低谷，据岩土工程勘察资料显示，评估区水位年变幅一般3.0~5.0m。
评估区附近分布有较多分散的临时建筑棚区，以及外围较多居民区与工业区，居民区与工业区周边有完善的市政排水系统管网，民用和工业污水通过市政排水系统管道引流至污水处理厂；目前地表水及地下水资源遭受污染程度较轻。根据工程规划，场地实行雨水与污水分流，污水通过接入市政排水系统管道引流至污水处理厂，雨水直接排入响水河，以确保场地附近水资源良好状态。
场区南侧响水河地势较低洼，平水期水深0.20~0.50m，暴雨期水位上涨至4~5m，水流不会枯竭；地下水位埋深介于1.00~10.00m。地表水对工程施工的影响主要为：在
本节小结：评估区内人类工程活动较频繁，地质环境的改造力度中等，综合评定人类工程活动对地质环境的影响程度总体为中等。
层状岩类裂隙水，无明显含水层，地下水质对建筑材料微腐蚀，地下水对工程基础/基坑施工影响中等，水文地质条件复杂程度属中等。评估区挖高填低对地形地貌景观破坏程度中等，挡土墙基坑需开挖填方边坡2~12m，评估区人类工程活动中等，对地质环境的破坏程度中等。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等。
根据广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目规划，项目主要建（构）筑物为：站房、罩棚、埋地油罐、加油机、计量工具间、消防器材间、砂池、卸油车位、埋地隔油池、挡土墙等。
根据建筑物规模，场地岩土条件，环境施工条件，场区基本为填方区、填方边坡，站房、罩棚、埋地油罐、加油机等主要建筑荷载较大，建议采用桩基础方案，计量工具间、消防器材间、砂池、卸油车位、埋地隔油池等配套设备荷载较小，建议采用填土碾压夯实做地基基础持力层；挡土墙E、A、B段设计基底标高位置为强风化岩，建议采用天然地基基础方案，C、D段设计基底标高位置为素填土厚度较大，建议采用桩基础方案。
根据工程经验，拟堆放填土场地边坡或区内河岸边坡高度8.0m以内采用1：1.5；
8.0m以上边坡上部坡率为1:1.5，下部坡率为1:1.75。按《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）第3.6.7条规定，稳定性计算采用等厚土体的圆弧法（简化Bishop法），岩土体物理力学参数采用经压实的密实填土经验值，边坡稳定性评价安全系数参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）“表7-2”相关内容（表4-9）。
场区主要填方边坡为响水河两岸，位置与特征见表4-10。
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
表5-1地质灾害危险性分区标准
1、地质灾害危险性大区（Ⅰ）：区内地质环境条件复杂程度复杂～中等，地质灾害发育，评估中有1灾种达到危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度大。
2、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）：区内地质环境条件复杂程度中等～简单，地质灾害中等发育，评估中有1灾种达到危险性中等而无危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度中等。
3、地质灾害危险性小区（Ⅲ）：区内地质环境条件复杂程度简单，地质灾害弱发育，评估区灾种的危险性均小，地质灾害危害程度小。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
本项目分区思路：
1、本项目评估的主要目的是评估广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目工程建设引发或遭受地质灾害的可能性及危险性，根据现状及预测地质灾害危害程度及危险性进行分区。
2、评估区地质灾害危险性中等及危害程度中等的地段划为危险性中等区Ⅱ区，分
2个亚区。
3、评估区地质灾害危险性小及危害程度小地段划为危险性小区Ⅲ区。
地质灾害分区具体见表5-2，分述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区表
一、地质灾害危险性中等区1亚区（Ⅱ1）
为评估区项目用地红线内区域，拟建建筑物包括站房、罩棚、埋地油油罐、加油机、消防器材间、隔油池、挡土墙等。面积2500.00m2，占评估区总面积12.15%，地貌类型为丘间谷地，经堆土填高平整。岩土体类型为多层松散土体、层状较坚硬～较软弱碎屑岩泥质粉砂岩综合体；地质环境条件中等，其中地形地貌条件中等，地质构造简单，地层和岩石简单，岩土体工程地质性质中等，水文地质条件简单，现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。
综合评估：本区为危险性中等区。
二、地质灾害危险性中等区2亚区（Ⅱ2）
为评估区用地红线外南东、南、南西部区域，根据工程规划，主要有临地停车场，以及响水河道及两岸。面积8672.00m2，占评估区总面积42.14%，地貌类型为谷地，分布有河流，地形稍起伏。岩土体类型为多层松散土体、层状较坚硬～较软弱碎屑岩泥质粉砂岩综合体；地质环境条件中等，其中地形地貌条件中等，地质构造简单，地层和岩石简单，岩土体工程地质性质简单，水文地质条件中等，现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。
综合评估：本区为危险性中等区。三、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
为评估区用地红线外北部区域，拟建建筑物包括车流线路，及已建成的石化大道等。面积9408.00m2，占评估区总面积45.71%，地貌类型为剥蚀残丘，经堆土填高整平地形稍平缓。岩土体类型为多层松散土体、层状较坚硬～较软弱碎屑岩砂砾岩综合体；地质环境条件简单，其中地形地貌条件简单，地质构造简单，地层和岩石简单，岩土体工程地质性质简单，水文地质条件简单，现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响弱。
防治措施：工程措施、生物措施为主，监测措施为辅。综合评估：本区为危险性小区。
第三节建设场地适宜性分区评估
依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性、防治难度和防治后产生的效益，对建设项目红线内的建设用地适宜性作出分区评估以及综合评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差等级。建设场地适宜性分级标准见表5-3：
评价结果见表5-4。根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为基本适宜1个区，评估区用地红线内区域危险性中等区1亚区Ⅱ1区，总面积2500.00m2，比例为
根据新建工程建构筑物的重要性和安全性，综合评价场地基本适宜作为广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目的建设用地。
地质灾害防治过程中，建设单位应认真落实地质灾害三同时制度，根据评估区的实际情况，针对不同的地质灾害类型，建议分别采取不同的防治措施。评估区现状地质灾害不发育，对潜在地质灾害防治措施如下：
1、评估区根据地质灾害危险性和危害程度大小，共划分为危险性中等区Ⅱ区和危险性小区Ⅲ区，其中中等区分2个亚区，小区为1个亚区。
2、评估区地质灾害危险性中等及危害程度中等的地段划为危险性中等区Ⅱ区，分
危险性中等区1亚区Ⅱ1面积2500.00m2，占评估区总面积12.15%；危险性中等区
2亚区Ⅱ2面积8672.00m2，占评估区总面积42.14%；危险性小区Ⅲ面积9408.00m2，占评估区总面积45.71%。
3、根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为基本适宜1个区，评估区用地红线内区域危险性中等区1亚区Ⅱ1区，总面积2500.00m2，比例100.00%为基本适宜，可采取措施予以处理，处理费用较高。综合评价场地基本适宜作为广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目的建设用地。
4、根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分次重点防治区和一般防治区。
2、广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目属民用及公用建筑的液化石油气项目，单罐储量25~50m3，油罐区总储量为175m3，属较重要建设项目；区内地质环境条件复杂程度为中等；本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为二级。
3、评估区现状未见地质灾害，现状地质灾害不发育。
5、将评估区划分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ区）和危险性小区两个级别区，其中，中等区细分为2个亚区；用地红线内地段划分为危险性中等区1亚区（Ⅱ1区），面积2500.00m2，占评估区总面积12.15%；用地红线外东南、南、西南部地段划分为危险性中等区2亚区（Ⅱ2区），面积8672.00m2，占评估区总面积42.14%；用地红线外
北部地段划分为危险性小区Ⅲ区，面积9408.00m2，占评估区总面积45.71%。
6、根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为基本适宜1个区，评估区用地红线内区域危险性中等区1亚区Ⅱ1区，总面积2500.00m2，比例100.00%为基本适宜，可采取措施予以处理，处理费用较高。
根据新建工程建构筑物的重要性和安全性，综合评价场地基本适宜作为广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目的建设用地。
7、根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分次重点防治区和一般防治区。
1、评估区内预测工程可能引发和遭受的地质灾害，宜采取相应的防治措施，预防地质灾害发生，避免造成不必要的经济损失。
照片9评估区北侧石化大道
广东省惠州地质工程勘察院
广东省惠州地质工程勘察院
性综合分区评估图(1：2000)1张柱状图（1：200）6张
为维修路段治理工程的顺利推进，避免地质灾害可能造成的不必要的人员和财产损失，确保过往车辆及司乘人员的安全，2019年7月9日，受广东省江门市公路勘察设计院有限公司委托（见附件），我单位承担“广东省台山市
2、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十一届人民代表大会常务委员会第35次会议修订），2012年7月26日；
7、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
8、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发［2007］137号），2007年6月20日；
9、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，2011年
10、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号，2014年12月29日）。
2、国土资源部地质环境司《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》（2006年4月）；
3、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》
6、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
4、《广东省地震烈度区划图（1∶180万）》（1992年）；
5、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）。
本次评估工作的主要目的和任务是在掌握评估区地质环境条件的基础上，摸清该段边坡和周边现状地质灾害、潜在地质灾害分布范围、发生机理及其危险性和危害性，并提出边坡治理的必要性和紧迫性。为下步工作提供地质依据。评估工作的主要内容和要求如下：
1、调查评估区内的地质环境条件，确定致灾地质作用类型、分布，分析地质环境因素对评估区致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，划分出主导因素、从属因素和激发因素，对地质环境复杂程度做出判别；
2、查明评估区内现状地质灾害的分布、类型、规模、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，并对其危险性和对工程的危害范围与程度做出评估；
4、根据地质灾害现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证边坡治理的急迫性和必要性，提出防治地质灾害的措施和建议。
里，距台城市区41公里；向东距离珠海128公里。（见图1-1评估线路交通位置图）。
本次工作重点所在的路段为G240大浪湾段BP1边坡（图1-2），拟治理段道路桩号里程2771+600～2771+790。该段北东侧靠山，南西侧临海。北侧的丘陵区地势总体呈北东东向展布，在本段向海域方向突出入海。斜坡带最大高差
265.36m。早年修建道路开挖山体时，在道路北侧的丘陵区开挖形成路堑边坡；道路坐落于开挖的基岩之上，而南侧则保持原始基岩岸线地貌兼道路的路堤边坡（BP1-1）。
图1-1评估区交通位置图
根据江门市公路勘察设计院有限公司提供的《广东省台山市G240线
本段道路省内编号S273线，国家统一编号G240线，属国道主干线，初建于1928年，其时名为台鹤线，至1997年已将全线均改造为水泥混凝土路面，更名为高铜线。起始于肇庆高要，经江门市境内鹤山、开平和台山市，止于台山市铜鼓，全长121.095公里。本段道路在十二五”期间，实施了大修和改造工程，路基宽度20m，双向四车道。道路因开挖山体形成路堑边坡和路堤边坡。
如图，BP1路段为本次工作区段和拟治理路段，在其周边仍有其他边坡/斜坡分布。其中东部的BP3边坡为一天然“U”型沟谷，斜坡植被较发育；南侧的BP1-1段为道路的路基边坡兼基岩海岸，坡度大于60°，裸露，无支护，少量植被覆盖。西侧临海的BP2和BP3-1段为填方路段，填方厚度约8～15m，采用浆砌块石挡墙进行支护，挡墙临海面坡度45°。
评估区内先后在区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等方面进行了如下工作：
一、区域地质1、1963年广东省地质局区域地质测量大队完成了广海幅1∶20万区域
地质调查，为本次评估提供区域工程地质资料；二、水文地质
1、1959年广东省地质局750队开展了珠江三角洲及其外围1：20万水文地质普查工作，为本次评估提供了丰富的原始资料；
2、1980年广东省地质局水文工程地质一大队开展1:20万广海幅区域水文地质调查，为本次评估提供区域水文地质资料。
3、1986年广东省地质矿产局水文工程地质二大队开展1:20万珠江三角洲水文地质工程地质综合调查，为本评估区提供区域水文地质、工程地质、环境地质资料。
1、2019年7月，广东省惠州地质工程勘察院完成了《广东省台山市
四、环境地质1、1990～1992年，广东省地质环境监测总站完成了1:50万广东省地
2、1991～1993年，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告和图件；
3、2015年，广东省国土资源厅完成了广东省地质灾害“十三五”
4、2008年10月，广东金东建设工程公司编制的《广东省台山市地质灾害调查与区划报告》；
5、2012年8月，深圳市勘查研究院有限公司完成了《台山市地质灾害防治规划（2012-2021年）》；
6、2016年，江门市国土资源局完成了《江门市地质灾害防治规划（2016-2025）》；
上述资料均对地质灾害有所涉及，尤其是对拟建工程区域内提供了基础性的资料，但对工程引发加剧地质灾害以及对环境的影响程度缺乏具体研究，故有必要对评估区范围内进行地质灾害专题调查研究。
（DZ/T0286-2015）、广东省国土资源厅《关于进一步规范和完善地质灾害危险性评估报告和矿山地质环境保护与治理恢复方案评审工作的通知》
（粤国土资地环发[2012]185号）、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》以及委托方的项目委托书。在综合分析区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料等前人工作成果的基础上，开展野外综合地质灾害调查。
1、资料收集：包括收集区域地形地貌、地震、地质、水文工程环境地质调查资料，特别是建设项目范围的工程勘察资料，并进行整理分析，研究评估区的地质环境条件；在研究所收集资料、进行野外踏勘的基础上编写工作大纲，确定评估工作的重点和中心、评估范围。
3、资料整理及编写报告：包括综合整理野外实地调查和收集资料，对评估范围内的各种地质灾害分布、形成条件、发育特征、稳定性、发展趋势和危险性、危害程度进行综合分析评价，编制地质灾害危险性评估报告和相关图件。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》执行，结合《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发【2007】137号）等文件要求，对地质环境复杂程度做出判别，并开展地质灾害危险性现状评估和预测评估和地质灾害危险性综合分区评估工作，最后针对各灾种提出相应的防治措施及建议。
1日进行资料整理、分析并编制评估报告和地质灾害分布图及危险性综合分区评估图。完成各项实物工作量见表1-4：
按照《实施细则》中“非线状工程建设项目评估范围应根据实际情况适当外扩，一般应以征地红线外扩50m以上”的规定，结合评估区的地质环境条件、在建工程特点，潜在地质灾害的危险性及其影响范围，同时考虑外围地质灾害可能对其影响的实际情况综合确定评估范围划分如下：
①项目北东侧丘陵区，外扩至丘陵区高点，外扩距离650m；
②项目南东丘陵区以红线为界外扩至山谷地段，外扩距离约100m；
③项目北西侧丘陵区，以红线为界外扩至山谷地段，外扩距离170m；
④项目南西侧外扩至海岸线，以红线为界外扩距离45～60m。根据上述原则圈定场地评估区范围面积约为264071m2。二、评估级别的确定
评估工作所涉及道路属一级公路，根据建设项目重要性分类表，道路属较重要建设项目。同时维修路段边坡高度大于30m。根据建设项目重要性分类表，本项目属重要建设项目。根据建设项目重要性等级“就高不就低”原则，综合评定本项目为重要建设项目。评估区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见后述），根据表1-4的划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为一级。
第一节区域地质背景
评估区所在区域经历了加里东、华力西-印支、燕山及喜山期四个构造发展时期。加里东运动以强烈的褶皱运动为主，断裂次之，华力西-印支运动以强烈的褶皱并伴有复杂的断裂及大规模的岩浆活动，燕山期以来上升运动以及断裂活动愈来愈占优势，而其中又以断裂活动最发育，至喜山期开始又缓慢下来，燕山及喜山期运动以轻微断裂及宽缓褶皱为主，并使一些老断裂复活，同时表现为垂直上升。
该区域位于华南褶皱系粤中坳陷之阳春—开平凹褶陷断束（三级构造单元）的南部，受控于西北部北东向恩平—新丰深断裂带。该区域内构造变形强烈，基底构造、盖层构造及大陆边缘活动带的构造在区内均有表现，并以北北东向和北东向两组构造形迹最为明显，还发育少量北西的构造形迹。
一、区域地层与岩石
评估区及周边地层为第四系（Q），岩石为燕山四期花岗岩（Jηγ）。分述如下（图2-1）：
（一）区域地层
第四系（Q）分布丘陵区浅表层和滨海地区，根据其成因从老到新可分为残积土层（Qel）、海积层（Qm）,现由老到新分述如下：
主要为砂质黏性土、砾质黏性土，灰褐、褐黄色，硬塑，以粉粘粒为主，砾(砂)质以石英、长石颗粒。主要分布于评估区及周边地区的丘陵区段。
20万广海幅区域资料显示，该层厚度不大于38m。该层主要分布于评估区外围东侧、北侧的山前平原地区。
二、区域地质构造
评估区的构造区位位于华南褶皱系中的增城～台山隆断束的西南部。区域构造活动较频繁。但根据区域地质资料显示，评估区及周边地区未见断裂和褶皱等构造通过或穿越。
（二）区域地壳稳定性
评估区没有断裂通过，区域稳定性较好。区内新近构造运动以上升为主，局部伴有幅度不大的负向下降，其特点如下：
③不均衡性：同一河流的不同区间内，阶地发育程度不一，表现出不对称性。与此同时，潭江中游多河曲和改道。
图2-1评估区及周边地区区域地质图
评估区在区域上位于东南沿海地震多发地带、新丰江水库地震波及区。地震危害主要来自邻区地震的波及，影响均未超过Ⅶ度。根据历史地震记录。珠江三角洲一带自公元288年至今，有感地震近400次，震级多在3～4级，地震活动弱，地震活动具有“频度高，震级小”的特点，中强地震发生在场区外围海丰、阳江一带，最大为1969年7月26日发生在阳江的6.4级地震。附近的恩平市自1926年以来，共有地震记载16次，未遭到破坏；开平市自1506年以来，
共有地震记载18次，未遭到破坏；台山市自1540年以来，共有地震记录22次，未遭到破坏。
（三）区域地质构造条件对建设工程的影响
近场区本区所处地震基本烈度为Ⅶ度区。因此，综合评价认为评估区的区域地壳稳定性为基本稳定。区域地质构造与区域地壳稳定性对工程建设影响小，但应该做好防震抗震工作。
图2-2评估区所在区地震震中分布图
根据收集的台山市1956～2018年气象统计资料，评估区的气象条件如下：
5．30s，最大周期为12.5。本海区全年波浪以3级为主，波浪出现频率占
海洋潮汐、波浪及洋流主要的作用对象为评估区南西部的基岩海岸或砂质海岸，其对本段道路路堑边坡的影响小。
评估区所处地貌单元总体为丘陵地貌（图2-3），区内最低点海拔标高+0m，位于南西侧海面，最高点标高+265.36m，位于评估区北东部丘陵区。丘陵总体呈北东南西走势，且北东高南西低，原始地形起伏不大，山谷切割多呈“U”型，人工边坡高陡且无支护。坡脚段局部进行了支护。分述如下：
原始丘陵区：主要位于道路北东侧（BP1～BP3以北）。除人工开挖以外，绝大部分仍保持原始地形地貌，地形标高+14～265.36m，最大相对高差达251.36m，自然地形坡度20～35°，地形起伏不大，沟谷多呈“U”型切割。该区域基本保持原始地形，植被发育。丘陵区地形地貌条件复杂程度为复杂。
评估区总体属丘陵地貌，原始丘陵区地形地貌保持的较好，其地形地貌条件复杂程度为复杂；坡脚段人工改变地形较为强烈，人工削坡陡峻，其地形地貌复杂程度属复杂。综合评述评估区整体地形地貌条件复杂程度为复杂。
据1：20万广海幅地质调查报告书及本次地质填图，评估区发育地层主要为第四系（Q），叙述如下：
评估区的第四系有海积层（Qm）和残积土层（Qel）。
其中海积层（Qm）分布于评估区西南部海域。由淤泥砂，黏性土，粗砂，砾石等组成，本次工作中未在该地层布置钻孔。根据收集的评估区以东的
残积土层（Qel）分布于评估区丘陵的浅表部地区，钻探揭露厚度2～3m，主要由砾质黏性土组成，其间夹风化岩碎块，土层粘性较差，硬塑状，浸水易软化崩解。此外，在浅表层大量发育有花岗岩风化孤石，块径可达5m，常呈强风化～中风化状。
可见，评估区内的基岩为酸性侵入岩，残积层及风化层较厚，地层岩石条件简单。
根据野外调查和区域地质资料显示，评估区周边断裂不发育，受此影响评估区节理发育程度较差。共发育有三组节理。其中J1组节理产状260～280°
二、评估区新构造活动特征
综上所述，评估区岩石节理裂隙中等发育，岩体完整性较好，评估区地质构造条件复杂程度为中等。
评估区的多层松散土体自上而下分为人工填土（Qml）、海积层（Qm）和残积层（Qel）。
主要分布于评估区南西侧道路区BP2段（桩号里程：2771+440～
分布于大浪湾段道路以南的海岸线一带，主要由淤泥质土、淤泥质砂，亚粘土、粗砂和砾石等组成。本次工作未揭露该层。根据收集临近区域勘察资料显示，该层土性及分布规律从上而下可划分为以下4个亚层，各亚层的分布和特征分述如下：
主要为燕山期斑状二长黑云母花岗岩，分布于除上述区段以外的地区或被第四系覆盖。钻孔揭露至中风化岩带。
二、评估区工程地质条件评价
本项目涉及的重点工程为边坡修复与支护工程。评估区的岩土工程地质条件对支护工程的影响较大，丘陵地区地表见球状风化带和厚度为2～3m的残积土，其下部为强风化～中风化岩。花岗岩风化孤石存在临空面，且在其自重的作用下易发生蠕动变形或直接致灾，其对边坡稳定性的影响较大。残积土工程地质条件一般，强～中风化岩工程地质条件较好。
现对场地工程地质分区评价如下：
砾质黏性土，分布于丘陵区浅表，硬塑状，厚度变化较大，土质不均匀，压缩性中，承载力一般，埋藏深浅不一，遇水易软化、崩解。
简而言之，本区填土已经压实，其工程地质条件一般，能满足二级道路地基承载力的要求，残积土层虽有一定的承载性能，其砾质成分居多，粘性较差、弱透水性，下伏的强风化岩构成的边坡，上述两者的物力学性能差异较大，不利于边坡的稳定性。此外，边坡岩石风化不均，风化层厚度变化较大，中风化岩面埋深变化较大，表层和浅表层球状风化发育，对区内边坡稳定性存在不良影响。
三、评估区主要不良地质问题
评估区内的主要不良工程地质问题主要为：球状风化，土体、类土体水理性能差，软弱夹层和节理裂隙问题。
评估区及周边地区的球状风化现象较普遍，根据花岗岩的风化特点，其易造成岩土层存在不均匀性，这种不均匀性的危害有两方面：一是分布在边坡中的孤石因其重度大于周围岩土层，故在雨水作用下孤石容易下坠从而加剧边坡失稳；二是边坡中的孤石将可视作为下伏土体的上部堆载，使下伏土体的发生不均匀变形，造成边坡失稳；
图2-4风化孤石分布区段示意图
综上所述，项目所地区稳定性较好；场地岩体为块状构造，土体为散体结构，岩土种类较多，岩土体力学性质离散性大，水理性能差，已出现崩解、淘蚀和软化现象。因此，评估区工程地质条件复杂程度为中等。
（一）丘陵区地下水补给
评估区丘陵区地下水运移多以浅循环为主。赋存于浅循环风化带网状裂隙水，具埋藏浅，迳流途径短，地下水多以下降泉形式在地势低洼处及裂隙发育地段排泄。
本区地下水的排泄主要通过渗入季节性溪流、潜流、蒸发三种形式排泄；断裂构造对地下水的补、迳、排有一定的控制作用，大气降水、地表水、第四系孔隙水通过胶结松散的断裂破碎带直接补给地下水，形成地下水局部富集地带，为地下水的主要导水、排泄通道。
据收集的《广东省台山市铜鼓经腰鼓至赤溪圩环岛公路（台山核电厂南、北段进厂公路工程）地质灾害危险性评估报告》水质分析成果（表2-6）：地下水对混凝土结构无腐蚀性，对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性。对钢结构具弱腐蚀性。
综合分析评估区已发地质灾害成因，评估区内主导的地质环境因素是岩土体本身的物理力学性质；从属的地质环境因素是地质构造和地形地貌条件；激发因素是人类工程活动和气象水文条件变化。
依据地质灾害的发育程度和危害性综合评定评估区内地质灾害危险性
根据表3-1～3-7地质灾害评估要素、危险害性及危险性分级相关量化指标，对本区地质灾害现状进行了如下评估（表3-8）。
表4-2评估区主要现状边坡工程地质特征表
根据工程实践，孤石的分布位置不同对边坡稳定性的影响是不同的，为了便于分析孤石的影响，将边坡划分为如图4-1所示的三个区。其中I区为支护结构区或当前坡面区，Ⅱ区为潜在的滑动区，Ⅲ区为母体区或锚固区。
I区范围包含了开挖面或边坡坡面附近区域，孤石位于I区时，主要对坡面稳定、止水效果及旋挖桩、旋喷桩、锚杆(索)支护施工产生影响。
Ⅱ区范围为I区和边坡潜在滑裂面之间，孤石位于II区时，对锚索
不同土性区域数3
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
调查期间，对该段边坡上的强～中风化岩体结构面发育特征作了统计分析，评估区内岩石的三组节理产状分别为260～280°∠50～53°，210～220°∠75～80°，25～35°∠40～45°。采用赤平投影法分析结构面发育特征（图4-2）对边坡稳定性的影响。简述如下。
本区的土质边坡为BP3，所在坡段为原始沟口向山沟过渡段。现对该边坡进行稳定性计算。边坡稳定性计算采用圆弧滑动法计算其处于饱和工况下的稳定性，剖面位置及计算剖面图见图4-4。
本区高陡的斜坡段总体为1处，即G240大浪湾段。现对该段段自然斜坡整体稳定性作出定性分析评估，评估要素见表4-4。
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
一、地质灾害危险性分区依据
依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性程度、地质灾害发育程度与危害程度，结合规划工程的实际情况，地质灾害危险性分区标准见表5-1。
表5-1地质灾害危险性分区标准
二、地质灾害危险性分区原则与量化指标的确定
1、地质灾害危险性大区（Ⅰ）：区内地质环境条件复杂程度复杂～中等，地质灾害发育，评估中有1灾种达到危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度大。
2、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）：区内地质环境条件复杂程度中等～简单，地质灾害中等发育，评估中有1灾种达到危险性中等而无危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度中等。
3、地质灾害危险性小区（Ⅲ）：区内地质环境条件复杂程度简单，地质灾害弱发育，评估区灾种的危险性均小，地质灾害危害程度小。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
本项目地质灾害危险性综合分区思路：
1、BP1段及部分的BP3段现状地质灾害发育，工程加剧或引发地质灾害的可能性大，地质灾害隐患较为发育。威胁道路、边坡、下方人员等，其潜在的危害性和危险性大，因此将该区划分为危险性大区（Ⅰ）。
2、BP1-1段其本身潜在的危害性和危险性中等，但其分布于BP1边坡地质灾害的影响区，其遭受潜在地质灾害的危害性和危险性大，因此将该区划分为危险性大区（Ⅰ）。
BP3风化孤石的影响，因此将该范围划分为危险性中等区（Ⅱ）。
4、BP3为自然斜坡地段，但坡表风化孤石较为发育，其对道路和人员存在较大影响，其危害性和危险性中等，因此将该范围划分为危险性小区
地质灾害分区具体见表5-2，现分述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区表
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
（一）地质灾害危险大区一亚区（Ⅰ1）
区内地质环境条件复杂程度为复杂。
（二）地质灾害危险大区一亚区（Ⅰ2）
防治措施：监测及生物措施为主，工程措施为辅。二、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
分布于除危险性大区以外的地区，面积219325m2，占评估区面积
地质灾害防治过程中，建设单位应认真落实地质灾害三同时制度，根据评估区的实际情况，针对不同的地质灾害类型，建议分别采取不同的防治措施。评估区现状地质灾害弱发育，对已发及潜在地质灾害防治措施如下：
1、根据《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)边坡高度超过30m，项目区内的边坡工程应进行专项勘察、设计工作；根据《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》(住房城乡建设部令第37号)，本段边坡治理的设计方案、施工方案应组织召开专家论证会对设计、施工方案进行专项论
1、人工开挖坡段在工程建设时应加强巡视和监测工作，期间如有较大变形应及时处理悬空危岩、隐患崩滑体等，同时树立警戒区警示牌；
2、自然斜坡区主要开展监测和巡查工作，同时避免对坡面植被的破坏。
2、综合评定本项目属重要建设项目，评估区内地质环境条件复杂程度为复杂，本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为一级。
5、根据地质灾害危险性综合分区评估，评估区划分为危险性大区和危
险性中等区两个大区，其中危险性大等区又划分为两个亚区。危险性大区一亚区（Ⅰ1）面积32309m2，占评估区面积12.23%，危险性大区二亚区（Ⅰ2）面积12437m2，占评估区面积4.71%。危险性中等区（Ⅱ）面积219325m2，占评估区面积83.06%。
7、根据评估区的危险性分区及灾种的特点，将危险性大区划分为重点防治区（A），面积44746m2，占征地面积的16.94%；危险性中等区划为次重点防治区（B），面积219325m2，占征地面积的83.06%。
2、根据《建筑边坡工程技术规范》(GB50330-2013)边坡高度超过30m，项目区内的边坡工程应进行专项勘察、设计工作；根据《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》(住房城乡建设部令第37号)，本项目的设计方案、施工方案应组织召开专家论证会对专项设计、施工方案进行论证。
广东省惠州地质工程勘察院：
根据国务院《地质灾害防治条例》相关规定，广东省台山市G240线
工程名称台山市G240K2771+300大浪湾段边坡
工程名称台山市G240K2771+300大浪湾段边坡
台山市G240K2771+300大浪湾段边坡
台山市G240K2771+300大浪湾段边坡
工程名称台山市G240K2771+300大浪湾段边坡
勘察单位I广东省惠州地质工程勘察院校对1I审核1I日期11图号13-5
台山市G240K2771+300大浪湾段边坡
勘察单位1广东省惠州地质工程勘察院h妇什叩曰3-6
县诗洞镇连降暴雨、特大暴雨。2014年5月20日7时，肇庆市怀集
灾害点位于怀集县约200°方向、直距约44公里，属怀集县诗洞镇丰安村委会管辖，中心位置地理坐标：东经112°02′28.8″，北纬23°33′58.9″（图2）。
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于构造剥蚀丘陵地貌区，地形起伏不大，相对高差一般小于100m。所在山坡山顶标高为251.8m，山顶浑圆，自然坡度一般为20～35°，坡残积较发育，地形切割不深（图4）。山坡坡脚因削坡建房形成挖方边坡，边坡长约40m，高约0.5～3.0m，坡度为65°，边坡被植被覆盖，无任何防护措施（图5）。
图5灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
地质构造：灾害点5km范围内无区域性褶皱、断裂分布，地质构造不发育。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。
评估区的地震基本烈度属小于Ⅵ度区，区域地壳稳定，计算不考虑地震的因素。稳定性计算中关于坡形及岩土层位置等参数按照图6确定，岩土层的物理力学参数根据经验值选取，有关指标的计算参数见表1，以此计算出极端暴雨状态下屋后边坡的稳定安全系数为：Ks＝1.056。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的相关规定（表2），判定边坡稳定性等级为较不稳定。
（3）、加强对周边地区地质灾害隐患点的排查和巡查。发现隐患要及时向受威胁人员发放地质灾害避险明白卡，在地质灾害点危险处竖立警示牌，划分危险区域，编制地质灾害专项应急预案。
（4）、不合理的人类工程活动，特别是削坡建房、修路等，极易留下地质灾害隐患，应加强当地群众地质灾害自我监测、自我防范、自我救助等防灾知识的培训，汛期要组织村民开展应急演练，熟悉撤离路线。
广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目
中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司
广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目
中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司二零一九年八月
1、广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目地质灾害分布图（1:2000）；
2、广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目地质灾害危险性综合分区评估图（1:2000）。
广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目（下称拟建项目）位于东莞市虎门镇沙角社区南部，中心地理坐标为(22°47′5.74"N，113°42′40.24"E)。厂址北距虎门镇约9km，东北距东莞市约31km，西北距广州市约61km。站址总用地面积228881m2，按业主计划，东莞宁洲厂址替代电源项目新建3×700MW（9H级）燃气—蒸汽联合循环机组，投产时间分别为
4、《广东省地质环境管理条例》广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第14
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》（粤府
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函﹝2011〕672号），2011年10月28日；
7、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字﹝2013〕49号）；
10、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
11、《关于做好<广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）>实施工作的通知》（粤地协字﹝2016〕14号），2016年7月6日；
13、《广东省人民政府办公厅关于印发广东省建设用地审查报批办法的通知》，粤府办〔2019〕11号。
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
3、《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准（试行）》（粤国土资地环发
6、《区域地质调查总则（1∶50000）》（DZ/T0001-1991）；
7、《区域地质图图例（1:50000）》（GB/T958-2015）；
8、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（比例尺1：50000）》（GB/T14158-
9、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》（实施细则），国土资源部，2006年
22、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
25、《软土地区工程地质勘察规范》（JGJ83-2011）；
6、《广东省地图集》，广东省地图出版社，2003年。
1、调查拟建项目场区及周边的区域地质、工程地质、水文地质和环境地质条件；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，并对地质环境条件复杂性作出判定，结合拟建工程特点，合理的确定评估等级和评估区范围。
2、调查评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布及主要引发因素与形成机制，
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行工程建设区的地质灾害危险性等级综合分区；并根据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对建设用地适宜性作出评估。
5、根据工程建设的特征及评估区内的地质灾害发育特征和危害程度提出相应的防治措施。
拟建东莞宁洲厂址替代电源项目主要为发电厂工程，厂址场地位于东莞市虎门镇沙角社区南部。厂址位于东莞市188°方向27km，距虎门镇镇政府130°方向5.8km。其中心地理位置坐标为：东经113°42'40.24"，北纬22°47'5.74"。项目周边主要干道有：南侧约0.1km处为广深沿江高速；站址西南侧约0.3km处为民昌路，北西侧近靠南栅第六工业区民昌路九巷，东北侧近靠沙角社区乡道。整体交通便利，详见图1-1交通位置图。
厂区采用三列式布置形式，由西到东依次为厂前区/配电装置区、主厂房区、冷却塔区。功能分区明确。整个厂区固定端朝北，由北向南进行扩建，向西南和西北两个方向出线。
将西南侧整个区域作为预留区，可作为扩建及施工场地。
为了满足场地南北方向连续布置3台机组的要求，主厂房区布置于厂区中部偏北位置，辅助生产区分别布置在厂区南侧及炉后位置。厂前区布置于主厂房A排外，靠近西侧已建道路与北侧规划道路。配电装置区布置于主厂房A排外道路对侧。
1）主厂房区
位于厂区中部偏北位置。集控室、机组排水槽及空压机房布置于两炉之间；尿素站靠近固定端余热锅炉布置；变压器区、事故油池布置于A排前。
2）配电装置区
220kV配电装置位于厂区的西南角，采用屋内GIS方案。为了节约架空线路场地和厂区内景观，变压器区域至配电装置区采用电缆进线，电缆出变压器区域后通过电缆沟连接配电装置区。最终向西南和西北两个方向架空出线接入发电站。
采用二次循环冷却系统。冷却塔布置于主厂房区炉后道路对侧，便于循环水管引接。
4）辅助生产区
辅助生产设施灵活地布置固定端及炉后，其中：相关水处理设施集中布置于冷却塔及主厂房区的南侧；锅炉补给水处理站靠近主厂房区；中水深度处理站靠近东侧污水处理厂及北侧冷却塔布置，便于取、供水；废水处理设施布置于厂区的西南角。制氢站布置于厂区的西南角；天然气调压站布置于厂区的东北角，靠近来气方向，尽量减少对厂内环境的影响。尿素站与启动锅炉靠近主厂房南侧布置，相同功能设施分区集中布置，有利于管线衔接。
5）厂区出入口
厂区共设两个出入口，主出入口引接于北侧规划道路，次出入口引接于西侧已建支路，
9）地下电缆工程：主厂房区与配电装置区采用地下电缆形式，开挖2m，坡率1：1。
广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目地质灾害危险性评估报告
评估区及附近以往曾进行过区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等工作，区域工作程度较高，主要工作成果简述如下：
一、区域地质
1、《广东省区域地质志》，广东省地质矿产局，1988年；
2、《1:25万江门幅区域地质调查报告》，广东省地质调查院，2003年。
1、《1/20万区域水文地质普查（江门幅）》，广东省地质局水文工程地质二大队，1981）。
1、1990年～1992年，广东省地质环境监测总站完成了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年～1993年，广东省地矿局水文工程地质一大队完成了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件。
3、《广东省东莞市地质灾害防治规划》（2006～2020），2006年。
1、《东莞宁洲厂址替代电源项目可行性研究报告》，中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司，2019年05月；
2、《东莞宁洲厂址替代电源项目可行性研究阶岩土工程勘测报告》，中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司，2019年05月。
我公司签订本项目合同后，抽调相关专业技术人员组成项目组，按照《广东省地质灾
进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作。在完成地质灾害综合调查的基础上，进行不同地质灾害类型的确定和评价要素的选取，对评估区进行了地质灾害现状评估、预测评估、综合评估，提出了地质灾害预防、治理措施的建议，对拟建场地用地的适宜性作出了评价，得出评估工作结论和建议，最后根据评估工作结果编制评估报告及绘制有关图件。
按照《细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性
评估区的区域地质背景条件中等，地形地貌条件简单，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，岩土体工程地质条件复杂，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响程度总体中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度总体为复杂。（详见第二章）
第一节区域地质背景
评估区属广东省中偏东部珠江三角洲出海口地区，大地构造上处于大地构造属于华南褶皱系，是一个卷入了前震旦纪陆壳的加里东造山带，中新生代，本区处于滨太平洋陆缘活动带，以强烈的构造—岩浆作用而闻名，这一时期是区内构造岩浆作用最活跃时期，中生代的构造作用奠定了区内构造的基本格局。本区断裂构造发育。区域地层岩石及构造如下图。
图2-1区域地质图（据1:25万江门幅地质图2003）
一、区域地层与岩石
（一）区域地层
评估区位于广东中部珠江河口三角洲边缘，根据1：25万江门幅区域地质图，本区域地层主要为侏罗系下统金鸡组（J1j）、古近系莘庄村组（E1x）、第四系大湾镇组（Qdw）和第四系桂州组（Qhg），见图2-1。
2、古近系莘庄村组（E1x）
3、第四系大湾镇组（Qdw）
（二）区域岩石
区域内出露岩石为中元古代长安岩组片麻岩（Pt2c）、中元古代片麻岩（Ptgn）及中元古代石英岩类（Pt2qz）及花岗斑岩脉：。
中元古代二长片麻岩与长安岩组之间一般为构造接触，在邻区中新镇可见二者呈侵入接触关系，长安岩组的边缘发生混合岩化。在东莞长安镇莲花山下可见二者以韧性剪切带接触，两者接触处为糜棱岩化片麻岩。
二、区域构造
（一）区域褶皱
该区域褶皱不发育。
（二）区域断裂
区域内主要构造有北东向的紫金—博罗断裂带和北西向的沙湾断裂带。
紫金—博罗断裂带东起东莞大朗及深圳光明华侨农场一带，往南西经太平、福永一带越过珠江口进入中山、斗门一带，区内延长约130km，宽约20～30km。由横沥（F1）、粪箕山
沙湾断裂带主要由三角、沙湾、化龙及狮子洋等北西向断裂组成，走向310°～330°，区内长约60km。断裂主要隐伏于第四系及现代水系之下，狮子洋断裂沿珠江主干河道分布，是西北江三角洲与东江三角洲的分界线。地表仅在番禺疗养院及沙湾一带有所出露，见破碎
据地震资料，沿断裂发生了3级地震12次，4级地震2次，说明断裂在近代仍有活动，是区内重要的发震构造。进入本区的主要为其中的狮子洋断裂（F3），其特征见下表2-2。
该断裂位于本区西部威远一带。断裂呈北北西340°方向展布，倾向北东70°，延伸长约3km，规模小。断裂通过下侏罗统金鸡组粉砂岩和中元古代长安岩组片麻岩。
该区域的新构造运动及活动断裂描述如下：
该区第四纪以来新构造运动表现为间歇性上升、下降，三角洲沉积物反映了多次的海侵、海退沉积环境的变化，说明地壳下降、上升震荡运动频繁。在惠来南部、普宁两英一带，韩江三角洲等地，由边缘向平原中部，沉积相由海相-陆相相间出现，沉积物8-12m、25-40m，60m以上，反映在这些深度有侵蚀面存在，是由本区海岸间歇性下降造成的。该区地壳升降活动缓慢，全新世新构造运动较弱。
评估区未见明显的活动性断裂，故活动断裂对评估区的不利影响较小。
广东省地处华南地震区东南沿海地震带的中部。据记载，自公元1045年以来珠江三
角洲地区共发生地震400多次，其中，破坏性地震共5次，分别是广州44级、佛山42级、
番禺42级、顺德5.0级、中山小榄5.0级，其余多为低震级。此外，省内地震分布具有
明显的区段性，主要沿三组断裂分布（图2-2），主要特征如下：1）近东西向的瘦狗岭断
级地震；东莞断裂于1498年和1618年曾先后发生3级地震3次；3）北西向断裂，如沙湾断裂于1045年以来曾发生3级地震12次，4级地震2次；顺德断裂发生3～4级地震21次。东莞历史地震震级一般小于4级，可见评估区地震环境为低震级多发区。
图2-2评估区及外围地震震中分布图（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）
（二）区域地壳稳定性
评估区地表大部分为荒地，局部为小水塘，北侧毗邻磨碟河，磨碟河往南于下游约5km处汇入狮子洋（珠江的河口段），后流入南海。站址所处位置位于珠江流域，主要受狮子洋洪水位影响。
磨碟河：位于评估区北侧50m。西北端接太平水道，接口近珠江，东南端接珠江，长9.3km，水面相对静止。河段宽约35m，水深在2～2.5m之间，坡降约为万分之一。河岸大部分已进行支护，未支护段河岸灌木及杂草丛生，现状稳定。
狮子洋：位于评估区南侧5km。狮子洋是南海深入陆地的溺谷海湾，水面辽阔波涛汹涌，犹如海洋，此为珠江的河口段，是珠江主航道，因河道变迁沙洲堆积，上接广州的沥滘水道（狭义之珠江），下达虎门交椅角接川鼻洋，注入伶仃洋。全长41公里，平均宽为
评估区为珠三角冲积平原地貌单元，地势起伏较小，现状地面标高约3～5m，地势较平坦。场地目前为荒地，南北部有一围墙分界，北部地表长满野草，南部地表灌木及野草丛生。场地局部有小水塘及水渠，深1～1.5m，水深0.2～0.5m。
厂区西侧和西南侧为工厂及部分居住建筑，工厂1～6层，以5～6层为主，居住建筑5～8层；同时西北侧靠近已建的民昌路九巷，宽8m，现状调查时东莞市水生态建设项目五期工程正在民昌路九巷施工，导致路面损坏，开挖基坑2～3m，基坑已进行支护；东南侧为宁洲污水厂，二期正在施工；北侧约50m为磨碟河，河宽20～40m，深3m，水深2.5m，水面静止，分不清流向。河堤为自然坡，河边两岸灌木及野草丛生，坡度1:1～1：1.75，现状稳定；南侧靠近广深沿江高速。
评估区为平原地貌，地势平坦开阔，地形地貌条件复杂程度为简单。
一、评估区地层
评估区地层主要为第四系桂州组（Qhg）
二、评估区岩石
评估区岩石为中元古代长安岩组混合片麻岩（Pt2c）
评估区混合片麻岩大部分隐伏于第四系地层之下，灰色，片麻状构造，变晶结构，岩石矿物组分由石英、长石及黑云母组成。西侧出露岩体，测得节理2组，产状分别为280°
小结：评估区地层由第四系桂州组（Qhg）组成；岩石为中元古代长安岩组混合片麻岩（Pt2c）。该第四系地层存在厚度大的软土，对基础工程及基坑工程影响较大，综合评价评估区地层岩石条件复杂程度为中等。
第五节评估区地质构造
一、评估区地质构造
评估区内未见褶皱及活动断裂经过，场地为平原地貌，地势平坦，断裂、节理对工程影响较小。
二、评估区新构造活动特征
本区新构造时期的区域升降运动是从晚更新世中期(Q32)以来的晚期阶段，本区地壳区域性升降运动发生分化，珠江三角洲盆地转为断陷而接受沉积，而三角洲外围则继承性上升。
本区在新构造时期的区域性下降的标志有第四纪冲积平原下的多层溶洞、邻近海域水下分布多级海底平台等。珠江三角洲边缘地区第四系厚度一般只有十来米，珠江三角洲平原地区的厚度可达30～40m，灯笼沙、万顷沙一带可达60多米。总体上，中更新世中晚期以后珠江三角洲总体上以下降为主。
根据钻孔勘察及野外调查结果，并结合地层的成因、时代、岩体结构类型和工程特征，将评估区内岩土体划分为第四系松散土层（Q）和基岩两类。各层特征由新至老分述如下：
杂填土①1：杂色；湿～饱和，呈松散状，主要由建筑垃圾混黏性土等组成，建筑垃圾块径一般3～12cm，最大约150cm，新近堆填，未经压实处理，人工成因。该层厂区分布广泛，厚度为1.50～5.30m，层顶面高程为2.06～5.37m，埋深0.00m，层底面高程为-1.90～3.11m，除KK05、KK13钻孔外其余钻孔均有揭露。
全风化混合片麻岩（层号⑧1）：褐黄、棕黄色，风化剧烈，矿物成分除石英外已风化为黏土矿物，岩芯呈坚硬土柱状，手捏易散，遇水易软化，岩质软弱。该层厂区分布广泛，厚度为1.50～11.00m，层顶面高程为-26.39～-2.21m，埋深6.50～31.00m，层底面高程为-36.39～-4.21m，所有钻孔均有揭露。该层标准贯入试验实测击数为40～69击，平均击数
强风化混合片麻岩（层号⑧2）：褐黄、棕黄色，风化强烈，矿物成分除石英外大部分已风化为次生矿物，岩芯呈坚硬土柱状，手捏易散，遇水易崩解，局部混少量岩石碎块，块径一般2～3cm，岩质软弱。该层厂区分布广泛，厚度为1.00～20.00m，层顶面高程为-36.39～-4.21m，埋深8.50～41.00m，层底面高程为-41.04～-8.62m。该层标准贯入试验实测击数为71～90击，平均击数76.6击。
强风化混合片麻岩（层号⑧2-1）：浅灰、灰绿色，风化强烈，矿物成分除石英外大部分已风化为次生矿物，岩芯呈土夹岩块状，岩块手折易断，块径约3～10cm，最大约15cm，岩块含量约10～45%，岩质软弱。该层厂区分布广泛，厚度为0.70～12.00m，层顶面高程为-35.13～-8.62m，埋深12.50～38.40m，层底面高程为-38.39～-10.82m。该层标准贯入试验击数均大于100击。
广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目地质灾害危险性评估报告
形迹。根据勘察成果，场区局部地表为第四系人工填土，厚度一般1.8～5.3m，厚度较大，广泛分布有淤泥，厚度1.10～9.30m，平均厚度约4.95m，厚度较大。下为中密粗砂和混合片麻岩风化残积土及全-强风化层组成，中、微风化岩的岩面埋深大于16m，适合采用桩基础。项目区属于混合片麻岩区，该区的混合片麻岩风化带中可能存在中-微风化孤石，对桩基础施工影响较大；混合片麻岩的风化岩及风化土水力性能差，遇水软化。上述因素对基础设计及施工影响较大，设计时应予以注意。综上所述，评价该区的工程地质条件差。
根据野外调查及评估区工程地质条件，评估区潜在的不良地质问题主要有：1、人工填土；2、软土；3、孤石；4、风化岩和残积土遇水软化；5、砂土液化。
场区变质岩长期风化堆积作用形成厚度大的全-强风化岩和残积土，其水理性能差，具遇水易软化、崩解的特性，施工时若长时间吸水，工程性质降低明显。这种特性对基础施工影响较大，特别是对摩擦桩基础及天然地基浅基础工程的影响为甚。摩擦桩基础成孔后，需及时浇筑，避免基础底部及桩周地基土吸水软化。
综上所述，评估区内局部分布有厚度较大的人工填土，广泛分布有厚度大的软土；场区风化孤石发育，存在风化岩和残积土，其水理性能较差，遇水软化、崩解。上述情况对工程建设影响较大，总体评价岩土体工程地质条件复杂程度为复杂。
块状岩类裂隙水主要赋存于混合片麻岩的裂隙中，隐伏于场地第四系之下。含水地层为强风化～破碎的中风化岩带。岩石透水性、富水性受基岩裂隙连通性等影响。该区强风化岩与中风化岩裂隙极发育，利于地下水的赋存及流通，其透水性中等、富水性中等。
小结：评估区地下水有第四系松散岩类孔隙水和块状岩类裂隙水两类。第四系松散岩
场区为三角洲冲积平原，地表以荒地为主。目前厂址区存在大面积的人工填土，已经整平，但未经处理。场区周边人类活动较多，主要为工厂生产、建设道路及水产养殖。总体上工程活动对地形地貌景观破坏程度中等。
综上所述，评估区人类工程活动对地质环境的影响程度中等。
评估区的区域地质背景条件中等，地形地貌条件简单，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，岩土体工程地质条件复杂，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合区内各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
以下针对区内填土和淤泥的致灾因素进行分析：
不同土性区域数2
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
不同土性区域数2
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
不同土性区域数1
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
根据《评估细则》工程建设可能遭受的地质灾害是指评估区内本工程项目的实施没有对原有地质体和地质环境条件进行改造，但存在着已有现状地灾灾害和自然状态地质体的潜在地质灾害隐患以及周边其他工程建设可能引发的地质灾害的隐患。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估地块地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标（评价要素），见表5-1。
二、地质灾害危险性综合分区原则
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
4、危险性分区界线主要考虑地质环境条件、灾害的分布特征及建设项目总体布局等因素，划分时主要参照以下几点：1）地貌单元及岩土体工程地质类型分界线；2）拟建工程用地总体规划布局，主要考虑工程建设过程中的开挖方式、对地质环境的破坏程度时及运营过程中的荷载等因素；3）已发及预测地质灾害的分布、危险性及其主要影响范围。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
发电厂总征地面积228881m2，建设主体拟建3×700MW（9H级）燃气—蒸汽联合循环机组，基坑深度2～4.6m。地块区域属平原地貌，地势平坦。根据《细则》要求，结合拟建工程概况、周边地质环境条件，充分考虑建设工程引发地质灾害对周边的影响范围及周边地质灾害对本工程建设的影响，评估范围外扩情况如下：以征地红线外扩约50m，评估区面积约344000m2。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，考虑本工程建设范围、灾害类型及采取措施的不同，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区1个级别区，结合工程规划情况及防治措施的不同，危险性中等区进一步分为两个亚区。其中红线范围内为危险性中等区第一亚区（Ⅱ1），红线以外的评估区为危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）。各分区主要特征见表5-2，如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区评估表
一、危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）
该区为整个建设用地红线范围，面积约228881m2，占建设用地范围的100%，占评估区总面积的66.54%。区内主要建设项目为拟建发电厂工程。
该区地势平坦，地形地貌条件简单；区域地质背景条件中等，地质构造条件简单；地层岩石复杂程度中等；存在厚度较大的软土，风化岩及风化土水力性能差，岩土体工程地质条件复杂；水文地质条件中等；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为复杂。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属地质环境因素。
区内现状地质灾害不发育。
根据地质灾害危险性综合分区原则，综合评定该区的危险性为中等区第一亚区（Ⅱ1）。
二、危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）
该区为建设用地红线范围以外的评估区，面积约115119m2，占评估区总面积的33.64%。区内已有建筑为道路、水产养殖棚户。
该区地势平坦，地形地貌条件简单；区域地质背景条件中等，地质构造条件简单；地层岩石复杂程度中等；存在厚度较大的软土，风化岩及风化土水力性能差，岩土体工程地质条件复杂；水文地质条件中等；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为复杂。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属地质环境因素。
根据地质灾害危险性综合分区原则，综合评定该区的危险性为中等区第二亚区（Ⅱ2）。
依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（见表5-3）。
整个建设用地红线范围，均为危险性中等区，占地块规划建设用地范围的100%。根据上述分析，建设场地的适宜性为基本适宜。场地适宜性评估见表5-4。
一、地质灾害防治分区
根据项目具体情况，拟建项目防治分区以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征，评估区划分为危险性中等区两个亚区，其防治相应划分为次重点防治区（B）两个亚区。防治措施包括工程措施和监测措施，以工程措施为主，监测措施为辅。防治分级及防治措施见表5-5。
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表
针对评估区各类地质灾害体的危险程度、稳定状态、规模大小和对工程建设的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，建议有针对性地采取以下防治措施：
1、评估区内软土分布广泛，埋藏浅且厚度大，工程力学性质差，在施工之前，应对软
6、避免在场区进行大面积堆载。
评估区的区域地质背景条件中等，地形地貌条件简单，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，岩土体工程地质条件复杂，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合区内各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
拟建项目属重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为复杂，因此确定评估等级为一级。
（五）分区评估结论
可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区1个级别区，危险性中等区进一步分为两个亚区。其中红线范围内为危险性中等区第一亚区（Ⅱ1），红线以外的评估区为危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）。其中，危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）占评估区总面积的66.54%；
危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）占评估区总面积的33.46%。
本次评估的建设场地用地面积为228881m2，整个建设用地红线范围，均为危险性中等区，建设场地的适宜性为基本适宜。
（七）防治分区及防治措施结论
评估区划分为危险性中等区一个级别区，进一步划分为两个亚区，其防治相应划分为次重点防治区B1和B2两个亚区。其中征地红线内为次重点防治第一亚区（B1），防治措施以工程措施为主，监测措施为辅；征地红线以外的评估区为次重点防治第二亚区（B2），防治措施为监测措施。
3、评估工作结束后两年，工程建设仍未进行，或评估工作结束后，评估区地质环境条件发生重大变化，或规划建设内容变化较大（如加大基坑工程深度等），本项目应重新进行地质灾害危险性评估工作。
5、软土是评估区内的主要不良工程地质条件，分布广泛，埋藏浅且厚度大，在进行工程建设前，应进行专项治理。
中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司：
根据《国务院关千加强地质灾害防治工作的决定》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则(2016年修订版）》等相关文件的规定，特委托贵公司对“东莞宁洲厂址替代电源项目“进行
a广东省地质灾害危险性评估报告编制
I国能源建设梊团广东省屯力设计研究院a2
a广东省地质灾害危险性评估报告编制
中国能源建设栠即广东省电力设计研究I才
。中国能源建设集团广东省电力设计研究1·8
。i广东省地质灾害危险性评估报告编制
中国能源建设朵团广东省电力设计研究院
广东省地质灾害危险性评估报告编制
《广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目地质灾害危险性评估报告》
2019年8月16日，中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司对《广东省东莞市东莞宁洲厂址替代电源项目地质灾害危险性评估报告》进行了初步审查：
厂区采用三列式布置形式，由西到东依次为厂前区／配电装置区、主厂房区、冷却塔区。功能分区明确。整个厂区固定端朝北，由北向南进行扩建，向西南和西北两个方向出线。
将西南侧整个区域作为预留区，可作为扩建及施工场地。
为了满足场地南北方向连续布置3台机组的要求，主厂房区布置千厂区中部偏北位置，辅助生产区分别布置在厂区南侧及炉后位置。厂前区布置于主厂房A排外，靠近西侧已建道路与北侧规划道路。配电装置区布置千主厂房A排外道路对侧。
拟建项目属重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为复杂，因此确定评估等级为一级。
评估区属珠三角冲积平原地貌，地形起伏小。评估范围外扩情况如下：以征地红线外扩约50m,评估区面积约344000m气
将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区1个级别区，危险性中等区进一步分为两个亚区。
分区较合理，综合评估结论切合实际。六、适宜性评估结论
项目规划用地面积228900m2,都在危险性中等区内，评价适宜性为基本适宜。将评估区潜在地质灾害的防治划分为次重点防治区(B)1个防治区，一般防治区
进一步分为两个亚区。
广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程地质灾害危险性评估报告
广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程地质灾害危险性评估报告
1、广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程地质灾害分布图(1:5000)
2、广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程地质灾害危险性综合分区评估图(1:5000)
随着社会经济不断发展，市民对舒适的交通出行环境要求越来越高，为满足市民们的要求，需要我们不断的提升城市道路环境，完善交通设施配套。为更合理地开发利用土地资源，提升城市的交通效率，韶关市政府投资建设项目代建管理局规划开发建设“广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程”。根据规划，该道路工程位于韶关市浈江区，道路路线大致呈西、东走向，西起陵南路，东接韶关市殡葬管理所，道路施工总长度587.154m。
2019年2月韶关地质工程勘察院在韶关市网上中介服务超市中选广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程地质灾害危险性评估服务，项目建设单位为韶关市政府投资建设项目代建管理局（附件1）。
5、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会
6、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
7、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
8、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2016]14号），2016年7月6日；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号）；
12、《关于印发广东省地质灾害防治“十三五”规划的通知》（粤国土资地环发[2016]126号），2016年11月24日。
13、韶关市人民政府办公室《韶关市突发性地质灾害应急预案》（韶府办〔2012〕
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）；
4、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1：5万）》（GB/T14158-93）；
10、《城市道路工程设计规范》（CJJ37-2012）；
11、《城市道路路线设计规范》（CJJ193-2012）；
12、《城市道路路基设计规范》（CJJ193-2013）；
13、《城镇道路路面设计规范》（CJJ169-2012）；
18、《城市道路交叉口设计规程》（CJJ152-2010）；
2、1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局；
3、1：20万《韶关市幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质调查院；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》；
5、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年。
工作的主要目的是调查分析评估区地质环境条件和现状地质灾害，预测工程建设引发或加剧地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，籍此对已发和潜在的地质灾害危险性作出综合评估，并提出相应的防治措施；本次评估工作的主要任务和要求是：
2、查明评估区已发地质灾害的类型、规模、分布、形成原因、稳定状态、引发因素，并深入分析危害对象及危害程度；
4、综合评估区地质环境条件，根据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，评价拟建工程项目建设用地的适宜性；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合拟建工程建设特点提出具体有效的防治措施。
拟建项目位于韶关市浈江区。中心地理坐标为：东经113°36′38″，北纬24°48′
34″,位于韶关市政府96.6°方向约1.37km处，往南距浈江区政府约600m。道路路线大致呈西、东走向，西起陵南路，东接韶关市殡葬管理所，道路施工总长度587.154m。道路工程起点紧邻国道323线，区位优势明显，交通条件较好。项目可通过国道323韶余公路、S84赣韶高速等高等级公路向外辐射，同时也可通过启明南路、安全北路等城市主干路连通韶关新老城区。区内交通四通八达，交通位置图见图1-1。
d400~d1200，为满足排水要求，需在桩号K0+518.147附近新建BxH=2mx1.5m排水倒虹吸涵，雨水汇入新建涵洞后再排入现状BxH=2mx1.5m（远期BxH=3mx2m）水系。沿途在各小区及路口布置雨水预埋管。另在道路桩号K0+380附近存在现状旧涵洞，由于修建时间长，维护不足造成涵洞本身部分受损，结构抗力削弱以及耐久性下降，旧涵已不能满足新修道路对承载力和耐久性的要求。综合以上因素后决定拆除旧涵，重新在中心桩号K0+376.766处修建混凝土圆管涵。
陵东路（一期）道路大致呈西、东走向，西起陵南路，东接韶关市殡葬管理所，道路施工设计长度587.154m。根据现状路线、管线资料，经现场调查，在桩号K0+520处
道路南侧有现状水系，尺寸BxH=2mx1m。根据《韶关市城市总体规划（2015—2035）》及《城市排水工程规划规范（GB50318-2016）》，陵东路汇水面积约为25.6ha，计算得3年一遇暴雨量约为3353L/s。本次工程设计在道路两侧机动车道下新建雨水管，距道路中线5.5m，管径d400~d1200，为满足排水要求，需在桩号K0+518.147附近新建
BxH=3mx2m）水系。沿途在各小区及路口布置雨水预埋管。另在道路桩号K0+380附近存在现状旧涵洞，由于修建时间长，维护不足造成涵洞本身部分受损，结构抗力削弱以及耐久性下降，旧涵已不能满足新修道路对承载力和耐久性的要求。综合以上因素后决定拆除旧涵，重新在中心桩号K0+376.766处修建混凝土圆管涵。各涵洞具体布置见表（1-5）所示。
拟建道路工程位于浈江区内，道路工程起点为陵南路，K0+000～K0+587.154为现状道路，其余现状为居民房屋、菜地、空地和简易道路等，局部有鱼塘、农田分布，水网较为发育。路线所经地区的地形地貌为剥蚀丘陵地貌，地势较平坦开阔，地势整体呈西北高南东低，植被较发育，地面标高一般为58.95～71.52m，相对高差在12m。现状人类工程活动主要表现为地上建筑和场地回填等。
拟建道路工程位于浈江区内，道路等级为城市支路，红线宽度为30m，拟建道路长
广东省地质局等多个单位先后在评估区附近及外围地区进行过区域地质、水文地质、工程地质和环境地质等地质勘查工作，积累的区域地质资料较丰富；工程场地也进行了工程地质勘察。主要工作成果如下：
一、区域地质
1、1959年，广东省地质局761队完成了1:20万韶关幅区域地质测量及矿产普查，提交了地质调查报告及地质矿产图；
2、1982~1984年，广东省地质矿产局编写提交了《广东省区域地质志》及有关图件；
3、1981~1986年，广东省地质矿产局706地质队完成了1:5万韶关幅区域地质调查，提交了文字报告及相关图件；
4、2007年，广东省地质调查院完成了1:25万韶关幅区域地质调查报告及相关图件。
1、1974~1980年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1:20万韶关幅区域水文地质普查，提交了文字报告及综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产局706地质大队完成了1:5万韶关区域水文地质普查，提交了文字报告及相关图件；
3、1988年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万韶关市区供水水文地质初勘，提交了文字报告及相关图件；
4、1997~1998年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:10万广东省韶关市市区区域水文地质调查，提交了文字报告及相关图件。
1、1990~1992年，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及相关图件；
2、1991~1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及相关图件；
4、2003年，广东省地质环境监测总站完成了广东省曲江县（含韶关市区）地质灾害调查与区划报告，提交了文字报告及相关图件。
5、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》。
1、1987~1993年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万广东省韶关水文地质、工程地质、环境地质综合调查工作，提交了综合调查报告及相关图件。
2、2019年6月，湘潭市规划建筑设计院有限责任公司完成了《陵东路（一期）道路工程初步设计》。
此资料收集是在接受甲方委托后，于2019年2月21日～5月23日收集了评估区及外围区域地质、工程地质、水文地质、环境地质、构造、地震、气象水文、工程规划及岩土工程勘察报告等有关资料，并对拟建地块及其外围地段进行了现场踏勘。对收集的上述资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
2019年5月23日～25日，开展了评估区综合地质灾害调查（调查用图比例尺为1：
2019年5月26日～8月28日，进行室内资料整理和报告编写，室内资料整理是在收集研究区域地质资料的基础上，综合分析野外实地调查和勘察资料并校对后进行地质灾害危险性评估工作，成图比例尺为1：5000。根据收集、勘察、地质调查资料和综合地质灾害调查成果，报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）执行，并结合拟建地块工程特点，对地质环境复杂程度进行判别，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议，并根据评估成果编制了评估报告和有关图件。
报告编制后，交广东省地质灾害防治协会进行评审验收并登记。工作流程详见图1-4。
广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程建设用地为线状工程，因此本项目的评估范围主要系根据道路建设工程场地及周边的地质环境条件、地质灾害影响范围等因素，综合判定其对本工程建设场地的影响以及道路工程项目的建设对周边地质环境的影响程度，确定评估区范围总体上为沿道路中轴线向两侧及线路的两端各外扩约500m和山体第一斜坡带为评估区范围。评估区总面积1.688km2（附图1）。
根据野外踏勘，评估区内未发现有现状地质灾害；根据评估区地质环境条件及拟建
第一节区域地质背景
根据区域地质研究资料，该区域在大地构造上属于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束（Ⅳ）东北部，北东向吴川—四会深断裂带北段西北侧及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受北东向吴川—四会断
裂带及南北向瑶山复背斜共同控制，局部受东西向贵东大断裂影响。一、区域地层与岩石
根据1：25万韶关市区域地质调查成果地质图资料，区域地表出露的地层主要有：第四系大湾镇组；白垩系长坝组、马梓坪组、伞洞组；侏罗系金鸡组；二叠系长兴组、九陂组、格顶组、童子岩组、孤峰组、栖霞组；石炭系壶天组、梓门桥组、测水组、石磴子组、长来组、大赛坝组；泥盆系帽子峰组、泥盆系天子岭组，区域地层如图2-1，地层层序如表2-1。各地层详述如下：
（1）第四系大湾镇组（Qhdw）
大湾镇组Qhdw3.80-14.0
1、大湾镇组；2、白垩系长坝组；3、白垩系马梓坪组；4、白垩系伞洞组；5、侏罗系金鸡组；6、二叠系长兴组；7、二叠系九陂组；8、二叠系格顶组；9、二叠系童子岩组；10、二叠系孤峰组；11、二叠系栖霞组；12、石炭系壶天组；13、石炭系梓门桥组；14、石炭系测水组；15、石炭系石磴子组；16、石炭系长来组；17、石炭系大赛坝组；18、泥盆系帽子峰组；19、泥盆系天子岭组；20、性质不明断层；21、实测逆断层；22、岩层产状；23、地质界线；24、评估区范围
图2-1区域地质图（据1:25万韶关市区域地质调查成果地质图）
（一）区域地质构造特征
评估区外围附近主要褶皱和断裂有莲花山背斜和田螺冲向斜（图2-2），现对其褶皱构造特征简述如下：
（资料来源：1∶20万韶关幅区域地质图）
据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3~4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3~5级阶地。
据《广东地震目录》所载，评估区及邻近县内近百年来未发生过烈度大于Ⅵ度、震级大于三级的地震，微震也稀少零星；从1970年到2009年韶关附近仅发生过14次
据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）及《广东省地震烈度区划图（1∶
（资料来源：1∶180万广东省地震震中分布图）
评估区附近浈江河河宽约246m，河水水位约61.5m，最高水位63.75m，设计地面标高60.9-71.5m，靠近评估区一侧河岸边坡高6～8m，坡度约80°，河岸已采取砌石护坡，周边河岸边坡未见失稳现象，且距拟建道路工程距离较远，对评估区影响较小；评估区附近有少量鱼塘，且鱼塘较小较浅，对评估区影响较小。
综上所述，评估区内原始地貌属于丘陵地貌，道路沿线简易道路、房屋、鱼塘、农田较多，局部地势较为平坦，地貌条件复杂程度为中等。
图2-3评估区卫星影像图（来源于2019年3月google地图）
一、评估区地层
综合本次野外综合地质调查、岩土工程勘察成果及区域地质资料，评估区出露地层为第四系残积层（Q4el）与石炭系大赛坝组（C1ds），叙述如下：
评价区内未见岩浆岩出露。
一、评估区地质构造特征
根据现场野外地质调查及钻探，评估区内未见有断裂现象，但根据区域地质资料，评估区位于莲花山背斜的北西翼部，受其影响，评估区外围发育有次级断层，以南北向断裂为主，规模较小。
评估区内未发现断裂构造，基岩裂隙发育一般。二、新构造运动
综上所述，评估区内未发现断裂构造，基岩裂隙发育一般，新构造运动主要表现为断块的差异升降，综合评定评估区地质构造条件复杂程度为简单。
根据拟建地块岩土勘察资料结果，评估区范围内岩土体工程地质类型可划分为松散土体和碳酸盐岩综合体。物理力学性质指标统计表附表2-3。场地详细岩土层分布如下：
根据岩土的工程特征、成因类型，将评估区内松散土体分为第四系人工填土层
2.9击，平均1.8击，标准差0.655，变异系数δ＝0.356，标准值1.6击。结合地区经验及野外取芯鉴定情况，推荐本层地基承载力基本容许值[fa0]为80kPa。
71.16m。层底埋深：5.00～12.00m，平均8.65m，层底标高：52.05～60.73m，平均56.32m。做标准贯入试验8次，实测击数N/=7～10击，校正击数N=6.1～8.6击，平均7.36击，标准差0.631，变异系数δ＝0.086，标准值6.94击。根据上述试验结果，结合地区经验及野外取芯鉴定情况，推荐本层地基承载力基本容许值[fa0]为180kPa。
评估区内主要的不良工程地质问题为1、素填土；2、溶洞。
本次收集勘察资料，钻孔较少，根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶
综上所述，评定评估区工程地质条件复杂程度为中等。
松散岩类孔隙水水位受地形地貌、大气降水及季节性等因素而变化。含水层主要由第四系坡残积层粉质粘土层组成，粉质粘土的赋水性较好，但透水性差，属微透水层；评估区西南侧为浈江河，地表水系较为发育。根据本次勘察钻孔揭露，场地内地下水水位埋深在1.4~3.7m之间。
评估区内地形地貌为丘陵地貌，地下水的补给来源除大气降雨渗入补给外，尚有地表河流的侧向补给。在天然状态下，松散岩类孔隙水主要接受大气降水入渗补给，其次接收地表水的侧向补给；基岩裂隙水则主要接受地表水的垂直补给，其次，接受评估区外基岩裂隙水的侧向补给以及松散岩类孔隙水的越流补给。
评估区地下水水位动态与降雨关系密切。据区域水文地质资料，水位峰谷值出现时间与降雨量峰谷出现的时间基本一致，每次暴雨后水位迅速上升，几小时或十几小时内可升至高峰，每年3～8月处于丰水期，水位近五年变化幅度一般在0.50～2.00m。地下水变化主要受降水的影响，勘察期间测得地下水稳定水位埋深为1.4~3.7m，勘察期间未发现地下水和地表水的污染源及其可能的污染程度。
根据上表2-4，结合地区经验，综合评价场地内环境水对混凝土结构具微腐蚀性：长期浸水条件下，对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性；干湿交替条件下，对钢筋混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。
综上所述，该区地下水为松散岩类孔隙水和岩溶裂隙水，上层松散岩类孔隙水富水性贫乏，下层岩溶裂隙水富水性丰富，两者水力联系较密切。地下水对混凝土有微腐蚀性，对混凝土中的钢筋有微腐蚀性，综合评价水文地质条件复杂。
评估区范围内原始地貌为剥蚀丘陵地貌，地形起伏不大，人类活动有耕作生产、大量民居建筑、修筑简易道路，对地形地貌改变中等，对周边地质环境、水土环境有一定影响。总体上评估区内人类工程活动以修路建房为主，人类工程活动较频繁，对地质环境影响中等。
对周边地质环境影响程度为中等。因此，综合判定整个评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合分析各地质环境对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是水文地质条件与工程地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属因素。
根据野外地质灾害综合调查，拟建工程沿线地貌属丘陵地貌，下伏基岩为白垩系长坝组泥岩，区域地质构造资料及历史地震活动记录表明本区为地震活动相对较弱，活动频度较低地区。根据本次野外地质灾害综合调查及收集的资料，未发现现状地质灾害。
根据沿线地质环境条件，评估区素填土广泛分布，厚度较大，主要素填土层厚1.0～
现就评估区地下水、地震基本烈度对边坡稳定性影响进行评述：
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系大赛坝组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为5～11.5m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，基岩面由西向东逐渐加深，钻孔未见溶洞。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》第四十五条的要求，结合本建设工程项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，并评价建设工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等；
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对评估区的地质灾害危险性分区进行量化，量化各项指标
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估区内的不良地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别各区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。
综上所述，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》地质灾害危险性分区标准
（表5－1），结合本区的地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ）。
表5-1地质灾害危险性分区表
第二节地质灾害危险性综合分区评估
拟建道路陵东路道路一期工程位于韶关市浈江，为路网工程，道路等级为均为城市支路，本次评估道路总长约587.154km。地质灾害危险性综合评估要素的确定：依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾对象等，根据“区内相似，区际相异”以及根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个级别区，其中危险性中等区
（Ⅱ）分为危险性中等一区（Ⅱ1）和危险性中等二区（Ⅱ2）。总评估面积为1688000m2，其中其中Ⅱ1区面积约为19312m2，占征地面积的100%,占总评估区面积的1.1%；Ⅱ1区
（征地红线外扩西面区）面积为976452m2，占总评估区面积的57.9%；Ⅲ区（征地红线外扩东面山地区）面积为692236m2，占总评估区面积的41.0%。详见表5-2及附图。一、危险性中等一区（Ⅱ1）
该区面积为19312m2，位于韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程用地红线范围内及边坡高度外扩三倍范围，占征地面积的100%，占总评估区面积的1.1%，区内主要为
Ⅱ1区区域地质背景条件复杂程度为中等；地形地貌条件为中等；地层与岩石条件复杂程度为简单；评估区地质构造条件为中等；岩土体工程地质条件为复杂；水文地质条件为中等。评估区人类活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
Ⅱ1区内未发现较明显现状地质灾害。
二、危险性中等二区（Ⅱ2）
危险性中等区（Ⅱ2）为韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程用地红线以外的西面外扩区，面积976452m2，占整个评估区面积的57.9%。
Ⅱ2区区域地质背景条件复杂程度为中等；地形地貌条件为中等；地层与岩石条件复杂程度为简单；评估区地质构造条件为中等；岩土体工程地质条件为复杂；水文地质条件为中等。评估区人类活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
Ⅱ2区内未发现较明显现状地质灾害。
表5-2地质灾害危险性综合分区评估表
三、危险性小区（Ⅲ）
危险性小区（Ⅲ）为韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程用地红线以外的东面外扩区，面积692236m2，占整个评估区面积的41.0%。
Ⅲ区区域地质背景条件复杂程度为中等；地形地貌条件为中等；地层与岩石条件复杂程度为简单；评估区地质构造条件为中等；岩土体工程地质条件为复杂；水文地质条件为中等。评估区人类活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条
Ⅲ区内未发现较明显现状地质灾害。
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
现场调查及室内综合分析认为，建设场地区域地质背景条件复杂程度为简单；地形地貌条件为中等；地层与岩石条件复杂程度为简单；评估区地质构造条件为简单；岩土体工程地质条件为中等；水文地质条件为复杂。评估区人类活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
根据危险性分区结果，建设场地位于危险性中等区，在建设用地范围内预测工程引
根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，可将评估区内潜在地质灾害的防治划分为次重点防治区（B）和一般点防治区（C），地质灾害地段防治分级结果见表5-5。
4、拟建道路基坑开挖施工期间，需对基坑本身及其周边地区地面变形监测，以便及早发现问题，及时做出相应的治理措施。
通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型和潜在地质灾害类型及危险性大小，将整个评估区划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个级别区，其中危险性中等区（Ⅱ）分为危险性中等一区（Ⅱ1）和危险性中等二区（Ⅱ2）。总评估面积为1688000m2，其中其中Ⅱ1区面积约为19312m2，占征地面积的100%,占总评估区面积的1.1%；Ⅱ1区（征地红线外扩西面区）面积为976452m2，占总评估区面积的57.9%；
Ⅲ区（征地红线外扩东面山地区）面积为692236m2，占总评估区面积的41.0%。
1、评估区区域地质背景条件复杂程度为简单；地形地貌条件为中等；地层与岩石条件复杂程度为简单；评估区地质构造条件为简单。岩土体工程地质条件为中等；水文地质条件为复杂。评估区人类活动对地质环境影响程度中等，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合地质环境因素对评估区主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是水文地质条件与工程地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属因素。
2、本项目属一般建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，因此将其地质灾害危险性评估等级确定为二级。
3、经野外地质灾害调查，区内未见已发地质灾害。
5、根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标、区段危险性判别原则及工程概况，将评估区划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个级别区，其中危险性中等区（Ⅱ）分为危险性中等一区（Ⅱ1）和危险性中等二区（Ⅱ2）。总评估面积为
1688000m2，其中其中Ⅱ区面积约为19312m2，占征地面积的100%,占总评估区面积的
1.1%；Ⅱ区（征地红线外扩西面区）面积为976452m2，占总评估区面积的57.9%；Ⅲ区（征地红线外扩东面山地区）面积为692236m2，占总评估区面积的41.0%。
1、为保护评估区地质环境，避免和减轻开发建设及使用过程中可能出现的地质灾害，建议在该项目设计、施工过程中，参照本报告提出的地质灾害防治措施，结合以往经验做好预测潜在的地质灾害预防工作。
广东省韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程
我院受韶关市政府投资建设项目代建管理局的委托，对广东省韶关市浈江区陵东路
2、基本查明了评估区的地质环境条件，所确定的评估区地形地貌条件中等、地层复杂程度简单、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件复杂、水文地质条件中等、人类工程建设活动中等；评估区地质环境条件复杂程度为复杂的结论基本符合实际。
3、本工程属交通类公路项目，本次工程道路均采用城市支路标准建设，道路全长约587.154m，属一般建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，评估等级（二
4、评估区内未见已发地质灾害。
6、将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）和危险性中等区（Ⅱ）两种级别。评估区面积1688000m2，其中危险性大区（Ⅰ）面积19312m2，占评估区面积的1.1%；危险性中等区二区（Ⅱ）面积1668688km2，占评估区面积的98.9%。地质灾害危险性分区基本符合评估区的实际。
7、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积19312m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地适宜性为适宜性差。
8、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）和次重点防治地段（B）。
9、针对评估区已发和潜在的地质灾害类型及特征，危害程度和产生原因，拟建工程可能诱发或遭受的地质灾害提出了防治措施和建议。
广东省韶关市武江区XL0621-01号地块
（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告
广东省有色矿山地质灾害防治中心
广东省韶关市武江区XL06—21—01号地块
（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告
广东省韶关市武江区XL0621-01号地块目（市公安录局对面地块）地质灾害危险性评估报告
第一节区域地质背景17
广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告
1、广东省韶关市武江区XL06-21-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害分布图（比例1:1000）
2、广东省韶关市武江区XL06-21-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性综合分区评估图（比例尺1:1000）
广东省韶关市武江区XL0621-01号地块前（市公言安局对面地块）地质灾害危险性评估报告
为推进韶关市城市化进程，更加合理地开发利用土地资源，韶关市土地储备中心拟出让“韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）”，其用地性质为居住用地。该地块规划建设用地面积34608m2，建筑占地面积28398m2，用地性质为二类居住用地（兼容商业用地,商业比≤5%），主要兴建高层住宅楼，另外配套有医疗卫生站、文化广场、超市、社区服务中心、市政公用配电房、公共厕所、垃圾收集站等。
根据《韶关市武江区地质灾害防治规划（2011～2020年）》，本区
《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号）、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号）、《建设用地审查报批管理办法》等文件要求，以及韶关市规划建设的实际需要，需对广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）进行地质灾害危险性评估。受韶关市土地储备中心的委托（委托书见附件2），广东省有色矿山地质灾害防治中心承担了广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估工作。
2、《广东省地质环境管理条例》广东省第十届人大第五次会议2003年7月25日通过，2012年7月26日修订版；
3、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和
5、《广东省人民政府转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》
7、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，
8、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字
9、广东省国土资源厅《关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度
10、广东省地质灾害防治协会《关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版》实施工作的通知》，（粤地协[2016]14号文）2016年7月6日。
2、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
3、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》（国土资源部国土资环发[2000]01号）2000年1月；
12、《地震动参数区划图》（GB18306-2015）。
4、《广东省地震构造概论及图集》，地震出版社（2000年）；
5、《关于韶关市XL0621-01号地块的规划意见》（韶自然资函
质环境条件，地质灾害现状；预测建设项目活动可能引发或加剧的地质灾害以及可能遭受的地质灾害的种类和危害性；进行评估区地质灾害危险性等级分区，对规划建设场地的适宜性作出评估，并对地质灾害的预
分1、调查和收集评估区内地质环境条件资料，进行地质环境条件分析。
特点以及主导因素的作用，划分出各种致灾的地质作用的易发区段；综合分析地质环境条件各因素的复杂程度，对评估区地质环境条件的复杂程度作出总体和分区段划分评述。
2、通过地质灾害调查，查明评估区已有地质灾害的类型、分布、数量、规模、危害对象及损失情况等，分析灾害形成的地质环境、主要诱发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出现状评估。
4、依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布及危险性，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，进行评估区地质灾害危险性等级分区；依据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对规划建设场地的适宜性作出评估，并提出防治地质灾害的措施和建议。
本次地质灾害危险性评估按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）开展；结合工民建的要求，参照相关规程、规范进行地质灾害危险性评估分析。
拟建设的广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）位于韶关市公安局斜对面，行政区划属韶关市武江区西联镇管辖。场地北侧为施工场地，南侧为规划九龄东路，西侧为荒地，东侧为梅关路；场址中心点地理坐标为：东经113°32′47.58″，北纬24°44′32.28″。
边评估区到百旺路约300m，距离武广高速铁路韶关站直线3.2km，周
评估区
图1-1评估区交通位置图
根据韶关市土地储备中心提供的《关于韶关市XL0621-01号地块的规划意见》（韶自然资函[2019]764号），广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）规划建设用地面积34608m2（注：总用地
广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告
图1-2广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）规划条件图
8广东省有色矿山地质灾害防治中心
广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）规划建设用地面积为34608m2（注：总用地面积35676m2，代征用地面积
广东省地质局、地矿局、广东省地质环境监测总站等单位曾先后在评估区及其附近外围地区进行过区域地质、矿产地质、水文地质、工程地质及环境地质调查研究与工程勘察等工作，工作成果为广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估提供了必要的基础资料；与本项目有关的工作成果如下：
一、区域地质与矿产地质
1、1959年，广东省地质局761队完成了1:20万韶关幅区域地质测
2、1982年7月广东省地质矿产局编制并出版了《广东省区域地质志》
3、1981—1986年，广东省地质局706地质队完成了1:5万韶关幅区域地质调查，提交了文字报告及相关图件。
4、1993年，广东省地质矿产局705地质大队一分队完成了《1/5万地质图G-49-120-C（韶关市幅）》；
5、2002年，广东省地质科学研究所完成了《广东省地质构造遥感调查及区域稳定性分区评估》及有关图件；
6、2005年，广东省地质调查院完成了《1/25万区域地质调查报告与地质图（韶关幅）》。
1、1974—1980年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1:20万韶关幅区域水文地质普查，提交了文字报告及综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产局706地质大队完成了1∶5万韶关区域水文地质普查，提交了文字报告和相关图件；
3、1988年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1∶5万韶关市市辖区供水水文地质初查，提交了文字报告及图件；
4、1997—1998年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶
10万广东省韶关市市区区域水文地质调查，提交了文字报告及相关图件。
1、1990—1992年，广东省地质环境监测总站开展了1∶50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及相关图件；
2、1991—1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队开展了1∶
50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及相关图件；
3、2003—2004年，广东省地质环境监测总站开展了1∶10万广东省
曲江县（含韶关市区）地质灾害调查与区划，提交了文字报告及相关图件。
4、2007年，韶关市国土资源局，完成了《韶关市地质灾害防治规划》
5、2010年12月，韶关市国土资源局武江分局完成了《韶关市武江区地质灾害防治规划》（2011～2020年）；
6、2011年，广东省国土资源厅编制完成了《广东省地质灾害防治“十二五”规划》（2011～2015年）。
1、1983年～1986年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了《1/50万广东省工程地质远景区划报告》及有关图件；
2、2019年5月，广东省有色矿山地质灾害防治中心在本场地选取代表性地段施工了6个钻孔，总进尺137.9m，为本次评估工作提供了基本的各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。
综上，评估区所在区域多家单位先后进行的地质、环境调查、地震研究等工作，为本次评估工作提供了极为丰富的资料。
4、将本次评估工作成果以报告和图件形式先提交单位内部初审，经初审达到要求后，提交广东省地质灾害防治协会组织专家评审，经协会专家组评审通过并按专家意见修改完善后，最终将成果资料（纸介质和电子文档形式）送省地灾协会评审登记后提交委托方使用；评估工作程序见图1-3。
整个评估工作是在充分收集评估区以往工作成果基础上，开展地质灾害野外调查，并通过室内综合整理和分析研究编制评估报告；其完成
广东省韶关市武江区第XL0五621节-01号评地估块（范市围公安与局级对面别地的块确）地定质灾害危险性评估报告
评估区区域地质背景条件简单；地形地貌条件简单；评估区地质构
等。按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）中的地质环境条件复杂程度分级表（表3-2）规定，综合评价评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
80m，大于50m，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》建设项目
综上所述评估区地质环境条件复杂程度为复杂，结合本项目为重要建设项目，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）中表3-1，确定本项目地质灾害危险性评估等级为一级。
拟建场地位于韶关市武江区市公安局的斜对面、梅关路西侧，用地围内现状主要为空地。
，地质灾害重点防治区（A1）。根据野外调查和访问，评估区内现状质灾害不发育。
第一节区域地质背景
一、区域地质构造
本区域位于华南褶皱系翁源凹褶段束西部，评估区区域地质构造相对发育，可分为褶皱和断裂两类（见图2-1）。
芙蓉山向斜：形成于印支期，展布于韶关市西南郊区芙蓉一带，处于韶关复式向斜北西翼内侧，与莲花岭背斜相邻（位于芙蓉山向斜的东侧）。核部为中晚石炭世壶天群，翼部依次为早石炭世芙蓉山组、石磴子组。向斜轴向45°，区内长10km，宽5km，往北东于芙蓉山抬起圈闭，往西南延续，出本区范围。
区域内断层根据展布方位划分北东向的韶关断裂带和北西向的马坝断裂带。
二、区域地层与岩石
根据《1/5万地质图G-49-120-C（韶关市幅）》资料，区域内出露的地层由主要有石炭系和第四系（见图2-2），其特征由老到新阐述如下：
分部于韶关市芙蓉山一带，即在东、西、北面均有出露，为海陆交
广泛分布于本区中部，由冲p积、洪积的砾石、砂质粘土构成，厚3～
评估区位于芙蓉山向斜的西翼，属韶关复式向斜次一级褶皱构造，形成于印支期，核部为中晚石炭世壶天群，翼部依次为早石炭世芙蓉山组、石磴子组，具有开阔、对称的特点。
粤北地区新构造运动表现形式主要为夷平地、阶地、多层溶洞、温泉、地震为总特征。第一阶段：下侏罗系末，由于燕山二幕强烈褶皱、
断裂，岩浆岩侵入活动，所形成的拗陷盆地和隆起的形态基本形成。第二阶段：第三纪初期，地壳相对稳定，在拗陷盆地有第三系沉积，老第三纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区地下水位降低，岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗，
第三阶段：第四纪以来，区域地壳间歇性上升，每次上升后有相当长的稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展。
根据区域地质构造资料、野外调查以及本评估场地的工程地质勘察资料，均未发现有断裂构造经过评估区，影响评估区稳定性的断裂构造主要是距离评估区北侧约0.9km的F3断裂和距离评估区西北侧约
1.45km的F2断裂；受区域地质构造的影响，区内岩石理裂较发育。
评估区在区域上处于华南地震区东南沿海地震活动带的内带，地震
1999年，评估区及其外围250km范围内共记录到破坏性地震约25次，主要分布在河源新丰江地区、珠江三角洲地区、江西龙南与定南地区及粤桂边界地。经调查，在工程建设规划场地内，没有有感地震及破坏性地震记录，地震活动微弱；离评估区最近的有感地震主要分布于乳源南水水库一带，震级均小于4.0级。根据《广东省地震震中分布图》（图2-3），
评估区及周边地区自有地震记录以来，未发生过破坏性地震，或有感地震亦不多，场地附近断裂未见活动，受地震影响小。
根据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015），评估区处于地
2、区域地壳稳定性
评估区位于芙蓉山向斜东南翼，无断裂通过；附近断裂近期活动性
，对评估区地壳稳定性的不利影响较小。因此评估区所处区域地壳稳定性为稳定，对工程建设的直接影响小。
区内气象灾害常见的主要有暴雨、热带气旋，次为洪涝、干旱、低温阴雨和寒潮等。
评估区处于珠江流域北江水系上游区，区内地表水系较发育，北江在评估区的南部流过。
北江位于评估区的南部，距离评估区约1.1km，由东南向西北径流。沙洲、河心洲发育，淤积较严重，河面宽150～600m，总汇水面积17299km2，坡降0.025‰，具有山区河流的特征，河流水位急涨急落，洪水期多在4～
470m3/s，径流量148.3亿m3，径流模数27.16L/（s·km2）。评估区地表标高大于55m，洪水对评估区无直接影响。
评估区地貌类型属山前冲积平原，四周地形较平坦开阔（图2-4），地面标高约55.0-70.2m（黄海高程系统,下同）,相对高差15.2m。区内上覆第四系填土、冲积层，下伏石炭系下统石磴子组灰岩。评估区北侧为施工场地，南侧、西侧为闲置地，东南侧为车头新村安置区。拟建场地内大部分为空地，东南角有部分临时板房，尚未拆除；中部和西部为堆土区，建筑垃圾、碎块石等堆积高度约2.0-3.5m，标高约66.7-70.2m；场地西南部靠近建筑红线北侧有一市政地下供水管道，目前已施工完成并回填。
综上所述，评估区内地貌类型属山前冲积平原，地形平坦开阔，其地形地貌条件为简单，对评估区工程建设的影响小。
一、评估区地层
评估区的地层相对简单，根据现场调查和工程勘察钻孔揭露，评估区地层结构自下而上为石炭系下统石磴子组（C1s）和第四系（Q4）。
在评估区呈层状4分布，为第四系冲积层，由粉质粘土、粘土等组成，
二、评估区岩石
根据野外调查及勘察资料，评估区内无岩浆岩分布。
一、评估区地质构造
根据钻探结果和现场调查，评估区内岩土层主要为第四系和石炭系下统石磴子组灰岩，地表未见岩石露头。评估区内未发现其它断裂构造迹象，断裂对工程建设影响小。根据收集的评估区勘察资料及现场调查，评估区范围内无揭露断层通过，地质构造条件简单，对拟建工程和规划项目的影响。
二、评估区新构造活动特征
评估区地表未见构造形迹，其新构造运动和区域新构造运动基本一
致，主要表现为升降运动为主，新构造运动对评估区影响小。
综上所述，评估区未见褶皱断裂等地质构造，根据《广东省地质灾
害危险性评估实施细则》（2016年修订版）中地质环境复杂程度分级表3-2，评估区地质构造条件简单，对拟建工程和规划项目的影响小。
素填土（层序号41-1）：评估区广泛分布，褐黄色、褐红色等，稍
可粉质粘土（层序号2-2）：评估区广泛分布，褐黄色、淡黄色，湿，
塑粘土（层序号2-3）：评估区北部有分布，褐黄色、淡黄色，湿，可
广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告
拟建工程中的主要建筑物为高层住宅楼，位于松软土分布和岩溶发育区，地层主要有第四系人工填土、冲积层及石炭系下统石磴子组灰岩。
三、评估区的不良地质条件
根据以上钻孔溶洞资料分析，本评估区岩溶发育具有以下特征：
②评估区岩溶分布平面上总体分布无明显规律，揭露出一定厚度灰钻孔多发现有溶洞或见溶蚀现象。
由此可知，评估区下伏岩溶较发育，溶洞顶板厚薄变化不均匀，潜
33.3%，由此表明评估区内及其附近的石磴子组灰岩岩溶较发育。从溶洞充填情况分析，溶洞由软土及灰岩碎屑等充填，但钻进时有漏水现象，
嵌因评估区灰岩溶洞发育，而住宅楼为高层框架结构，建筑基础采用
上述表明，评估区内不同岩土层厚度变化较大，岩土体在外在环境下，力学性质差异较大，岩土体对工程存在不良影响，灰岩中的溶
综上所述，评估区内岩土体厚度变化大，力学性质离散性大，工程地质条件差，溶洞发育强，故评估区内岩土体工程地质性质复杂，对拟
根据评估区内地下水的埋藏和赋存形式，可将区内地下水划分为松散岩类孔隙水和碳酸盐岩裂隙溶洞水两大类型。其中松散岩类孔隙水赋
20万区域水文地质普查报告（韶关幅）》，岩溶地下水水位埋深1.2～
降雨及上层孔隙水，其排泄主要沿岩溶地下水浸蚀基准面以径流形式排入溪沟或直接排入北江。据场地钻孔揭露情况，评估区及周边岩溶较为发育，钻孔见洞率达33.3%，溶洞内大多全充填软塑状粘土,故综合评定评估区富水性较为丰富。
形式直接排入北江。由于北江最高洪水位标高为52.06m，远低于评估区
地下水位高程55m，北江洪水对评估区无直接影响。
评估区地处山前冲积平原区，地下水的补给主要为降雨渗入补给和水的补给。充沛的大气降水是区内地下水的主要补给来源，上游地
下水为区内地下水的次要补给来源。碳酸盐溶洞水的补给源为第四系土层中孔隙水的垂直渗入、侧向补给及越流补给。碳酸盐溶洞水的补给主要沿风化裂隙带分布，一般分布在岩面附近和浅部裂隙发育带，由孔隙水渗入补给和径流的侧向补给为主，富水性强。
评估区地下水沿第四系孔隙和基岩裂隙和岩溶裂隙通道流动，形成
区内地表水资源丰富，地下水动态变化与大气降雨有密切关系，其
根据广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）号孔取水样1组进行腐蚀性分析，结果对照《岩土工程勘察规范》
评估区内地势平坦，征地范围内已经填土，西部稍有不平,现状地
空地，周边建筑物主要有东南侧的车头新村安置房，西南侧市政地下供水管道已施工完成并回填，现状未发现明显的地质灾害。
评估区内人类工程活动主要表现为东南侧的车头新村安置区、梅关路建设、市政地下供水管道施工，以及广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）的填土等,未引发明显的地质灾害。
综上所述，评估区在人类工程活动过程中不可避免大量开挖、人工填土，同时大量抽排地下水。评估区内人类工程活动一定程度破坏了原有地质环境的平衡，故人类工程活动对地质环境的影响中等。
综上所述，评估区区域地质背景条件简单；地形地貌条件简单；评估区地质构造条件简单；地层与岩石条件复杂；岩土体工程地质性质复杂；水文地质条件复杂；现状地质灾害不发育；人类工程活动对地质环境的影响中等。根据国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求（试行）》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），综合判定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质灾害的致灾因素是工程
拟建场地位于韶关市公安局的斜对面、梅关路西侧，用地范围内现状主要为空地。评估区属山前冲积平原区，地形较平坦开阔，地表第四系土层所覆盖。
根据野外地质灾害调查及访问，区内未发现已发地质灾害，评估区现状地质灾害不发育。
评估区内覆盖型灰岩溶洞发育，根据钻探揭露，上覆土层厚
根据评估区地质环境条件，结合表4-1，选取的量化指标为：
1）根据钻孔资料，评估区及周边钻孔溶洞见洞率较高，入岩达到一定深度的钻孔揭露出溶洞或岩溶现象，评估区岩溶发育程度高，量值取
3）根据区域水文地质资料，岩溶水位埋深＜5m，岩溶地下水位动态变化幅度为5-15m，水位变化大，量值取4。
4）根据区域水文地质报告，本区岩溶地下水位降深＜15m，量值取1；
6）评估区覆盖土层厚15.6-19.6m，量值取3；
广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告
46广东省有色矿山地质灾害防治中心
建建筑物为高层建筑，无建筑区主要为道路，在建设过程中和建成后在
根据本章第一节的评估，评估区场地北部、中部及西部有填土分布，
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第
的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质
灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治
（见表5-1）。表5-1地质灾害危险性分区量化指标
依据上述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定
性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用定性、半定量分析法，进行规划工程区地质灾害危险性等级分区（段）；具体划分原则确定如下：
1、危险性大区（Ⅰ）
区区内已发或潜在的地质灾害类型中至少有一种达到危险性大级别，
育，灾害对社会影响大，治理难度较高。危害对象为本工程高层建筑物及居民区等。
2、危险性中等区（Ⅱ）
区内已发或潜在的地质灾害类型中至少有一种达到危险性中等级别，区内岩土层厚度变化较大，地下岩溶较发育，岩土体工程地质条件
3、危险性小区（Ⅲ）
区内潜在地质灾害的可能性小，危险性小，对规划工程或地质环境
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据上述地质灾害危险性分区原则，将评估区划分为地质灾害危险
总面区（I）一个危险级别区，分二个亚区，I1亚区和I2亚区。评估区
的44.08%；危险性大区I亚区1面积为43898m，占评估区总面积的
55.92%；其主要特征见表5-22，分区评述如下：
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
一、地质灾害危险性大区I1亚区
积该区主要为规划建设用地红线内范围，面积34608m2，占评估区总面
的44.08%。区内拟建建筑物为高层住宅楼、医疗卫生站、文化广场、
市、社区服务中心、停车场及市政公用配套设施等。
本区区域地质背景条件简单；地形地貌条件简单；评估区地质构造条件简单；地层与岩石条件复杂；下伏石炭系下统石磴子组灰岩，岩溶较发育，岩土体工程地质性质复杂；地下水主要为孔隙潜水及碳酸盐岩裂隙溶洞水，富水性中等～丰富，水文地质条件复杂；现状地质灾害不发育；人类工程活动对地质环境的影响中等；综合评定本区地质环境条件复杂程度为复杂。本区主导地质灾害的致灾因素是工程地质条件和水
二、地质灾害危险性大区I2亚区
评估区内征地红线以外的区域，面积43898m2，占评估区总面积的
55.92%。区内主要临时板房、道路和管线等。
本区区域地质背景条件简单；地形地貌条件简单；评估区地质构造条件简单；地层与岩石条件复杂；岩土体工程地质性质复杂；水文地质条件复杂；现状地质灾害不发育；人类工程活动对地质环境的影响中等；综合评定本区地质环境条件复杂程度为复杂。本区主导地质灾害的致灾
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基宜和适宜性差三个等级，评估结果如下（见表5-4）：
拟建场地位于危险性大区（I）内，规划用地面积约为34658m2。拟
综上所述，该区地质灾害防治工程复杂，处理费用高，建设用地范围内地质灾害危险性全部为大区；因此评定拟建场地建设适宜性为适宜性差。
综合本评次估评估将建设用地划归为地质适灾宜害性差危险性大区，其建设适宜性差，但在满足下列条件下本工程建设可以实施。建设方应充分认识本区潜在地质灾害的危害性和危险性以及应当防范的灾种和应当采取的措施；应切实采纳评估报告有关灾害防治的措施和建议，制定预防应急方案并严格采取预防措施，随时进行地质灾害发生苗头的监测。
划根据以上，用地适宜性为适宜性差，因为主要工程位于危险性大区，
少地质灾害的发生和减轻灾害对拟建工程及周围生态环境的破坏，保人民生命财产的安全、减少经济损失，针对不同的地质灾害类型，考技术经济的合理性，分别采用合理有效的防治措施。地质灾害的防治措施一般包括避让措施、生物措施、工程措施和监测预警措施等。同时针对已发及潜在的地质灾害的危害程度和危险性，划分出重点防治区和
次重点防治区及一般防治区。拟建工程建设可能引发的地质灾害有岩溶
、本评估区地下水位埋藏较浅的特点，施工期应尽量选在旱季或
社区服务中心等可采用钻孔灌注桩基础或预应力管桩基础。
二、地质灾害防治分级区划
估区地质灾害的防治划分为重点防治区(A1)、(A2)；评估区的地质灾害防治分级及防治措施见表5-5。
（一）重点防治区（A）亚区
重点防治区（A）亚区1对应的范围是地质灾害危险性大区I亚区，
面积为34608m2，占评1估区面积的44.08%。区内未发现已发地质灾害，预
（二）重点防治区（A2）亚区
重点防治区A2亚区对应的范围是地质灾害危险性大区I2亚区，面积
广东省韶关市武江区XL062第1第-0五1号节地块（综市公合安评局估对面小地结块）地质灾害危险性评估报告
大（I）一个危险级别区，分二个亚区，I1亚区和I2亚区，其中危险性
险性大1区亚区面积为43898m，占评估区总面积的55.92%。经评估，
1、评估区区域地质背景条件简单；地形地貌条件简单；地质构造条件简单；地层与岩石条件复杂；岩土体工程地质性质复杂；水文地质条件复杂；现状地质灾害不发育；人类工程活动对地质环境的影响中等；综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。
2、拟建项目属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》）（2016年修订版）
3、经野外综合地质调查，评估区内现状地质灾害不发育。
质5、综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及特点和潜在地
分灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区一个级别区，
占评估区总面积的44.08%；危险性大区I2
亚区面积143898m2，占评估区
7、根据分区评估结果，将评估区地质灾害的防治划分为重点防治
A1）和重点防治区（A2）。重点防治区（A1）重点防治的灾害为岩溶
广东省韶关市武江区XL061-0l号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告
。a广东省有色矿山地质灾害防治中心3a
70广东省有色矿山地质灾害防治中心
广东省韶关市武江区XL0621-01号地块（市公安局对面地块）地质灾害危险性评估报告
灾害点位于五华县约313°方向、直距约21公里，属五华县华城镇高塘开发区管辖，中心位置地理坐标：东经115°37′18.1″，北纬24°03′48.8″（图2）。
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于构造剥蚀丘陵地貌区，山峰标高一般为200～500m，山顶呈浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，坡残积层较厚，植被较发育（图3）。灾害点所在的山坡因人工削坡建房形成挖方边坡，边坡长约100m，高约10～14m，坡度为65～80°，边坡由植被覆盖，无任何防护措施（图5）。
地质构造：灾害点附近无区域性褶皱、断裂分布，地质构造不发育。灾害点位于地震基本烈度Ⅵ～Ⅶ度区，区域地壳稳定。
图4灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
评估区的地震基本烈度属Ⅵ～Ⅶ度区，区域地壳稳定，计算不考虑地震的因素。稳定性计算中关于坡形及岩土层位置等参数按照图5确定，岩土层的物理力学参数根据1:20万《兴宁幅区域水文
地质普查报告》表6-7中砂质粘土参数选取，有关指标的计算参数见表1，以此计算出极端暴雨状态下挖方边坡的稳定安全系数为：Ks＝0.932。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的
不同土性区域数2
（1）、封闭挖方边坡与房屋后墙之间的区域，拉好警戒线和树立警示标志，禁止人员擅自进入。
（5）、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目地质灾害危险性评估报告
广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目地质灾害危险性评估报告
1、广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目地质灾害分布图（1:1000）
2、广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目地质灾害危险性综合分区评估图(1:1000)
随着我省城镇化快速推进，原有粗放的生活垃圾填埋处理处置方式已无法满足经济社会发展的需要，为解决徐闻县生活垃圾处理设施不足问题，提高徐闻县生活垃圾无害化处理能力，徐闻粤丰环保电力有限公司拟在广东省湛江市徐闻县南山镇北草岭徐闻县生活垃圾卫生填埋场北侧新建生活垃圾焚烧发电项目，该项目占地面积78155.2m2，合
2019年6月20日，受徐闻粤丰环保电力有限公司的委托，本院承担了广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目建设场地（以下简称本工程）地质灾害危险性评估任务
（6）广东省人民政府办公厅《转发国务院办公厅转发国土资源部建设部关于加强地质灾害防治工作意见的通知》（粤府办[2001]67号，2001年8月3日；
（7）广东省人民代表大会常务委员会《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号，2003年7月25日）；
（8）广东省国土资源厅《关于切实履行职能加强地质环境监测和地质灾害防治工作的通知》（粤国土资（地环）字[2003]165号，2003年8月26日）；
（9）广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号，2004年4月16日）；
（10）广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号，2007年6月26日）；
（11）广东省人大常委会《广东省地质环境管理条例》（广东省国土资源局印发，
（12）广东省人民政府办公厅《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案》（粤办函（2011）672号，2011年10月28日）；
（13）广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号）；
（14）广东省地质灾害防治协会《关于做好广东省地质灾害危险性评估实施细则
（2）《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》；
（5）《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
（12）《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
（1）《雷州半岛区域地质调查报告（1:20万）》，广东省地质局区域地质调查大队、广东省地质局水文工程地质一大队，1972年；
（2）《徐闻县幅区域地质调查报告（1:5万）》，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，1998年；
（3）《雷州半岛区域水文地质普查报告（1:20万）》，广东省地质局水文工程地质一大队，1981年；
（4）《粤北岩溶石山地区和雷州半岛地区地下水资源勘查监测项目报告（雷州半岛地区）》广东省地质勘查局水文工程地质一大队，2011年；
（5）《广东省地质灾害调查报告(1:50万)》，广东省地质环境监测总站，1992年；
（6）《广东省徐闻县地质灾害调查与区划报告》，广东省地质勘查局水文工程地质一大队，2004年；
（7）《湛江市地质灾害防治规划（2006~2020）》，湛江市规划国土资源局、广东省地质勘查局水文工程地质一大队，2005年；
（8）《徐闻县生活垃圾焚烧发电项目可行性研究报告》，广州华科工程技术有限公司，2018年；
（9）《徐闻县生活垃圾焚烧发电厂用地勘测定界图（1:500）》，广州华科工程技术有限公司，2019年；
（10）《徐闻县生活垃圾发电厂项目岩土工程详细勘察报告》，广东省惠州勘察工程公司，2019年7月。
评估工作的目的是查明评估区的地质环境条件及地质灾害现状，预测工程建设诱发或加剧地质灾害的可能性，评价建设工程和生态环境可能遭受地质灾害危害的危险性，并提出防治措施与建议，对建设场地适宜性作出评估结论。本次评估工作的主要任务和要求如下：
1、收集分析拟建设工程建设用地及周边区域的区域地质、水文地质、工程地质、环境地质以及气象、水文、地震和工程规划、设计及环保等方面资料，对评估区地质环境条件进行评价；开展拟建场地及周边地区地质环境综合调查，查明评估区的地质环境条件，分析地质环境条件各因素的复杂程度，划分主导地质环境因素和从属地质环境因素和激发因素，对评估区地质环境条件的复杂程度进行总体判别；结合拟建工程特点，合理确定拟建工程的地质灾害危险性评估等级和评估范围。
2、通过地质灾害调查，基本查明评估区已发的地质灾害类型、分布、数量、规模、特征、危害对象及损失情况等，分析灾害形成的地质环境条件、主要影响因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出现状评估。
4、依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布及危险性，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，进行评估区地质灾害危险性综合分区评估。依据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对工程建设场地的适宜性作出评估结论。
5、根据评估区范围内的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合工程建设特点，提出各种地质灾害防治的措施及建议。
（2）评估工作结束后，评估区地质环境条件发生重大变化（地形、水文地质条件变化或人类工程活动对地质环境改变很大）或工程建设方案变化大（工程地点改变或工程类型、性质改变）时，应重新进行地质灾害危险性评估工作。
拟建项目场地位于广东省湛江市徐闻县南山镇北草岭南侧，行政区划隶属徐闻县南山镇管辖，地理座标东经110°07′35.68″~110°07′52.68″，北纬20°16′51.19″~20°17′04.10″，中心座标大致为东经110°07′44"、北纬20°16′58"。场地形状大致呈一个直角三角形，其东侧和北西侧均以简易道路为界，南邻徐闻县生活垃圾卫生填埋场北边界。
评估区东北方向距徐闻县城及南山镇政府约6km，东邻粤海高速G15（约600m），南距粤海铁路北港码头（火车轮渡码头）约4.5km，通过环绕场地的简易公路和徐闻县生活垃圾填埋场运输线在五里村西跨越粤海铁路（约1.7km）后与锡海线及X697县道连接，交通条件十分方便（图1）。
3.建设地址：徐闻县南山镇北草岭垃圾填埋场北侧、北草岭南侧地块；
4.服务范围：广东省徐闻县行政管辖区域；
根据《徐闻县生活垃圾焚烧发电项目可行性研究报告》及项目工程总平面布置图（图
一期建设用地面积37335m2（约56亩），主要建筑包括主厂房（含飞灰固化、烟气净化、汽机间、锅炉、渣坑、垃圾贮坑、大堂、主变等）、烟囱、固化物养护车间、油罐区、冷却塔、综合水泵房、地磅及地磅房、生产消防池、渗沥液处理站、综合楼、门卫室、坡道等，各拟建建（构）筑物详细建设内容见表1-1；
厂区道路采取环形布置形式，以满足生产、运输及消防的要求。厂区道路全部采用混凝土浇筑，设计路面宽度为7.0m。
（1）拟建的综合水泵房、生产消防水池、冷却塔、油罐区、门卫室、综合楼、渗沥液/污水处理站、初期雨水收集池，建议采用天然地基浅基础方案，以玄武岩风化残积土（①层）作为浅基础持力层，基础型式采用柱下条形基础或其他基础型式。
包括评估区在内的区域曾进行过区域地质、水文地质、工程地质及环境地质勘查工作，这些工作成果为本次评估提供了必要的基础资料。简述如下：
（一）区域地质
（1）1972年，广东省地质局区域地质调查大队、广东省地质局水文工程地质一大队完成了1:20万雷州半岛（包括企水、湛江、乌石、海口4个图幅）区域地质调查，提交了文字报告及区域地质图；
（2）1998年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:5万徐闻县幅区域地质调查，提交了文字报告及1:5万区域地质图，为本次评估提供了基础地质依据。
（1）1981年，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1:20万雷州半岛(包括企水、湛江、乌石、海口4个图幅)区域水文地质普查，提交了文字报告及区域综合水文地质图；
（2）1998年，广东省地质勘查局水文工程地质一大队完成了1:10万徐闻县区域水文地质调查工作，提交了文字报告和相关图件；
（3）2011年，广东省地质勘查局水文工程地质一大队完成了粤北岩溶石山地区和雷州半岛地区地下水资源勘查监测项目（雷州半岛地区）工作，提交了成果报告和相关图件；
（4）2015年，广东省地质局第四地质大队完成了湛江市2014年地下水基础环境状况调查评估工作，提交了成果报告及相关图件，该项目选择了评估区南侧的徐闻县生活垃圾填埋场为典型调查对象，施工了9个地下水监测孔，为本次评估提供了场地周边区域的地质钻孔资料。
（2）1992年，广东省地质环境监测总站完成了1:50万广东省地质灾害调查，编制和提交了文字报告及相关图件；
（3）1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:50万广东省环境地质调查，编制和提交了文字报告及相关图件；
（4）2005年，湛江市规划国土资源局、广东省地质勘查局水文工程地质一大队共同编制的《湛江市地质灾害防治规划（2006-2020）》；
（5）2005年，徐闻县国土局编制完成了《徐闻县地质灾害防治规划（2006-2020）》。
（1）1984年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:20万雷州半岛海岸带工程地质调查，编制和提交了文字报告及相关图件。
（2）2019年7月，广东省惠州勘察工程公司完成了徐闻县生活垃圾发电厂项目岩土工程详细勘察工作，提交了勘察报告及相关图件。本次勘察在一期建设用地区域共计完成地质勘探孔66个，总进尺1828.6m，标贯试验47次，采集土样27件、岩石样19件、水样3件，为本次评估提供了场地地质勘察和岩土测试成果资料。
（1）2018年，广州华科工程技术有限公司完成了《徐闻县生活生活垃圾焚烧发电项目可行性研究报告》；
2015）及《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》及相关的技术标准执行，分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审四个阶段。
2019年7月19日~20日，野外调查组按《评估工作大纲》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关要求，对评估区开展地质灾害综合调查，野外工作以建设单位提供的1:1000地形图为底图，结合评估区地质环境条件，遵循因地制宜、突出重点的原则，严格按照相关技术规范进行。采用穿越法和追踪法对评估区地质灾害和地质环境条件等进行综合地质调查。调查点统一采用手持GPS进行定位，并对典型的地质环境进行详细记录、拍照，基本查明评估区的地质环境条件及地质灾害现状。本次评估工作完成野外调查线路长度2.30km，调查面积154764m2，地质环境调查点46个，拍照30张，本次采用14张。
2019年7月21日起，进入室内资料综合整理分析、编写评估报告及编制评估成果图件阶段工作。图件编制一般采用扫描的Tiff光栅文件，经MAPGIS软件格式化后重新数据化成图，部分采用AutoCAD的DWG文件转换为MAPGIS的DXF文件，再在MAPGIS软件下绘制成底图，并在底图基础上，圈定评估区范围界线，按座标投影建设场地及拟建工程位置，添加野外综合地质调查内容、预测地质灾害发育程度及危害程度，并根据地质灾害发育程度及危害程度，结合地质环境条件，圈定地质灾害危险性分区界线及插入相对应的评估表格，最终形成本建设项目的地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图。对不同地段的边坡稳定性进行定性、定量分析，计算模型采用瑞典条分法，边坡稳定分析采用理正岩土软件计算，并将有代表性的边坡计算过程及计算结果图附报告内。在前面完成上述基础工作之后，严格按照《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-
2015）与《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》对地质环境复杂程度进行判别，进行地质灾害危险性现状评估、地质灾害危险性预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议。至2019年8月15日，完成了评估报告及成果图件的编制工作。
将文字报告和附图一式六份提交给广东省地质灾害防治协会，由广东省地质灾害防治协会组织专家组对评估报告进行技术评审。评审通过登记后，评估成果提交委托方使用。本次地质灾害危险性评估工作程序如图1-4。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019修订版）》第二十一条规定，结合本项目所处的地形地貌条件简单（平坦开阔）和现状地质灾害不发育、人类工程活动影响小，确定本项目评估范围为以征地红线外扩50m，评估区总面积为154764m2。
依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》的要求，地质灾害危险性评估等级主要根据评估区内地质环境条件复杂程度与建设项目重要性来确定。本建设项目重要性及地质环境条件复杂程度确定依据为：
依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》表3-3建设项目重要性分类表，本次评估的建设项目为生活垃圾处理及火力发电项目，生活垃圾处理总处理规模为日处理生活垃圾750吨，属于较重要建设项目；火力发电设计为18MW，属于一般建设项目。因此，按就高原则确定为较重要建设项目。
综上所述，本评估区地质环境条件的复杂程度简单、建设项目重要性属较重要建设项目，按我省地质灾害危险性评估分级标准（表1-5），确定本项目地质灾害危险性评估级别为二级。
第一节区域地质背景
一、区域地层与岩石
Q42al）。评估区及周边区域的地层、岩石见表2-1及图2-1。
表2-1区域地层、岩石序列表
图2-1评估区及周边区域地质图
（资料来源：1:5万徐闻县幅区域地质图）
二、区域地质构造
评估区在区域构造位置上处于华南褶皱系雷琼断陷盆地中南部。雷琼断陷盆地形成于新生代，基底为华南粤西加里东褶皱变质岩体(寒武系)的延伸部分。加里东运动以后，雷州半岛长期处于隆起剥蚀状态；至印支运动期半岛北部局部有中、酸性岩浆侵入；燕山运动晚期，基底断裂活动控制了白垩纪局部断陷盆地沉积并伴随中、酸性岩浆侵入及火山喷发；喜马拉雅运动期，雷琼地区地壳受到来自上地幔物质隆起底辟热构造力及区域构造应力场的共同作用，地壳呈南北向拉张减薄，基底在断裂控制下形成东西向雷琼断陷盆地，盆地北侧以遂溪大断裂为界，南侧被琼北的王五－文教大断裂所限，东、西两侧分别与新生代珠江口拗陷和北部湾拗陷相连。
在新生代第三纪时期，雷州半岛深部地幔物质上涌底辟，地壳因之张裂而形成断陷盆地，并由于盆地内各组基底断裂的差异下切作用形成基底局部断陷，局部断陷有I－IX共9处。评估区基底位于迈陈凹陷之东南侧和雷南斜坡南西侧，简述如下：
图2-2雷州半岛中南部区域地质构造图
三、区域地壳稳定性
雷州半岛地处东南沿海地震区的雷琼地震带上，低震级地震活动较频繁。据湛江市地震局资料记载，湛江市境内自1356年有地震记录以来至1999年共发生有感地震78次，其中历史有感地震（1356~1949年）64次（震级Ms≥4.5级14次，最大为5.75级）；现代有感地震（1950~2006年）14次（表2-2）。北部湾、琼北等邻区发生的强震对本区也有影响，雷州半岛及邻区地震震中分布见图2-3。
邻区强震对本区造成的破坏烈度不超过Ⅵ度，如1605年7月13日琼山发生的7.5级地震，对本区影响烈度为6度；1994年12月21日和1995年1月10日的6.1级和6.2级两次破坏性地震，对本区的影响烈度为6度。以评估区为中心半径25km的地区（近场区），地震活动性相对较弱，历史上没有破坏性地震记录。自1970年以来，雷州半岛地区仪器记录的小地震不多，最大的地震震级为ML4.0级地震。
根据2016年第五代《中国地震动参数区划图》，徐闻北部位于0.15g区，其余部分位于0.20g区。评估区地处地震烈度Ⅶ度区内。
图2-3雷州半岛及近邻地区地震震中分布图
据《雷州半岛1:20万区域水文地质普查报告》（1981年），雷州半岛区域上新构造运动主要表现为早更新世地壳间歇性升降运动；中晚更新世，基底断裂深切活动加强，控制多期次基性玄武岩浆火山喷发；全新世壳、幔物质处于重力均衡调整活动状态，地壳以间歇性缓慢上升为主；现代地壳以缓慢的差异性升降运动为主，基底断裂仍有弱活
动，导致地热释放形成地热异常区，小地震时有发生。受区域差异升降运动的影响，雷州半岛西海岸上升较剧烈，海蚀阶地较发育，东海岸上升比较缓慢，砂堤、砂地、和砂岛比较发育。总体上看，现今区域构造活动性较弱，区域地壳稳定性为基本稳定。
据前人区域地质调查研究资料，雷州半岛（包括项目场地）基底断裂均具如下特点：均为推测的隐伏断裂，隐伏于第四纪和第三纪松散沉积层之下，松散沉积层覆盖厚度一般大于500m以上，地表未见有断裂破碎带，地貌上未见有明显错断，半岛内、外发生的地震对半岛破坏烈度不超过Ⅵ度，现代断裂构造活动较弱，地壳稳定性较好。岩石的节理裂隙形成主要是火山岩在空气中冷却凝固的过程中形成柱状节理和风化裂隙。
综上所述，评估区位于雷琼断陷盆地中，评估区附近地表未见构造痕迹，区域内推测的基底深大断裂发育，但活动较弱，岩石中有柱状节理和风化裂隙，地质构造条件简单；评估区处于地震烈度Ⅶ度区，地震活动对工程建设潜在一定的影响；区域地壳基本稳定，对拟建工程影响程度较小。
评估区内地表水系不发育，没有地表水体分布。距离评估区最近的溪流分布于1km外的东、南、西部低洼处，均为源近流短的季节性沟谷小溪流。
评估区地貌类型属玄武岩台地地貌，处在玄武岩二级台地的中部区域，地形平坦开阔，总体向南缓倾，台面标高一般在25~35m之间，附近以评估区北侧（外围）的北草岭为制高点，山顶地面标高41.6m。由于缺乏地表水灌溉，附近均为旱坡地，主要种植甘蔗、香蕉、木瓜、蔬菜等农作物及果树、桉树等，附近地形地貌基本保持着原始状态
综上所述，评估区处在玄武岩台地中部，地形平坦开阔，地形地貌条件复杂程度为简单，对本工程建设影响程度小。地形地貌条件是致灾作用的从属地质环境因素。
图2-4评估区卫星影像图（据googleearth2018年影像）
第四节评估区地层与岩石
根据本次地面调查、区域地质调查资料和场地钻孔揭露，评估区100m以浅分布的地层主要有第四系下更新统湛江组（Q1zmc）、第四系中更新统石茆岭组火山岩（β6a）及其风化残积土（Q4el）。现将评估区地层由老到新描述如下：
第五节评估区地质构造
评估区位于雷琼断陷盆地中部，基底构造埋藏深度大，评估区100m深度内均为第四系地层，地表为第四系火山岩及其残积土所覆盖。本次综合地质调查及场地岩土详细勘察均没有发现断裂构造形迹。查阅以往区域地质资料，评估区内也没有断裂构造通过。因而，地质构造对本工程建设影响较小。
综上所述，评估区位于雷琼断陷盆地中部，基底构造埋藏深度大，地表没发现断裂构造形迹，地质构造条件复杂程度为简单，对本工程建设影响较小。
玄武岩分布于整个评估区，埋藏于残积土层之下，岩石呈黑灰色或黑褐色，斑状结构、间粒结构，气孔状构造。岩石由斑晶和基质组成，斑晶由橄榄石、普通辉石组成，基质由细粒的斜长岩、普通辉石、橄榄石、褐铁矿等组成，具间粒结构。据场地内2个水文地质钻孔揭露，场地范围内玄武岩的总厚度平均值为50m。根据岩石的风化程度及岩石软硬程度划分为强风化、中风化、微风化-新鲜玄武岩三层：
评估区基本保持原始地形地貌特征，未见膨胀土引起的不良地质现象。
评估区基本保持原始地形地貌特征，未见球状风化岩引起的不良地质现象。
（一）评估区工程地质条件评价
（2）辅助生产区位于在一期建设场地西侧，主要建筑包括生产消防水池、综合水泵房、冷却塔、油泵房、埋地油罐、固化养护车间等。建筑高度最高为冷却塔13.2m，
（1）主厂房基坑：位于一期建设区之中部，开挖深度为8.5m，底板标高约22.6m。统一平整至31.10m标高后再开挖，基坑边坡岩土层主要由新填土（厚0~5m）和残积土
第七节评估区水文地质条件
全场地分布，为评估区内可供开发利用的第一个含水层，地下水主要赋存于第四系中更新统石茆岭组（β6a）气孔状玄武岩的孔洞裂隙中。据场地勘察资料统计，场地内强
玄武岩孔（洞）裂隙水获得大气降水补给后，首先表现为调节储存，随地形自高往低流动，一部分水平迳流至区外低洼处或沟谷处以泉或湿地的形式排出地表，另一部分则通过下部隔水性能差的相对隔水层或缺失天窗越流补给下伏松散岩类孔隙承压水，深部的承压水获得补给后，部分向琼州海峡方向迳流排入大海，部分耗于人工开采。
总体上，评估区及周边区域地下水开采量较少，对地下水环境影响轻微，地下水的补给、迳流及排泄条件基本保持自然状态。
评估区地下水埋藏深度大，地下水水位标高均在建筑物基础和基坑底板之下，场地工程建设、边坡及基坑开挖不会引发或遭受严重的地下水问题。
综上所述，评估区浅部有火山岩孔洞裂隙潜水，水量中等；深部赋存有松散岩类孔隙承压水，水量丰富。拟建场地地下水位埋藏深度大，对拟建工程及基坑开挖不会造成影响。综合评定场地水文地质条件中等，对拟建工程影响程度小。
评估区位于平坦开阔的玄武岩二级台地中部，区内及周边目前为旱坡、荒地或果园、林地，人类工程活动主要表现为农作物种植。除了南侧已建成的徐闻县垃圾填埋场外，场区地形地貌基本保持自然状态。
徐闻县垃圾填埋场为一正规垃圾填埋场，由广东省徐闻县市政建设工程有限公司建设，2012年3月开始运行。中心地理坐标为东经110°07′43″，北纬20°16′50″，场区面积
根据本次综合调查，评估区内无地下采空区，人类工程活动开挖边坡高度一般小于
经过对各项地质环境条件分析，评估区地质环境条件复杂程度归结如下：
1、区域地质背景：评估区位于雷琼断陷盆地中，评估区附近地表未见构造痕迹，区域内推测的基底深大断裂发育，但现今活动弱，岩石中有柱状节理和风化裂隙，地质构造条件中等；评估区处于地震烈度Ⅶ度区，地震活动对工程建设潜在一定的影响；区域地壳基本稳定，对拟建工程潜在一定程度的影响。综合确定评估区区域地质背景条件复杂程度中等。
3、地形地貌：评估区处在玄武岩台地中部，地形平坦开阔，地形地貌条件复杂程度为简单，对本工程建设影响程度小。
4、地质构造：评估区位于雷琼断陷盆地中部，基底构造埋藏深度大，地表没发现断裂构造形迹，地质构造条件复杂程度为简单。
6、水文地质条件：评估区浅部有火山岩孔洞裂隙潜水，水量中等；深部埋藏松散岩类孔隙承压水，水量丰富。拟建场地地下水位埋藏深度大，对拟建工程及基坑开挖不会造成影响。综合评定场地水文地质条件中等，对拟建工程影响程度小。
综合分析，上述各项地质环境条件对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，确定评估区内主导地质环境因素是岩土体工程地质条件，激发因素是人类工程活动和气象水文变化，其余均为从属的致灾作用因素。
根据本工程建设初步设计方案及场地地形地貌情况，一期建设区域在工程建设前需要进行场地平整，地坪标高统一为31.10m（综合楼及门卫室除外）。将在场地北侧和北西侧形成1~4m不等，最高5.28m的挖方边坡，设计边坡比为1:1.5。
根据本工程建设初步设计方案及场地地形地貌情况，一期建设区域在工程建设前需要进行场地平整，地坪标高统一为31.10m。将在场地南侧和西南侧形成1~3m不等的填方边坡，最高4.80m的填方边坡，设计边坡比为1:1.5。
根据场地勘察资料，主厂房区域中：垃圾储坑（ZK33钻孔，地面标高28.70m）开挖深度（8.50m）内的边壁岩土为0~2.40m新填土，2.40~8.50m粉质粘土（残积土）；渣坑（ZK43，地面标高30.40m）开挖深度（8.50m）内的边壁岩土为0~0.70m新填土，
根据项目初步设计方案和场地岩土工程详细勘察的建议方案，一期建设中的综合水泵房、生产消防水池、冷却塔、油罐区、门卫室、综合楼、渗沥液/污水处理站、初期雨水收集池将采用天然地基浅基础方案，推荐以玄武岩风化残积土（①层）或强风化玄武岩作为浅基础持力层（②-1层），基础型式采用柱下条形基础或其他基础型式。除门卫室和综合楼位于挖方区外，其余建筑均位于填土区内。其中：挖方区以综合楼层数最高
（4层），填土区以初期雨水收集池填土最大厚度为3.00m。一期建设区拟采用浅基础的主要建筑物及地基岩土情况见表4-4。
一期建设区的填土区域以填土为持力层的建筑为厂区道路，根据初步设计方案，厂区道路设计为双车道，道路宽度大约为7m，基础宽度b=3.5m。该区，填土最大厚度为
由于厂区道路底板紧贴下部填土层，z=0.25b时，θ=0，因此，上式简化为△P=P0。附加应力P0主要包括公路结构、路基填土的重力、汽车荷载及其产生的动荷载。因此，估算厂区道路基础底面的附加应力取值P0=100kPa。计算时，新填土层的物理力学参数根据勘察资料和经验值选取，计算参数及结果详见表4-6。
4、水文地质作用条件，评估区地下水位埋深大，潜水和承压水水位均在10m以上，地下水位不在胀缩土层附近波动，缺乏地下水位季节性变化导致胀缩土饱和和失水的环境，因而水文地质作用条件不具备；
5、植被条件，评估区以旱坡耕地为主，植被不发育，场地及周边没有发现吸水性强的成片桉树林地，因而导致胀缩土失水收缩的植被条件不具备；
表4-8评估区地质灾害危险性预测结果一览表
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
本章根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年版）第五十二款的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价要素，确定危险性分区标准，对评估区地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出防治地质灾害的措施。
据前述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用定性、半定量分析法，进行拟建工程区地质灾害危险性等级分区（段），分区原则主要根据地质灾害危害程度和危险性等级大小进行划分（危险性综合分区采用就高不就低原则），依据量化指标的大小和评估区地质环境条件复杂程度的差异确定各区界线。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》规定，依据下表5-1
划分地质灾害危险性分区级别。
表5-1地质灾害危险性综合分区表
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据上述地质灾害危险性分区原则和结合本评估区的实际情况，可将本评估区划分为地质灾害危险性大区(Ⅰ)、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）三个级别区（见附图2）。其中：Ⅰ区面积4554.32m2，占评估区总面积（154764.00m2）的2.94%（表5-2）；
Ⅱ区面积4693.08m2，占评估区总面积的3.03%；Ⅲ区面积145516.60m2，占评估区总面积的94.03%。
表5-2地质灾害危险性综合分区评估表
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
该区位于一期建设区中部主厂房区域,主要建设项目为垃圾贮坑及渣坑，设计基坑开挖深度8.5m,按1:1.5稳定边坡圈定该区的面积为4554.32m2，约占评估区总面积的2.94%。
二、地质灾害危险性大区（Ⅱ）
该区位于一期建设的西南部，主要建设项目为埋地油罐及初期雨水收集池，设计基坑开挖深度4.50m，按1:1.5稳定边坡圈定该区的面积为4693.08m2，约占评估区总面积的
动对地质环境影响程度弱。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动及气象条件。
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
该区分布于整个评估区范围内，除了上述危险性大区和危险性中等区以外的所有区域，面积145516.60m2，约占评估区总面积的94.03%。根据工程布局及建设规划，以征地红线为边界进一步将危险性小区划分厂区内和厂区外两个亚区，即危险性小一亚区
（Ⅲ1）和危险性小二亚区（Ⅲ2）。
（一）地质灾害危险性小一亚区（Ⅲ1）
该亚区位于评估区征地红线范围内，除了危险性大区和危险性中等区以外的所有征地红线内区域，包括一期建设区、西南三角区预留用地、北侧三角区运动场地及东侧景观水体区。面积为68907.80m2，约占评估区总面积的44.53%。
（二）地质灾害危险性小二亚区（Ⅲ2）
该亚区位于评估区征地红线之外，面积为76608.80m2，约占评估区总面积的49.50%。
质灾害危险性小区。
综上所述：本评估区地质灾害危险性大区（Ⅰ区）面积4554.32m2，占评估区总面积（154764.00m2）的2.94%；危险性中等区（Ⅱ区）面积4693.08m2，占评估区总面积的3.03%；危险性小区（Ⅲ区）面积145516.60m2，占评估区总面积的94.03%。总体上，评估区以危险性小区分布面积最大、占比最高。
根据地质灾害危险性综合分区评估结果，按表5-3建设用地适宜性分级原则，依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性、防治难度，对建设项目征地红线内的建设用地适宜性进行分区评估及综合评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
一、适宜性差区
二、基本适宜区
三、适宜区
本节小结：本项目建设用地面积78155.20m2，评估结果表明：建设用地适宜性以适宜区为主，适宜区面积68907.80m2，占建设用地面积的88.17%；基本适宜区面积4693.08
m2，占建设用地面积的6.00%；适宜性差区面积4554.32m2，占建设用地面积的5.83%。综合评定，本项目建设用地的适宜性为基本适宜。
(1)对于主厂房区深度达8.5m的深基坑及辅助生产区深度超过4m的基坑，可考虑采用钻孔排桩或地下连续墙加内支撑的支护形式，采取先支护后开挖方式。主厂房区为工程建设适宜性差区，基坑开挖深度较大，采取先支护后开挖方式虽具有一定施工难度，但技术较为成熟，方案可行。
(2)经确认本场地的残积土为胀缩土时，应严格执行《膨胀土地区建筑技术规范》
针对潜在的地质灾害危险程度、危险性及地质灾害类型的组合特征，可将评估区划分为重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C），地质灾害地段防治分级结果详见表5-5。
综合分区评估结果表明：本评估区以地质灾害危险性小区（Ⅲ区）为主，面积
145516.60m2，占评估区面积的94.03%；危险性中等区（Ⅱ区）面积4693.08m2，占评估区总面积的3.03%；危险性大区（Ⅰ区）面积4554.32m2，占评估区总面积（154764.00m2）的2.94%。
建设用地适宜性评估结果表明：建设用地适宜性以适宜区为主，适宜区面积
68907.80m2，占建设用地面积的88.17%；基本适宜区面积4693.08m2，占建设用地面积的6.00%；适宜性差区面积4554.32m2，占建设用地面积的5.83%。综合评定本项目建设用地的适宜性为基本适宜。
2、本工程为生活垃圾处理及火力发电，属较重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为中等，地质灾害危险性评估等级确定为二级。
3、评估区位于火山岩台地中部，通过调查未发现已发地质灾害。
5、通过综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及其重要性和潜在地质灾害危险性大小，将本评估区划分为地质灾害危险性大区(Ⅰ)、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）三个级别区。其中：Ⅰ区面积4554.32m2，占评估区总面积的2.94%；Ⅱ区面积4693.08m2，占评估区总面积的3.03%；Ⅲ区面积145516.60m2，占评估区总面积的
6、本项目建设用地的适宜性以适宜区为主，适宜区面积68907.80m2，占建设用地面积的88.17%；基本适宜区面积4693.08m2，占建设用地面积的6.00%；适宜性差区面积
广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目地质灾害危险性评估报告
根据国土资发[2004]69号、粤国土资发地环[2012]185号文件和广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）有关规定要求，需对
《广东省湛江市徐闻粤丰生活垃圾焚烧发电项目地质灾害危险性评估报告》进行内审，我院认真审阅了评估报告和有关图件，初审意见如下：
本工程规划总用地面积78155.20m2项目分两期建设，其中：一期建设用地面积37335m2（约56亩），二期为预留用地，面积约40820m2。一期建设区主要建筑物包括：主厂房（含飞灰固化、烟气净化、汽机间、锅炉、渣坑、垃圾储坑、大堂、主变等）、辅助生产区（烟囱、固化物养护车间、油罐区、冷却塔、综合水泵房、地磅及地磅房、生产消防池、渗沥液处理站、初期雨水收集池）、综合楼、门卫室等，其中主厂房中的垃圾贮坑及渣坑基坑开挖深度8.5m，辅助生产区中埋地油罐、渗滤液处理站及初期雨水收集池基坑开挖深度4.0~4.5m；场地设计平均地坪标高31.10m，场地平整后，西北侧
评估工作严格按照国土资源部《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）及相关行业技术标准执行，大致分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审等四个阶段。
评估等级定为二级正确；地质灾害危险性分区划分为危险性大区、中等区、小区三个级别区，准确；将拟建场地的适宜性划分为适宜性差、基本适宜及适宜三个级别，综合评定拟建场地为“适宜”，正确；将评估区划分为重点防治区、次重点防治区和一般防治区三个级别防治区，正确。
2、补充区域地质构造图；
4、在地质灾害危险性预测评估小结中，补充“评估区地质灾害危险性预测结果一览表”。
完成上述补充修改后，同意送广东省地质灾害防治协会评审。
照片10.场地南部与徐闻县垃圾填埋场交界处
灾害点位于连南县约152°方向、直距约41公里，属连南县寨岗镇山联村委会管辖，中心位置地理坐标：东经112°28′25.6″，北纬24°15′37.8″（图1）。
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于构造侵蚀低山地貌区，地形起伏较大，相对高差一般大于300m（图3）。所在山坡山顶标高为416m，山顶浑圆。山坡主要由两级边坡和一个平台组成，一级边坡长约50m，高约30m，坡度约35°，二级边坡长约70m，高约50m，坡度50°，一、二级边坡之间有一个宽15m、坡度为15°的小平台；边坡坡残积层较厚，植被较发育（图4）。
图5灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
（4）、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
广东省河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组
广东省地质环境监测总站
广东省河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组
广东省地质环境监测总站二〇一六年二月
地质灾害类型：河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组地质灾害点坡体前缘临空，坡度在65～75°之间，相对高差约为15m左右，坡体土体结构松散，坡脚堆积物结构零乱，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试
3、区域地质环境背景
地形地貌：河源市龙川县丰稔镇丰亨村位于河源市龙川县东北部的低山丘陵
图3龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组地形地貌图（来源Google地球）
地质构造：河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组周边区内地质构造较为
持续性降雨入渗因素：依据龙川县近期气象资料显示，2016年2月17日
止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区，撤离的群众才可撤回居住地。
5、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警信
广东省河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站宿舍
广东省地质环境监测总站
广东省河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站宿舍
广东省地质环境监测总站
2016年3月22日，受广东省国土资源厅指派，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同河源市国土资源局、和平县国土资源局相关人员对现场进行调查，对灾害成因进行分析，编制应急调查报告，提出下一步的防治建议。
地质灾害类型：河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站地质灾害点原始坡体前
3、区域地质环境背景
地形地貌：灾害点所在区域属因构造剥蚀作用形成的丘陵地形，山体多呈浑
图5河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站地形地貌图
地质构造：河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站周边区内地质构造较为简
图6河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站局部地质图
开始持续到2016年3月21日01时）（灾害发生时），距灾害点最近的和平县城
图7河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站所在区域降雨资料图表
（资料来源广东省水利厅汛情发布系统）
灾害发生后，和平县及时启动应急预案，县委书记指示，要求全力做好救援工作，县长、常务副县长、主管县长及合水镇主要领导与相关部门领导第一时间赶赴现场，组织公安、消防、医疗人员到现场展开救援。并按时速报上级主管部门，拉好警戒线、设置警示牌，加强险情巡查和监测，做好人员撤离及周边群众宣传工作。
4、加强对周边地区类似地质及地形地貌条件下受威胁的居民（如工房西侧居民楼房）、外来人员的排查，向受威胁人员发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，落实好群防群测责任人，在强降雨期间及降雨滞后一定时间内应及时撤离受威胁群众，防止类似灾害再次发生。
5、加强防范地质灾害的宣传力度，提高群众防灾意识。组织危险区群众开
广东省地质环境监测总站二〇一六年十月
广东省地质环境监测总站二〇一六年十月
2016年10月23日，受广东省国土资源厅指派，广东省地质环境监测总站、梅州市地质环境监测站和五华县国土资源局组织相关专家及技术人员对地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，
灾害点位于梅州市五华县南部偏西约5°方向、直距约30公里，属五华县棉洋镇平安村委会管辖地段，灾害点位置交通方便，有县道X033棉双公路从前面通过。心位置地理坐标：东经115°45′30.6″，北纬23°39′10.9″（图5）。
图5灾害点交通位置图（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于构造剥蚀低丘陵地貌区，山顶标高一般为
工程地质岩组：根据《广东省五华县地质灾害调查与区划报告》
地质构造：灾害点附近区域性地质构造不发育，区域上位于地震基本烈度Ⅵ～Ⅶ度区，区域地壳基本稳定。
图9隐患点区域地质构造图（资料来源：1∶50万广东省地质图）
强降雨因素：依据广东省水利厅汛情发布系统中水文站点雨量数据，2016年10月21日11时至2016年10月22日11时，灾害点附
1、梅州市、五华县地质灾害防治部门加强地灾隐患排查，将排查的隐患点纳入到地灾防治数据库进行管理。
2、梅州市、五华县地质灾害防治部门吸取教训，举一反三，进一步加强地质灾害防治工作，确保人民生命财产安全。
6、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警信号和撤离路线，确定临时避让场所。
广东省湛江市雷州市杨家镇坡良村
广东省地质环境监测总站
广东省湛江市雷州市杨家镇坡良村
广东省地质环境监测总站2015年7月
1、向上级政府及省国土资源厅报告灾情，对险情大的位置，采取避让措施。
2、启动地质灾害应急预案，完善地质灾害防灾明白卡、避险卡、警示标志或警示牌等设施，初步划定危险区范围。
3、邀请省内专家进行现场实地调查，为下一步防治工作提出处理意见。
灾害点位于雷州市杨家镇北偏东10°，直距约11.6公里，地理坐标：东经109°56′36″～109°56′47″，北纬20°47′45″～
20°47′52″。东侧有沈海高速和粤海铁路通过，直线距离约6公里。区内道路众多，交通方便（图1）。
灾害发育特征：雷州市杨家镇坡良村共有41户村民，常住人口
区域地质环境背景
地形地貌：雷州市杨家镇坡良村所处属台地及洪积洼地地貌，原始地形坡度较缓，介于5°～10°之间，地貌交界处以陡坎状接触。村民房屋位于台地之上，地势相对较高，地面标高约为33～36m之间。村庄外围耕地以旱地为主，多种植菠萝、甘蔗，局部地段种植桉树林
图4雷州市杨家镇坡良村地貌图
图5雷州市历年及各月降雨量对比图
3、灾害造成雷州市杨家镇坡良村9栋房屋墙体多处出现不同程
4、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案，加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
阳江市阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨与坪地自然村
广东省地质环境监测总站
阳江市阳春市春城街道三湖、更古坑村委会
楼仔寨与坪地自然村
广东省地质环境监测总站
2015年2月中旬，省国土资源厅接阳江市国土资源局报告，阳
1、向上级政府及省国土资源厅报告灾情，对险情大的位置，采取避让措施。
3、完善地质灾害防灾明白卡、避险卡、警示标志或警示牌等设施，初步划定危险区范围。
4、邀请省内专家进行现场实地调查，为下一步防治工作提出处理意见。
灾害点位于阳春市（春城镇）北偏东5°，直距10公里，地理坐标：东经111°47′00″～111°47′51″，北纬22°15′00″～22°15′58″。东侧有省道S113线通过，距三茂铁路2.2公里，交通方便（图1）。
2012年10月以来，矿山重新开始抽排地下水，矿区附近又开始
区域地质环境背景
地形地貌：阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村所处平原盆地地形地貌段，地势平坦，地面标高为21～27m之间，周边多为稻田和房屋，植被较发育（图8、图9、图10）。
图8阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村地形地貌
图9阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村地形地貌
图10阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村地形地貌图
地质构造：区内地质构造相对较为简单，褶皱构造主要为黑石岗背斜，断裂总体走向以北东向逆断层发育为主，次有规模较小的北西向平移断层，前者多见被后者截切。
2、阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨村、坪地自然村
3、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案，加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05号地块地质灾害危险性评估报告
广东省工程勘察院二〇一九年四月
广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05号地块地质灾害危险性评估报告
1、广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05号地块地质灾害分布图(1:1000)
2、广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05地块地质灾害危险性综合分区评估图(1:1000)
韶关市自然资源局拟出让韶关市XL0631-05号地块作为加油加气站用地，地块位于韶关市武江区西京路南东侧，地块用地红线面积为3481m2。
2019年3月26日受韶关市土地储备中心委托，广东省工程勘察院承担了韶关市
5、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会
6、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
7、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），2007年6月20日；
8、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工
9、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字〔2016〕14号），2016年7月6日；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号）；
12、《关于印发广东省地质灾害防治“十三五”规划的通知》（粤国土资地环发〔2016〕
13、韶关市人民政府办公室《韶关市突发性地质灾害应急预案》（韶府办〔2012〕
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
3、《1∶5万区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GB/T14158-93）；
7、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
19、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
21、《城市用地分类与规划建设用地标准》（GB50137-2011）；
22、《广东省地质灾害详细调查技术指南》（粤国土资地环发〔2016〕38号）。
5、1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局；
6、1：20万《韶关市幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质调查院；
7、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》；
8、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年；
10、《韶关市XL0631-05号地块规划条件附图》，韶关市自然资源局。
评估工作的主要目的是调查分析评估区地质环境条件和现状地质灾害，预测工程建设引发或加剧地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，籍此对已发和潜在的地质灾害危险性作出综合评估，并提出相应的防治措施；本次评估工作的主要任务和要求是：
2、查明评估区已发地质灾害的类型、规模、分布、形成原因、稳定状态、引发因素，并深入分析危害对象及危害程度；
4、综合评估区地质环境条件，根据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，评价拟建工程项目建设用地的适宜性；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合拟建工程建设特点提出具体有效的防治措施。
评估区位于韶关市主城区南西方向6.78km处，位于韶关市公安局南侧230m，项目中心地理坐标为：东经113°32'55.11"，北纬24°44'33.19"，行政区划属韶关市武江区管辖。地块面积为3481m2，地块紧邻西京路，区位优势明显，交通条件较好。项目可通过G323国道、S248省道向外辐射，同时也可通过西京路、百旺路、韶关大道等道路连通韶关新老城区。区内交通便利，交通位置图见图1-1。
本地块规划为公共设施营业网点用地（B4），根据《城市用地分类与规划建设用地标准》（GB50137-2011）公共设施营业网点用地分类，其定义为零售加油、加气以及液化石油气换瓶站用地。根据该用地的规划条件并结合周边现有建筑类型，地块建筑层数
北东侧：红线以外主要为自然山体与道路，其中地面标高在66.84~102.90m之间，距离场地约250m处为韶关市公安局；
南西侧：红线以外为车头村、道路与自然山体，其中地面标高在66.58~69.25m之间，现状道路宽约10m，自然山体受人工开挖的影响，原始地貌发生改变，边坡山脚处边坡采取了格构与锚杆等支护方式进行了护坡，距离场地约1.6km处为北江；
本地块场地竖向布置暂结合周边现有道路人行道路面标高设计，该地块北西侧西京路现状地面标高为66.90～67.00m（1985国家高程基准，下同），拟建地块设计标高以韶关市自然资源局依据市政专项规划确定的规划道路设计标高为参考，暂定为建议标高
根据设计要求，在加油站场地内进行埋地油罐区的建设时需进行基坑开挖，按一级站标准其油罐总容量为150~210m3，单罐容量不超过50m3，其上部覆土厚0.5m，故
广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05号地块地质灾害危险性评估报告
广东省地质局等多个单位先后在评估区附近及外围地区进行过区域地质、水文地质、工程地质和环境地质等地质勘查工作，积累的区域地质资料较丰富；工程场地也进行了工程地质勘察。主要工作成果如下：
一、区域地质
1、1959年，广东省地质局761队完成了1:20万韶关幅区域地质测量及矿产普查，提交了地质调查报告及地质矿产图；
2、1982~1984年，广东省地质矿产局编写提交了《广东省区域地质志》及有关图件；
3、1981~1986年，广东省地质矿产局706地质队完成了1:5万韶关幅区域地质调查，提交了文字报告及相关图件；
4、2007年，广东省地质调查院完成了1:25万韶关幅区域地质调查报告及相关图件。
1、1974~1980年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1:20万韶关幅区域水文地质普查，提交了文字报告及综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产局706地质大队完成了1:5万韶关区域水文地质普查，提交了文字报告及相关图件；
3、1988年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万韶关市区供水水文地质初勘，提交了文字报告及相关图件；
4、1997~1998年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:10万广东省韶关市市区区域水文地质调查，提交了文字报告及相关图件。
1、1989年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万韶关市水文工程环境地质综合调查，提交了文字报告及相关图件。
2、1990~1992年，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及相关图件；
3、1991~1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及相关图件；
4、2003年，广东省地质环境监测总站完成了广东省曲江县（含韶关市区）地质灾
害调查与区划报告，提交了文字报告及相关图件。
1、2019年4月13日，广东省工程勘察院对该项目进行了地质灾害危险性评估勘察，
2、2018年5月，韶关地质工程勘察院完成的《韶关市韶州文化广场岩土工程勘察报告》与《韶关市韶州文化广场地质灾害危险性评估报告》，该项目位于场地西侧1.2km，具体位置见图2-3。其中完成工程地质钻探15个，进尺314.74m，采取原状土样17件，土易溶盐样2件，水样2件，岩样12件，标准贯入试验22次，4、重型触探试验2.70m。
3、2012年8月，中冶京诚工程技术有限公司完成的《韶关市芙蓉新城滨江路（第
此资料收集是在接受甲方委托后，于2019年3月26日～3月29日收集了评估区及外围区域地质、工程地质、水文地质、环境地质、构造、地震、气象水文、工程规划等有关资料，并对拟建地块及其外围地段进行了现场踏勘。对收集的上述资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
2019年3月30日～4月4日，开展了评估区综合地质灾害调查（调查用图比例尺
集研究区域地质资料的基础上，综合分析野外实地调查和勘察资料并校对后进行地质灾害危险性评估工作，成图比例尺为1：1000。根据收集、勘察、地质调查资料和综合地质灾害调查成果，报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）执行，并结合拟建地块工程特点，对地质环境复杂程度进行判别，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议，并根据评估成果编制了评估报告和有关图件。
报告编制后，交广东省地质灾害防治协会进行评审验收并登记。工作流程详见图1-3。
项目为加油加气站用地，块地面积3481m2，属于民用及公共建筑中液化石油气与煤气储备厂，其单罐＜1000m3，属较重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见后述），按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中的地质灾害危险性评估分级表，将此次评估等级确定为一级，见表1-4。
一、区域地层与岩石
第一节区域地质背景
根据1：25万韶关市区域地质调查成果地质图资料，区域地表出露的地层主要有：第四系大湾镇组；二叠系栖霞组；石炭系壶天组、梓门桥组、测水组、石磴子组、大赛坝组、长垑组；泥盆系帽子峰组、泥盆系天子岭组，区域地层如图2-1，地层层序如表2-1。各地层从老到新详述如下：
（1）第四系全新统大湾镇组（Qhdw）
评估区
1、第四系全新统大湾镇组；2、二叠系栖霞组；3、石炭系上统壶天组；4、石炭系下统梓门桥组；5、石炭系下统测水组；6、石炭系下统石磴子组；7、石炭系下统大赛坝组；8、石炭系下统长垑组；9、泥盆系上统帽子峰组；10、泥盆系上统天子岭组；11、侏罗纪燕山期闪长岩；12、实测断裂及编号；13、隐伏断裂及编号；14、地质界线；15、评估区范围；
图2-1区域地质图（据1:25万韶关市区域地质调查成果地质图）
（一）区域地质构造特征
评估区位于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束（Ⅳ）东北部，北东向吴川-四会深断裂带北段西北侧及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受北东向吴川-四会断裂带及南北向瑶山复背斜共同控制，局部受东西向贵东大断裂影响。
吴川~四会深断裂带：斜贯广东的中、西、北部，广东境内全长超过800km，总体呈20～40°方向延伸，影响宽度15～20km。断裂带在英德犀牛一带与仁化-英德断裂会合，在韶关附近分为两支，一支沿着南雄盆地与江西大余-兴国-南城深断裂相接，另一支往北插入江西遂川，与郯城-庐江深断裂带相连，沿断裂带布格重力场有明显级变化，表现为重力场东高西低，反映断裂带东侧为上地幔局部隆起区，西侧为上地幔凹陷区。在航磁测上，为一条北东向展布的局部磁场异常带，其位置与重力场梯级带相当。形成于志留纪，从加里东-喜马拉雅运动期，该断裂带均有间歇性剧烈活动。
受北东向吴川—四会深断裂带及瑶山复背斜影响，在评估区及附近形成了一系列褶皱和断裂构造（图2-1），并以北东向构造为主，次为北西向，局部呈东西向展布。
评估区外围附近主要褶皱和断裂有北东向的芙蓉山向斜和北东向的芙蓉山断裂
（1）评估区主要分布在芙蓉山向斜的翼部。芙蓉山向斜核部为壶天群灰岩，翼部依次为梓门桥组、测水组和石磴子组；长约10km，宽约4~8km，北东翘起。轴向北东
评估区区域上的新构造运动主要表现为地壳的差异性升降运动和局部水平运动。地
据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3~4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3~5级阶地。
据《广东地震目录》所载，评估区及邻近县内近百年来未发生过烈度大于Ⅵ度、震级大于三级的地震，微震也稀少零星；从1970年到2009年韶关附近仅发生过14次0.7～
据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）及《广东省地震烈度区划图（1∶
（资料来源：1∶180万广东省地震震中分布图）
评估区内原始地貌属于丘陵地貌，地势整体呈东高西低，植被较发育，东侧自然山体地形起伏较大，西侧受人类工程活动影响，原始地貌发生改变，地势较为平坦。评估区内西侧为西京路与临时项目部板房，南侧为车头村，新建的居民住宅楼，楼高1~4层，东侧为自然山体，北侧为韶关市公安局，评估区地面标高最低处为66.58m，位于场地南西侧。最高处为109.96m，位于场地南东侧，最高与最低标高相差约43.38m，评估区现状南东侧、南西侧以及北西侧山脚处受修建道路及平整场地影响已形成坡度较缓的山坡，人工挖方边坡高度为14.2~32.9m之间，坡度30~50°，大部分边坡已采取格构与锚杆等支护方式。
综上所述，评估区内原始地貌属于丘陵地貌，地貌条件复杂程度为中等，对建设工程影响中等。
广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05号地块地质灾害危险性评估报告
评估区范围
图2-3评估区卫星影像图（来源于google地图
一、评估区地层
综合本次野外综合地质调查、岩土工程勘察成果及区域地质资料，评估区揭露地层为第四系残积层（Q4el）与石炭系壶天群（C2P1h），叙述如下：
一、评估区地质构造特征
根据现场野外地质调查及钻探，评估区内未见有断裂现象，但根据区域地质资料，评估区位于芙蓉山向斜的翼部，受其影响，评估区外围发育有次级断层，以北东向断裂为主，规模较小。
因此，评估区地层受该芙蓉山向斜控制，评估区地质构造对评估区影响中等。
评估区未见基岩出露。根据钻孔资料，评估区内基岩节理裂隙较不发育，岩石较完整。
据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
综上所述，评估区内未发现断裂构造，节理裂隙较不发育，新构造运动主要表现为断块的差异升降，综合评定评估区地质构造条件复杂程度为中等。
填土：广泛分布于评估区，全场钻孔均有揭露，黄褐色、浅黄色，松散状，成份
拟建地块重点工程主要为建筑区和基坑，现分别对建筑区和基坑进行工程地质条件平均，评价如下：
建筑区：根据钻孔揭露，场地平整后，场地岩土体主要为残积粉质黏土，厚度较大，工程地质条件较差。
评估区内主要的不良工程地质条件有：1、岩溶发育；2、填土；3、残积土；4、红黏土。
根据本次地灾勘察资料并结合场地附近韶关市文化广场岩土工程勘察报告及韶关市芙蓉新城滨江路工程岩土工程详细勘察报告，在其7个揭露岩石的钻孔中，有4个发现溶洞，钻孔见洞率为57.1%。单洞最大洞高为3.50m；溶洞多呈串珠状分布，洞内普遍全充填流塑状粘性土。少数溶洞为空洞。溶（土）洞分布详见表2-2。
松散岩类孔隙水水位受地形地貌、大气降水及季节性等因素而变化。含水层主要由第四系坡残积层粉质粘土层组成，粉质粘土的赋水性较好，但透水性差，属微透水层；评估区南侧为北江河，地表水系较为发育。根据本次勘察钻孔揭露，场地内地下水水位埋深在5.3~7.2m之间。
评估区地下水水位动态与降雨关系密切。据区域水文地质资料，水位峰谷值出现时间与降雨量峰谷出现的时间基本一致，每次暴雨后水位迅速上升，几小时或十几小时内可升至高峰，每年3～9月处于丰水期，水位近五年变化幅度一般在0.50～2.00m。地下水变化主要受降水的影响，勘察期间测得地下水稳定水位埋深为5.3~7.2m，勘察期间未发现地下水和地表水的污染源及其可能的污染程度。
根据收集场地附近《韶关市文化广场岩土工程勘察报告》的2个地下水水质分析成果，并结合地层的透水性进行分类，根据《岩土工程勘察规范》（GB50021--2001）
注：（数据来源于韶关市文化广场岩土工程勘察报告）
根据上表2-4，结合地区经验，本场地水腐蚀性综合评价为：对混凝土结构具微腐蚀性；对混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性。
评估区位于广东省韶关市武江区韶关市公安局南侧约230m处，北西侧为西京路，评估区范围内原始地貌为丘陵地貌，地形起伏较小，场地周边局部山体受人类工程活动影响，开挖后形成坡度较陡的人工挖方边坡，根据野外调查现状人工挖方边坡高度为6~24.16m之间，坡度30~50°，主要为修建公路及整平场地开挖形成，已做支护。场地内现状标高为73.58~83m，由于场地设计标高为67.50m，场地整平需进行大量的挖方工程。总体上评估区内人类工程活动以修路建房为主，人类工程活动较频繁，对地质环境影响中等。
综合分析各地质环境对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是水文地质条件和岩土体工程地质条件，从属地质环境因素是地形地貌和地质构造条件等，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化。
根据野外地质灾害综合调查，评估区内现状条件下有地质灾害3处，地质灾害类
1、在地形地貌上，主要分布在丘陵区山麓斜坡前缘及居民区的地面；
现状评估的目的是对评估区的地质灾害类型、规模、分布、发育程度、危害对象、危害性进行评价，对起控制性作用的因素作深入的分析，并对灾害的性质、发展情况和危害性进行判定。见表3-2。
依据地质灾害的发育程度和危害性综合评定评估区内地质灾害危险性，见表3-3。表3-3地质灾害危险性分级表
根据现场调查及收集的勘察资料，评估区域均有隐伏岩溶分布，发育有溶洞，洞高0.7~2.1m。
（1）评估区下伏基岩为壶天组灰岩，溶洞中等发育，取xi=3；
（3）勘察施工期间，测得地下水位埋深1.00～3.20m，水位埋深浅，评估区地下水位年变幅大，取xi=4；
（4）根据对区域水文地质资料进行类比，预测地下水水位降深＜15，取xi=1；
计算得出：南东侧挖方边坡最高15.5m处边坡正常情况下边坡稳定性系数Fs为1.077，极端天气情况下边坡稳定性系数Fs为0.957；边坡稳定性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表6-2进行稳定性评定（见下表4-4），该处边坡在正常
根据评估区的地质环境条件，结合拟建工程类型、规模和可能采用的施工方式等，
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》相关要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等。
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。根
据分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
1）地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别；2）地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；3）地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
危险性分区界线主要考虑以下几点：1）地貌地质单元及岩土体工程地质类型分界线；2）拟建项目总体规划；3）地质灾害分布及影响范围。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
拟建项目为加油加气站用地，评估区范围以规划建设用地红线向外外扩100m，东侧外扩至分水岭，评估区面积为86103m2。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标、区段危险性判别原则及工程概况，将评估区划分为危险性大区（Ⅰ）和危险性中等区（Ⅱ）两个级别区，其中危险性大区面积为12814m2，占评估区面积的14.88%，危险性中等区面积为73289m2，占评估区面积85.12%。各区基本特点简述如下（危险性分区的主要特征见表5-2）。
一、危险性大区（Ⅰ）
危险性大区分布于挖方边坡影响范围包括拟建地块征地红线范围北东侧及南东侧，面积为12814m2，占评估区面积的14.88%。该区现状地貌类型为丘陵。
地形地貌条件复杂程度为中等；地层复杂程度为中等；地质构造条件中等；水文地质条件复杂；岩土工程地质条件复杂；评估区人类工程活动对周边地质环境影响程度为中等。因此，综合判定该亚区地质环境条件复杂程度为复杂。该区地质灾害产生的主导因素为水文地质条件和岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象变化，其余为从属地质环境因素。
二、危险性中等区（Ⅱ）
危险性中等区分布于拟建地块征地红线范围以外区域，面积为73289m2，占评估区面积85.12%，该区现状地貌类型主要为丘陵，其中西侧区域已开挖整平。
地形地貌条件复杂程度为中等；地层复杂程度为中等；地质构造条件中等；水文地质条件复杂；岩土工程地质条件复杂；评估区人类工程活动对周边地质环境影响程度为中等。因此，综合判定该亚区地质环境条件复杂程度为复杂。该区地质灾害产生的主导因素为水文地质条件和岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象变化，其余为从属地质环境因素。
表5-2地质灾害危险性综合分区评估表
依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征（表5-6），将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）和次重点防治地段（B），宜采取工程措施、监测措施和生物措施相结合的原则进行防治。
拟建项目为加油加气站用地，评估区范围以规划建设用地红线向外外扩100m，北东侧和南东侧外扩至分水岭，评估区面积为86103m2。根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为危险性大区和危险性中等区两个级别区，其中危险性大区面积为12814m2，占评估区面积的14.88%，危险性中等区面积为73289m2，占评估区面积85.12%。
2、拟建地块属较重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为复杂，因此确定评估等级为一级。
5、评估区面积为86103m2，综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及特点和潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区和危险性中等区2个级别区。其中危险性大区面积为12814m2，占评估区面积的14.88%，危险性中等区面积为73289m2，占评估区面积85.12%。
广东省韶关市武江区韶关市XL0631-05号地块地质灾害危险性评估报告
广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块
广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块
1、广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块（金融中心一期地块）地质灾害分布图（比例尺1:1000）
2、广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块（金融中心一期地块）地质灾害危险性综合分区图（比例尺1:1000）
韶关市城市化进程不断推进，城市建设规模和亮点层出不穷，伴随着市容市貌的日新月异，为更合理开发利用土地资源，韶关市土地储备中心特规划开发建设“广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块（金融中心一期地块）”。根据规划，该地块为金融保险用地（B21），位于韶关市武江区芙蓉新城境内，距离市区约9km，总用地面积18567m2。
2019年10月10日，受韶关市土地储备中心的委托，韶关地质工程勘察院承担了广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块（金融中心一期地块）地质灾害危险性评估工作
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），2007年6月20日；
7、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），
11、韶关市人民政府办公室《韶关市突发性地质灾害应急预案》（韶府办〔2012〕
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
6、《市政工程勘察规范》（CJJ56—2012）；
19、《中国地震动参数区划图》（GB18306—2015）；
2、1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局；
3、1：20万《韶关幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质局；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》
5、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年；
6、《韶关市芙蓉新城XL0527-01地块报告(初步勘察阶段)》，韶关地质工程勘察院。
本次工作的主要目的是调查分析韶关市武江区芙蓉新城XL0527-01地块建设用地的地质环境条件和现状地质灾害，预测工程建设可能引发或加剧地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，在此基础上，对预测地质灾害危险性作出综合评估，并提出防治措施。
2、查明评估区已发地质灾害的类型、规模、分布、形成原因、稳定状态、引发因素，并深入分析危害对象及危害程度；
4、综合评估区地质环境条件，根据拟建工程特点和地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，评价拟建工程项目建设用地的适宜性；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合拟建工程建设特点提出具体有效的防治措施。
拟建项目位于韶关市政府南西224.6°方向约10.2km处，行政区属于韶关市武江区。拟建项目中心地理坐标为：东经113°52′48″，北纬24°74′63″。场地周边均为道路、居住小区及待建地，正在开发建设中，现状场地起伏小。
拟建项目位于韶关市武江区芙蓉新城，西北临韶关大道，东侧临314县道，东北侧为在建道路，向南侧衔接韶关大道可直达高铁韶关站。拟建项目交通条件便利，地理位置优越。拟建项目交通位置见图1-1。
公路：南侧有韶关大道可通过芙蓉山隧道直通市区，西南侧有G4京港澳高速，评估区距高速公路韶关收费站仅2.3km；
铁路：通过韶关大道等干线可到达高铁韶关站，评估区距离韶关站1.5km。
图1-1评估区交通位置图（资料来源：google地图）
拟建场地位于韶关市武江区芙蓉新城，属岩溶谷地地貌区，西北临韶关大道，东侧临314县道，南侧临韶关大道，东北侧为在建道路及居民楼，东面为待建空地。用地红线及周边地面标高51.70m～58.08m，最大高差6.38m。红线范围内部分经过初步的平整，不存在挖填方边坡。目前红线内部大部分为清空平地状态，植被较稀疏，多为鱼塘和灌木，自然坡度约0°～5°，地形较缓。评估场地内均为闲置空地、房屋、道路，东侧见鱼塘。
项目区室外地坪标高为+55.0m，需对场地内进行平整，挖高填低，场地内主要挖填方工程介绍如下：
广东省地质局等多个单位先后在评估区及外围进行过区域地质、水文地质、环境地质、遥感地质和工程地质调查、研究工作，积累的区域地质资料较丰富。其工作成果为广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块（金融中心一期地块）地质灾害危险性评估提供了必要的基础资料。
以往主要调查、研究及勘查工作取得的主要成果有：一、区域地质
1、1959年，广东省地质局761队完成了1:20万韶关幅区域地质测量及矿产普查，提交了地质调查报告及地质矿产图；
2、1982～1984年，广东省地质矿产局编写提交了《广东省区域地质志》及有关图件；
3、1981～1986年，广东省地质矿产局706地质队完成了1:5万韶关幅区域地质调查，提交了文字报告及相关图件；
4、2007年，广东省地质调查院完成了1:25万韶关幅区域地质调查报告及相关图件。二、水文地质
1、1974～1980年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1:20万韶关幅区域水文地质普查，提交了文字报告及综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产局706地质大队完成了1:5万韶关区域水文地质普查，提交了文字报告及相关图件；
3、1988年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万韶关市区供水水文地质初勘，提交了文字报告及相关图件；
4、1997～1998年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:10万广东省韶关市市区区域水文地质调查，提交了文字报告及相关图件。
1、1990～1992年，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及相关图件；
2、1991～1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环
4、2003年，广东省地质环境监测总站完成了广东省曲江县（含韶关市区）地质灾害调查与区划报告，提交了文字报告及相关图件。
5、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》。四、工程地质
2019年10月，韶关地质工程勘察院完成了《广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块岩土工程勘察报告(初步勘察阶段》。
1、1987～1993年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万广东省韶关水文地质、工程地质、环境地质综合调查工作，提交了综合调查报告及相关图件。
以往工作程度质量评述：评估区及外围进行的区域地质、水文地质、环境地质、工程地质、勘查工作及调查研究等，资料较新，勘察较新，图幅比例尺大，达到了本次评估工作的目的和任务要求。
第一阶段：收集资料、踏勘及编写评估工作大纲。主要在收集评估区及周边的区域地质、水文地质、环境地质、工程地质、地形图、遥感图等资料，在此基础上进行现场踏勘，主要采用人工测量与GPS定位、全站仪相结合。人工测量以即时卫星影像数据获取为主。
开展野外踏勘和进行检查核实，初步确定工程地质岩组、填图单位，确定测区内溪沟、谷地的分水岭和工程地质剖面测绘线路，编制测区地质草图和工作部署草图，再对收集的资料进行初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
第三阶段：室内资料整理和报告编写。室内资料整理是在收集研究区域地质资料的基础上，综合分析野外实地调查和勘察资料并校对后进行地质灾害危险性评估工作，成图比例尺为1：1000。根据收集、勘察、地质调查资料和综合地质灾害调查成果，报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）执行，并结合拟建地块工程特点，对地质环境复杂程度进行判别，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议，并根据评估成果编制了评估报告和有关图件。
第四阶段：审查登记。报告编制完成后，先交由单位进行了内审，2019年10月29日单位出具初审意见，根据初审意见修改完善后提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后报送广东省地质灾害防治协会，由协会出具审查意见，最终提交委托方使用。
广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01地块近似长方形，原始地貌为岩溶谷地，后经人工改造，场地地势平坦开阔，地形起伏变化小，将进行的人类工程活动主要为高层建筑、道路、地下停车室等建设工程。经现场调查并外扩50m，评估区总面积约54744m2，可满足项目地质灾害影响范围的要求。
拟建项目属于金融保险用地，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中的民用建筑建设项目重要性分类表（表1-4），层数（高度）在≥30（≥50m）的民用建设项目属于重要建设项目；区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见后述），按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中的地质灾害危险性评估分级表，将此次评估等级确定为一级，见表1-5。
第六节评估区地质灾害类型
第一节区域地质背景
根据1：25万韶关幅区域地质调查报告，评估区位于华南褶皱系(Ⅰ)粤北拗陷带(Ⅱ)粤北拗陷(Ⅲ)乳源凹褶断束(Ⅳ)东北部，北东向吴川—四会深断裂带北段西北部及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受吴川—四会深断裂带及南
北向瑶山复背斜共同控制。区内地层出露较齐全，岩浆活动频繁，构造发育。二、区域地层与岩石
根据本次野外调查和区域地质资料，区域地层较发育，主要有泥盆系（D）、石炭系（C）、二叠系（P）和第四系（Q）等地层。由老到新简要描述如下：
10、第四系全新统大湾镇组（Q4dw）
评估区
2-1评估区区域地质图
（资料来源：1∶25万韶关幅区域地质图）
1-第四系全新统大湾镇组；2-二叠系栖霞组；3-石炭系上统壶天组；4-石炭系下统梓门桥组；
13-隐伏断裂及编号；14-地质界线；15-评估区范围
（一）区域地质构造特征
评估区位于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束（Ⅳ）东北部，北东向吴川—四会深断裂带北段西北侧及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受北东向吴川—四会断裂带及南北向瑶山复背斜共同控制，局部受东西向贵东大断裂影响。
40°方向延伸，影响宽度15～20km。断裂带在英德犀牛一带与仁化—英德断裂会合，在韶关附近分为两支，一支沿着南雄盆地与江西大余—兴国—南城深断裂相接，另一支往北插入江西遂川，与郯城—庐江深断裂带相连，沿断裂带布格重力场有明显级变化，表现为重力场东高西低，反映断裂带东侧为上地幔局部隆起区，西侧为上地幔凹陷区。在航磁测上，为一条北东向展布的局部磁场异常带，其位置与重力场梯级带相当。形成于志留纪，从加里东—喜马拉雅运动期，该断裂带均有间歇性剧烈活动。
受北东向吴川—四会深断裂带及瑶山复背斜影响，在评估区及附近区域形成了一系列褶皱和断裂构造（图2—1），并以北东向构造为主，次为北西向，局部呈东西向展布。
评估区外围附近主要褶皱和断裂有北东向的芙蓉山向斜和北东向的芙蓉山断裂（F4），现对其褶皱和断裂构造特征简述如下：
裂大部分地段被第四系覆盖且断裂距离评估区约2km，对评估区影响较小。
据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
据《广东地震目录》所载，评估区及邻近县内近百年来未发生过烈度大于Ⅵ度、震级大于三级的地震，微震也稀少零星；从1970年到2009年韶关附近仅发生过14次0.7～2.0级的微震，曲江也只发生过6次1.1～2.0级的微震。
据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）及《广东省地震烈度区划图（1∶180万）》
（资料来源：1∶180万广东省地震震中分布图）
评估区外围河流主要有北江，距离评估区场地约400m，属珠江流域的北江水系，浈江和武江为北江一级支流，浈江、武江在韶关市中心区汇合后流入北江，故韶关市区范围称“三江六岸”，是北江的起点。北江为珠江三大水系之一，干流全长468km，流经韶关市、英德市、清远市至佛山市三水区，与西江汇合后经珠江三角洲注入南海。据广东省水文局韶关分局韶关水文站（位于北江大桥下游约70m处）资料，韶关市区从1953年至2006年50年内最高洪水位为43.5m（北江基面），历年实测北江最大流量为11000m3/s，评估区用地红线及周边地面标高为51.70m～58.08m，故北江对评估区地块影响小。
综上所述，评估区地貌属岩溶谷地地貌，评估区最大相对高差6.38m，地形坡度缓，地形地貌条件复杂程度属简单。
一、评估区地层
二、评估区岩浆岩
评估区未见岩浆岩出露。
综上所述，评估区地层主要为石炭系壶天组（C2P1h）和第四系，中厚层状构造，地层条件复杂程度为中等。
一、评估区地质构造
根据本次野外地质灾害综合调查及收集资料，评估区主要分布在芙蓉山向斜的核部。芙蓉山向斜核部为壶天群灰岩，翼部依次为梓门桥组、测水组和石磴子组；长约10km，宽约4～
据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出二个阶段。第一阶段：古近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
注：（数据来源于本项目《勘察报告》附表数据），*为地方经验值。二、评估区重点工程地质条件评价
评估区内主要的不良工程地质条件有：1、填土；2、溶洞。
综上所述，岩土层厚度变化较大，局部不均匀，性质变化较大，存在溶洞发育，评定评估区工程地质条件复杂程度为复杂。
根据地下水赋存条件、含水层物理特征和水动力特点，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩裂隙溶洞水两类。
评估区处于韶关市芙蓉新区，原始地貌为岩溶谷地地貌，地形起伏不大。芙蓉新区
综上所述，区内人类工程活动强烈，对地质环境影响强烈。
综合分析各地质环境对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是工程地质条件、水文地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属因素。
评估区现状地貌为空地，目前未发现已发现状地质灾害。
评估区内未发现已发的地质灾害类型，现状地质灾害不发育。
根据评估区地质环境条件，本次选取的量化指标是：评估区岩溶中等发育；岩溶水单井
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》相关要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等。
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。根据
分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾体对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似、区际相异”的原则，采用定性和半定量分析法，确定评估区地质灾害危险性等级分区。基本评价要素包括：地质环境条件复杂程度，已发及潜在地质灾害危险性程度，灾害点规模，地质灾害危害程度（工程或建筑物、受威胁人数、潜在经济损失等）。具体描述如下：
1、危险性大区（Ⅰ）：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性大的级别。
2、危险性中等区（Ⅱ）：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性中等级别，且不存在危险性大的灾种。
3、危险性小区（Ⅲ）：综合分区内各种地质灾害均为危险性小级别。
4、危险性分区界线主要考虑以下几点：（1）地貌单元界线；（2）地层界线；（3）构造单元界线及断裂影响范围；（4）拟建工程用地总体规划布局；（5）地质灾害分布及影响范围。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区划分原则，结合评估区地质环境条件和潜在地质灾害的发育特征、危害程度和分布范围进行综合分析后，将评估区划分为危险性大区（Ⅰ），危险性大区
（Ⅰ）可细分为危险性大一亚区（Ⅰ1）和危险性大二亚区（Ⅰ2）两个亚区。分区叙述如下：一、地质灾害危险性大一亚区（Ⅰ1）
危险性大一区（Ⅰ）分布于征地红线范围以内，面积为18567m2，占评估区面积的33.92%。该区地貌类型主要为岩溶谷地，区内地面标高约在53.58～58.42m之间，现状为平整待建地、土堆等。
区内上部土层为素填土（Qml）、第四系坡残积层（Qdl+el），下伏基岩为石炭系壶天组（CPh）
根据前人地质调查资料及本次施工钻孔资料，评估区位于芙蓉山向斜核部，地质构造条件中等。
区内地质环境条件复杂程度为复杂。
经调查，区内未见已发地质灾害。
三、地质灾害危险性大二亚区（Ⅰ2）
危险性大三区（Ⅰ）分布于拟建地块征地红线范围至评估区范围，面积为36178m2，占评估区面积的66.08%。该区地貌类型主要为岩溶谷地，区内地面标高约在51.70～58.08m之间，现状为平整待建地、菜地，道路、建筑物等。
区内上部土层为杂填土（Qml）、第四系坡残积层（Qdl+el），下伏基岩为石炭系壶天组（CPh）
根据前人地质调查资料及本次施工钻孔资料，评估区位于芙蓉山向斜核部，地质构造条件中等。
区内地质环境条件复杂程度为复杂。经调查，区内未见已发地质灾害。
依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-2），评估结果如下：
现场调查及室内综合分析认为，建设场地地形地貌条件简单，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，区域地壳稳定性为基本稳定，水文地质条件为简单，软土厚度较大，岩土体工程地质条件复杂，人类工程活动对地质环境影响程中等。综合判定建设场地地质环境条
（4）拟建地块基坑开挖施工期间，需对基坑本身及其周边地区地面变形监测，以便及早
二、潜在地质灾害地段防治分区
根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征（表5-4），将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A），再将重点防治地段（A）分为重点防治地段（A1）和重点防治地段（A2）。
通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型和潜在地质灾害类型及危险性大小，将整个评估区划分为地质灾害危险性大区一种级别，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积54745m2，其中危险性大区一区（Ⅰ1）面积18567m2，占评估区面积的33.92%；危险性大区二区（Ⅰ2）面积36178m2，占评估区面积的66.08%。
1．评估区区域地质背景复杂程度中等、地形地貌条件简单、地层复杂程度中等、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件复杂、水文地质条件复杂、人类工程建设活动中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。地质灾害发生的主导地质环境因素是工程地质条件、水文地质条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）及气象变化，其他的是从属关系。
3、通过现场调查，区内未见已发地质灾害。
5、将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）一个级别区，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积54745m2，其中危险性大区一区（Ⅰ1）面积18567m2，占评估区面积的33.92%；危险性大区二区（Ⅰ2）面积36178m2，占评估区面积的66.08%。
6、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积18567m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地可以进行工程建设。
7、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。
1、为保护评估区地质环境，避免和减轻开发建设及使用过程中可能出现的地质灾害，建议在该项目设计、施工过程中，参照本报告提出的地质灾害防治措施，结合以往经验做好预测潜在的地质灾害预防工作。
广东省韶关市芙蓉新城XL0527-01号地块
我院受韶关市土地储备中心的委托，对广东省韶关市XL0527-01号地块（金融中心一期地块）进行地质灾害危险性评估。单位技术负责人认真审阅了评估报告及图件，并形成初审意见，审查意见如下：
三、报告主要成绩1、我院按地质灾害危险性评估相关技术规范和要求，在区域地质、水文地质、工程地质
2、基本查明了评估区的地质环境条件，所确定的评估区地形地貌条件简单、地层复杂程度中等、地质构造复杂程度中等，岩土工程地质条件复杂、水文地质条件复杂、人类工程建设活动中等；评估区地质环境条件复杂程度为中等的结论基本符合实际。
3、拟建地块总面积为18567m2，为金融保险用地，高度≤60m，重要性分类属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，评估等级（一级评估）的确定合理。
4、评估区内未见已发地质灾害。
6、将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）一个级别区，并将危险性大区划分为两个亚区。评估区面积54745m2，其中危险性大区一区（Ⅰ）面积18567m2，占评估区面积的33.92%；危险性大区二区（Ⅰ）面积36178m2，占评估区面积的66.08%。地质灾害危险性分区基本符合评估区的实际。
7、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定，适宜性差区域面积18567m2，占总建设用地的100%。通过采用科学、合理的工程措施，适宜性差区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建场地适宜性为适宜性差。
8、根据评估区危险性分区及灾种的特点，对评估区潜在的地质灾害应采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等进行治理和预防。将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）。
9、针对评估区已发和潜在的地质灾害类型及特征，危害程度和产生原因，拟建工程可能诱发或遭受的地质灾害提出了防治措施和建议。
广东省云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6
广东省地质环境监测总站
广东省云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6
广东省地质环境监测总站2015年4月
灾害点位于云浮市云安县高村镇高枨村西南部山坡，地理坐标：
图2高枨矿区山体裂缝区地表全貌
图5高枨矿区山体纵向裂缝
图6高枨矿区山体横向裂缝
区域地质环境背景
图7高枨矿区山体裂缝周边地形
图8高枨矿区山体裂缝周边地貌
工程地质岩组：云浮市云安县高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空
地质构造：调查区附近地质构造相对较为复杂，受区域构造体系控制，主要发育断裂构造和断陷盆地，褶皱构造不发育（图9）。其中，白梅断裂走向以北东向逆断层发育，分布于白梅一带，区内长约
云浮市云安区高村镇高枨矿区受区域构造体系控制，主要发育断裂构造和断陷盆地，构造裂隙较发育，岩体破碎，呈碎裂结构；上覆第四系坡残积土层及强风化层厚度较大，其工程物理力学性质差，吸水易软化膨胀，稳固性差，矿体赋存于构造岩带中，矿石为黄铁矿化、铅锌矿化碎裂花岗岩及构造角砾岩，顶底板围岩多为碎裂花岗岩或构造角砾岩及绿泥石化中细粒黑云母二长花岗岩，花岗伟晶岩脉及泥质板岩等。
3、调查区地上为种植作物，无房屋和居住村民，主要威胁对象为种植作物的当地农民。地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
1、矿山企业要按照《广东省云安县高枨铅锌矿矿山地质环境保
宝镇镇连降暴雨、特大暴雨。10月5日凌晨4:30分左右接到报告，
灾害点位于信宜市新宝镇东北部，直线距离约50公里，中心位置地理坐标：东经111°29′4″，北纬22°26′6″。
三区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于构造剥蚀低山地貌区，地形起伏较大，山
图1灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
地质构造：灾害点附近区域性地质构造发育，有多条北东向断层。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。
图2区内地质灾害气象风险预警图
（1）加强地质灾害科普宣传，提高山区居民的自我防灾意识。农村削坡建房居民遇到极端天气时能尽量撤离避险，没有条件的做到
（2）山地丘陵区农村切坡建房，特别是花岗岩地区切坡建房，极易留下地质灾害潜在隐患，因此，有关部门要做好农村切坡建房技术指导，规范山区农村居民切坡建房，从源头上控制灾害的发生。
（3）在发布三级以上地质灾害气象风险预警后，对于受地质灾害隐患点威胁的群众，当地政府必须采取强制措施转移到安全避险场所，特别是居住在花岗岩分布地区不稳定边坡坡脚的泥砖房居民。
广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程
广东省地质建设工程集团公司二○一九年三月
广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程
广东省地质建设工程集团公司二0一九年三月
1、广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害分布图（1:5000）；
2、广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性综合分区评估图
为缓解韶关市区域交通通达性不足的问题，较大幅度地促进城市中心区与西河片区交通的通达性，促进城市服务功能综合协调发展，韶关市政府投资建设项目代建管理局拟建设韶关大道与芙蓉北路交叉口工程。
2018年12月26日广东省地质建设工程集团公司中标后，受韶关市政府投资建设项目代建管理局的委托（附件2），对拟建的韶关大道与芙蓉北路交叉口工程进行地质灾害危险性评估。
5、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会
6、《广东省人民政府转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府
7、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函〔2011〕672号）；
8、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》粤国土资地环发〔2007〕137号，2007年6月20日；
9、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案
10、广东省地质灾害防治协会“关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会；
17、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
22、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
1、调查评估区范围内的地质环境条件，评价地质环境条件的复杂程度；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素；确定评估范围及评估级别；
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布和危害性等，对其主要引发因素、形成机制和稳定性进行分析评价，在此基础上对其危险性进行现状评估；
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异，对工程建设区的地质灾害危险性进行综合分区；依据地质灾害的危险性、防治难度和防治效益，对建设场区适宜性作出评估，并提出地质灾害的防治措施与建议。
拟建韶关大道与芙蓉北路交叉口工程位于韶关市区西南部约245°方向6km处，属武江区西河镇与西联镇交界处，西南距西联镇政府约0.6km。线路起点地理坐标为：东经113°32'09.35"，北纬24°47'25.82"；终点地理坐标为：东经113°32'17.29"，北纬
拟建线路周边有京港澳高速G4、赣韶高速S10、国道G323、韶关大道、百旺路等交通干线。通过上述道路可与广州、深圳、澳门、中山、江门、珠海等经济发达地区连接，故场区周边交通便利。本项目交通位置示意图见图1-1。
拟建线路为现状道路改扩建工程，位于韶关市武江区韶关大道（走向南北）与芙蓉北路（走向西东）交叉口处，南北沿韶关大道布设（照片1～2），设计起点（里程为K0+627）南接西联隧道以北，设计终点（里程为K1+400）北接工业西路以南，现状地表高程71.8～
广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性评估报告
根据现场调查，用地红线以外评估区主要挖方边坡共2段（编号W3～W4），位于东南部芙蓉山边坡中，坡高约10～40m，为岩质边坡，目前未采取工程措施护坡。评估区挖方边坡工程概况见表1-3，平面位置见附图。
路旁有加油站、医院和住宅区等。
根据资料收集情况，前人已在评估区和周边区域做过区域地质、水文地质、环境地质、灾害地质和专项工程等工作，为本次地质灾害危险性评估提供了基础资料。相关主要成果有：
一、区域地质调查
1、1965年，广东省地质局区区测队完成了1∶20万韶关幅区域地质调查和区域矿产调查，提交了文字报告和地质图；
2、1989年7月～1993年6月，广东省地质矿产局705地质大队完成了1∶5万韶关幅区域地质调查工作，提交了《1∶5万韶关幅区域地质调查报告》及图件；
3、2000～2003年，广东省地质调查院进行了1∶25万韶关幅区域地质调查和区域矿产调查，提交了文字报告和地质图。
二、区域水文地质调查
1、1983年，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1∶20万韶关幅区域水文地质普查工作，提交了文字报告和综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产水文工程地质大队完成了1:50万广东省水文地质调查，并提交了成果资料。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院完成了《广东省1：50万国土资源遥感综合调查报告》；
4、2002年，广东省地质环境监测总站《广东省韶关市地质灾害调查与区划报告》；
5、2005年，韶关市国土资源局完成了《广东省韶关市地质灾害防治规划（2006～
6、2014年，韶关市国土资源局完成了《广东省韶关市地质灾害防治规划修编
1、2017年11月，深圳市建星项目管理顾问有限公司完成了《韶关大道与芙蓉北路交叉口工程可行性研究报告》（修编稿）；
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）和其它相关的行业技术标准。评估工作是在收集、综合研究区域地质、水文地质、工程地质、环境地质、灾害地质和专项工程资料的基础上，进行了评估工作大纲编制、野外地质灾害综合调查、室内资料综合分析、成果报告及相关图件编制、报告评审登记等工作。
2018年12月8～15日，在收集、分析评估区以往工作成果资料和踏勘的基础上，根据评估项目的工程特点和所处地质环境条件，并结合地灾评估工作要求、目的，编制本次评估工作大纲，初步确定评估范围、评估等级，明确本次评估任务、要求，确定工
评估报告经单位审核后，报广东省地质灾害防治协会组织有关专家会议评审。通过专家评审后，根据各位专家修改意见对报告进行修改，并经评审组组长复核通过后，报组织评审机构进行报告登记，最后提交最终报告（含图件）、评审登记表给业主使用。
拟建线路为城市主干路，全长0.773km，含613m地下通道，属线状工程，根据地质灾害危险性评估技术文件以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积为1.773km2。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的相关规定，评估级别确定如下：
拟建线路为城市主干路，全长0.773km，含613m地下通道，评定本项目属较重要
建设项目；评估区地质环境条件复杂程度属复杂（详见后述）；因此，结合拟建线路的
第一节区域地质背景
一、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据区域地质资料（图2-1），评估区所处区域发育地层自老至新包括泥盆系、石炭系和第四系等（见表2-1）。
表2-1区域地层层序表
拟建线路及评估区
图2-1区域地质构造纲要图（据1：5万韶关市幅地质图）
本区域第四系为河流冲积相沉积（Qal），土性主要由淤泥质土、粉质黏土、砂卵石等组成；区域内较广泛发育，厚度较大；总厚度约5～27m。
（二）区域岩石
评估区所处区域未见岩浆岩出露。
二、区域地质构造
根据区域地质资料，本区域经历了多次构造运动，主要地质构造分述如下。
区域上，评估区附近的断裂构造主要为北东向断裂，现分述如下：
始于韶关市西郊芙蓉山北麓，形成于印支期，为逆断层，走向45°，倾向北西，倾
角25°，石炭系石磴子组地层逆冲于测水组之上，长度约8km。该断裂位于评估区南侧，局部通过外扩评估区范围，对评估区存在一定程度影响。
该断裂发育于芙蓉山向斜东翼，为芙蓉山向斜伴生断裂，走向北东，延伸长约6km，位于评估区东侧约3km，对评估区影响较小。
本区域断裂构造较发育，对拟建项目存在一定程度影响。
近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
250km范围内共记录到破坏性地震约25次，主要分布在河源新丰江地区、珠江三角洲地区、江西龙南于定南地区及粤桂边界地区（图2-2）。
图2-2评估区及外围地震震中分布图（据广东省地震局《广东省地震构造图集》）在工程建设规划场地内，没有有感地震及破坏性地震记录，地震活动微弱，离评估
区最近的有感地震主要分布于评估区西部的乳源南水水库一带，震级均小于4.0级，记
五、区域地壳稳定性
近30年内，于1987年5月15日，区内遭受过罕见冰雹和龙卷风袭击，冰雹直径10～
评估区附近地表水系主要为武江。武江流经评估区外围东北部，最近距离约2.5km，
河道宽度150～250m不等，据广东省水文局韶关分局资料，该段武江历年实测最高水位61.26m，历年实测武江最大流量为1410m3/s，拟建线路要注意武江洪水的影响。
评估区范围内无较大规模地表水系，仅平地区局部有溪沟和水塘分布，规模较小，隧道和基坑施工时要采取支护桩+挡土墙+止水帷幕等措施对工程进行支护和止水，并在隧道和基坑周边设置截水沟，防止地表水汇入建设场地。
评估区总体属盆地地貌，地势南高北低、西高东低。微地貌包括丘间坡脚平地及平原和低丘陵，它们的特征分述如下：
拟建线路沿线和评估区大部分面积为坡脚平地及平原。该区段地表分布有办公楼、医院（照片6）、商住楼（照片7）、低矮民房等，建筑较密集，道路纵横交错，低洼处偶有溪沟、水塘（照片8）、菜地（照片9）。人类工程活动主要表现为修建建（构）筑及道路、种植植被等。其中，拟建线路建设范围及两侧评估区为坡脚平地，地表标高一般为72～82m，地势较平缓，地表为第四系覆盖，土性主要为填土、坡残积粉质粘土，厚度约3～7m。拟建线路终点外扩评估区为平原，地势平坦，地表标高一般为64～72m，第四系土性包括填土、粉质粘土、淤泥质土、砂土，厚度约3～8m。
上述表明，评估区总体属盆地地貌，微地貌包括丘间坡脚平地和平原，地势总体较平坦，局部有所起伏，综合评定区地形地貌条件复杂程度属中等。
综合区域地质和工程地质勘察资料，评估区发育地层为石炭系下统石凳子组（C1s）
评估区第四系土层按地质年代和成因类型划分包括第四系坡残积层(Qdl+el)和冲积层(Qal)。
2）冲积层(Qal)：土性包括粉质粘土、淤泥质土、粗砂，发育于拟建线路北侧终点外扩评估区，厚度约3～8m。
一、评估区地质构造
二、评估区新构造活动特征
根据收集工程地质勘察资料，评估区岩土层按其地质年代和成因类型自上而下可划分为第四系人工填土层（Qml）、第四系冲积层（Qal）、第四系坡残积层（Qdl+el）和石炭系石磴子组（C1s）三大部分。各岩土层的分布及特征分述如下：
钻孔未揭露本层，根据现场调查，本层分布不广泛，主要发育于拟建线路北侧终点外扩评估区的平原中。
本层评估区均有发育。层厚3.70～6.90m，平均厚度为5.28m。进行标贯试验6次，实测击数为N=8～13击，平均10.6击。
评估区岩溶发育强烈，顶部基岩岩芯普遍较破碎，并有溶蚀现象。收集7个钻孔中有2个发育溶洞，钻孔见洞率达28.6%。洞顶埋深8.20～9.10m，洞顶高程65.90～66.76m，揭露洞高1.50～1.90m。现场调查发现东南部外扩评估区岩质边坡坡面发育有1个溶洞，洞高约2m，洞宽约1.5m。
广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性评估报告
三、评估区的主要不良工程地质条件
评估区主要不良工程地质条件主要为：1）人工填土问题；2）岩溶问题。
评估区基岩为石炭系下统石磴子组灰岩，为可溶岩，有利于溶土洞发育。根据收集的地质勘察资料，评估区岩溶发育强烈，顶部基岩岩芯有溶蚀现象或局部破碎，局部有漏水现象。收集7个钻孔中有2个发育溶洞，钻孔见洞率达28.6%。洞顶埋深8.20～9.10m，洞顶高程65.90～66.76m，揭露洞高1.50～1.90m。收集勘察资料的溶洞分布情况及特征
见表2-2。由此表明评估区及其附近的灰岩岩溶发育。从溶洞充填情况分析，溶洞由软塑状粘性土半充填，溶洞钻进时有漏水现象，表明溶洞与覆盖土层之间的联系较紧密，覆盖土层容易崩落入延伸至岩土界面的岩溶管道中；另外，虽然溶洞均有充填物，但岩溶管道之间的水力联系依然比较通畅，这些因素表明在有利的水力条件下，覆盖土容易形成土洞。
上述表明，评估区基岩为可溶岩，岩溶发育，工程地质条件较差，评定评估区岩土工程地质条件复杂程度为复杂。
评估区第四系主要为坡残积土，土性为粉质粘土，属粘性类土，孔隙小，透水性弱，为相对隔水层。松散岩类孔隙水主要分布于拟建线路北侧终点外扩评估区，该区段发育含水砂层，但厚度较薄，因此总体上评估区松散岩类孔隙水属潜水型，分布不广泛，含水层进步发育，透水性中等，富水性贫乏～中等。地下水稳定水位埋深为0.81～4.30m，标高在71.49～77.07m之间。
根据收集勘察资料，按国家标准《岩土工程勘察规范》（2009年版）GB50021-2001第12.2条和附录G场区地下水对建筑材料的腐蚀性判定如下：地下水对混凝土结构具微腐蚀性，对混凝土结构中钢筋具微腐蚀性。
区内构成坡体的坡残积土具有遇水较易软化的特点，故地下水位抬升、浸润将会导
评估区位于韶关市区西南约6km，地表建（构）筑物较密集，道路纵横交错，偶有溪沟、水塘及耕地。区内人类工程活动主要表现为修建建（构）筑及道路、栽种植物，局部形成高陡岩质边坡（坡高约10～40m）。因此评估区人类工程活动频繁，对地质环境改造力度强烈，综合评定评估区人类工程活动对地质环境影响程度为强烈。
上述表明，评估区人类工程活动频繁，局部形成高陡岩质边坡，对地质环境改造力度为强烈，综合评定区内人类工程活动对地质环境的影响程度为强烈。
因此，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），综合评定本评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。
综合分析评估区各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属地质环境因素。
由前文评述可知，评估区灰岩溶洞发育强烈，其顶部基岩岩芯有溶蚀现象且局部岩芯破碎，钻进有漏水现象。收集7个钻孔中有2个发育溶洞，钻孔见洞率达28.6%。洞顶埋深8.20～9.10m，洞顶高程65.90～66.76m，揭露洞高1.50～1.90m。现场调查发现东南部外扩评估区岩质边坡坡面发育有1个溶洞，洞高约2m，洞宽约1.5m。收集钻孔溶洞分布情况见表2-2。
评估区隧道挖方边坡的平面位置、工程地质特征及危险性评估结果见表4-5。表4-5挖方边坡的坡体特征及危险性评估结果表
评估区岩质挖方边坡的平面位置、工程地质特征及危险性评估结果见表4-6。表4-6岩质挖方边坡的坡体特征及危险性评估结果表
经前文分析，评估区灰岩溶洞发育强烈，基岩岩芯有溶蚀现象且局部岩芯破碎，钻进有漏水现象。本次评估收集的7个钻孔中有2个发育溶洞，钻孔见洞率达28.6%。洞顶埋
深8.20～9.10m，洞顶高程65.90～66.76m，揭露洞高1.50～1.90m。现场调查也发现拟建场地以外评估区的岩质边坡坡面发育有溶洞或溶蚀现象。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二款的要求，结合拟建线路的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场区的适宜性并提出地质灾害防治措施。
1、评估区地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等；
3、评估区内已发地质灾害的类型、规模、稳定状态、发育程度及危险性等级；
6、当某区存在几种不同地质灾害类型且危险性不同时，危险性分区级别就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
综合分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有任何灾种的危险性为危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
地质灾害危险性分区界线主要考虑以下几点：1）地貌单元及岩土体工程地质类型分界线；2）拟建线路用地总体规划布局；3）地质灾害分布、危险性及其主要影响范围。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
因此，综合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ），并可进一步划分为三个亚区。评估区总面积1.733km2，其中，地质灾害危险性大区第一亚区（Ⅰ1）面积为0.58km2，占评估区总面积的
32.71%；地质灾害危险性大区第二亚区（Ⅰ2）面积为0.613km2，占评估区总面积的34.58%；地质灾害危险性大区第三亚区（Ⅰ3）面积为0.58km2，占评估区总面积的32.71%。各地质灾害危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、地质灾害危险性大区第一亚区（Ⅰ1）
包括里程K0+627（起点）～K0+707和起点外扩评估区范围，面积为0.58km2，占评估区总面积的32.71%。主要拟建工程为路基；已有建（构）筑物为道路、民用建筑等。
广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性评估报告
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
质环境的影响程度强烈。本区地质环境条件复杂程度为复杂，地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属地质环境因素。
二、地质灾害危险性大区第二亚区（Ⅰ2）
位于里程K0+707～K1+320，面积为0.613km2，占评估区总面积的34.58%。主要拟建工程为路基和隧道；已有建（构）筑物为道路、民用建筑等。
三、地质灾害危险性大区第三亚区（Ⅰ3）
包括里程K1+320～K1+400（终点）和终点外扩评估区，面积为0.58km2，占评估区总面积的32.71%。主要拟建工程为路基；已有建（构）筑物为道路、民用建筑等。
第三节建设场区适宜性评估
依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场区适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场区的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
拟建场区已发地质灾害不发育。拟建线路工程建设可能引发或加剧和工程建成后使用
表5-4建设用地适宜性分区评定结果表
施工期间对评估区内芙蓉山挖方边坡加强巡查，必要时在边坡附近设置警戒标志，防止无关人员进入危险区。
根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，可将评估区潜在地质灾害的防治划分为重点防治区（A），地质灾害地段防治分级结果见表5-5。
评估区总面积1.733km2，地质环境条件复杂程度为复杂，均为地质灾害危险性大区（Ⅰ），并可进一步划分为三个亚区。其中：
1、地质灾害危险性大区第一亚区（Ⅰ1）：地质灾害危险性大区第一亚区（Ⅰ1）面积为
地质灾害危险性大区属地质灾害重点防治区段，应采取工程措施为主、生物措施及监测预警措施为辅的防治措施。
2、拟建线路属较重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，因此确定地质灾害危险性评估等级为一级。
5、评估区总面积1.733km2，均为地质灾害危险性大区（Ⅰ），并可进一步划分为三个亚区。其中，地质灾害危险性大区第一亚区（Ⅰ1）面积为0.58km2，占评估区总面积的32.71%；地质灾害危险性大区第二亚区（Ⅰ2）面积为0.613km2，占评估区总面积的34.58%；地质灾害危险性大区第三亚区（Ⅰ3）面积为0.58km2，占评估区总面积的32.71%。
3、拟建场区人工填土的工程性质较差，施工时应根据建设项目需要对其进行工程处理，处理措施可考虑采用分层碾实、换填土、复合地基等，地基处理完后应根据规范要求进行的质量检测工作。
6、评估区地质环境条件复杂，地质灾害类型较多，应采用多种手段进行防治，治理措施的选择宜以“综合治理，力求根治”为基本原则，同时宜进行必要的变形监测；
广东省韶关市韶关大递与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性评估报告
我司受韶关市政府投资建设项目代建管理局的委托，完成了广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性评估工作，并形成了最终成果报告及相关图件，经单位内部审核，形成以下审核意见：
1、评估区地质环境条件复杂程度为复杂，拟建项目属较重要建设项目，地质灾害危险性评估等级定为一级。
4、评估区总面积l.733km2'均为地质灾害危险性大区CI),并可进一步划分为三个亚区。其中，地质灾害危险性大区第一亚区(II)面积为0.58km2,占评估区总面积的
32.71%;地质灾害危险性大区第二亚区CI2)面积为0.613km2,占评估区总面积的34.58%;
地质灾害危险性大区第三亚区CI3)面积为0.58km2,占评估区总面积的32.71%。
广东省韶关市韶关大道与芙蓉北路交叉口工程地质灾害危险性评估报告
照片5拟建场地北段（镜向N）照片6评估区西部已有建筑（镜向SE）
照片7评估区东部已有商住楼（镜向NW）照片8评估区内水塘（镜向NW）
照片9区内菜地（镜向S）照片10评估区东南部芙蓉山（镜向NE）
灾害点位于东源县约157°方向、直距约3.4公里，属东源县仙塘镇泥坑村委会管辖，中心位置地理坐标：东经114°45′16.2″，北纬23°45′49.1″（图2）。
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
世纪60年代初开始采矿以来，形成众多采矿巷道，矿区已闭坑多年。
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
（4）、加强危险区内村民地质灾害防灾减灾知识宣传教育，发放地质灾害避险明白卡和防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案，确保人民群众的生命财产安全。
广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告
广东省地质局第七地质大队二O一九年六月十八日
广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告
广东省地质局第七地质大队
5、《广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告》
1、广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地
2、广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地
地质灾害危险性综合分区评估图（1：1000）………………………………………1份
2、《广东省地质环境管理条例》广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第
5、《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案》广东省人民政府办公厅（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
6、《广东省国土资源厅转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
7、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资发[2007]137号），2007年6月20日；
8、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》广东省国土资源厅（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月14日；
9、广东省地质灾害防治协会关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（广东省地质灾害防治协会），2016年5月；
4、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
7、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
本次对广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估工作，目的是调查评估区内地质环境条件、地质灾害现状、预测工程建设可能引发和加剧的地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的可能性，在此基础上，对已有和预测的地质灾害危险性作出全面评估，并提出防治措施，评估工作的主要任务和要求如下：
1、调查拟建项目场地及周边的地质环境条件，分析地质环境因素对致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，划分出主导因素、从属因素和激发因素，对地质环境复杂程度分区段详述并作出总体评估；
2、查明评估区内已发地质灾害的分布、类型、规模、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行分析评价，并对其危险性和对工程危害范围和程度作出现状评估；
4、根据地质灾害现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证与评估建设用地的适宜性，提出防治地质灾害的措施和建议。
广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地位于龙门县龙田镇石龙头村龙新公路东侧地段，位于龙门县城正北方向约7.1km处；地处龙门县东南部，在珠江三角区范围内，交通方便，南西方向距东莞市73km，南距惠城区63km，南距深圳市115km，南距龙门县城7.1km，地理位置优越，是广州后花园，珠三角景观屏障。建设场地西侧为龙新公路和尚天然温泉度假村相关设施等多栋民用多层建筑，东侧为原有佳丰饰品厂，北侧、南侧均为正在平整的待建场地（荒地）。行政区划隶属龙门县龙田镇石龙头村管辖。建设场地中心地理坐标为：东经114°15′39.19″，北纬23°47′43.72″。项目地理位置及交通情况详见图1-1。
拟建项目用地面积为33333.35m2，场地呈近似长方形分布，四边朝向分别为正南正北近东近西，南北长约306m，东西长约108m。拟建建（构）筑物主要为两栋塔式高层（28F）旅游配套商业单元及15栋低层（2F/3F）旅游配套商业单元和一处下沉式垃圾收集点，以及区内道路、配套公建设施用房等，总建筑面积68365.10m2。根据建筑布局总平面图，拟建区内共规划有2栋高层商业单元及15栋低层商业单元，另有一处下沉式垃圾收集点，以及主要小区内道路2条。高层商业单元编号(1栋～2栋)，均为
场地抗震设防烈度为6度，抗震设防类别：住宅抗震设防类别为丙类。地下室不设置结构缝，属超长混凝土结构，按补偿收缩混凝土技术要求设置膨胀加强带。地上结构，视具体条件设置变形缝分开。建筑采用钢筋混凝土结构。28层高层建筑塔楼采用剪力墙结构，抗震等级为二级。低层建筑采用框架结构，抗震等级为三级。地下室非塔楼区
采用框架结构，塔楼相关范围以内区域抗震等级同塔楼，塔楼相关范围以外区域抗震等级为三级。主要建筑物性质、规模、结构形式及±0.00绝对标高、基底标高、建筑高度等见图1-1建筑物平面布置图。
场地周边环境：原始地貌主要为剥蚀残丘及平原，地势呈北高南低，中部和南部地势平缓，场地基本平整，地势落差不大，局部植被发育，局部已有挖机在进行场地的下一步平整工作。场地现状标高：83.40m～99.92m，红线范围内除了北西部小山包顶部标高为99.92m，其余场地大部分标高在：83.40m～89.00m之间。现场已有挖机在进行场地平整工作，场地经平整后由南至北将形成标高84.70m、85.80m、93.00m三个区域，
93.00m区域因有一层地下室，继续开挖后将形成标高87.00m的基坑底部作业面。
场地边坡工程：根据场地及邻近场地的建设规划，将来欧谷山语泉项目完工后，小区南部一层地下室底板标高为84.80m，而红线范围南侧拟建的规划市政道路路面标高在84.40m左右，现状地面标高在83.80m左右，低于设计的地下室底板标高和拟建道路标高，在市政道路未建成之前，填土高度可由84.80m放缓坡至83.80m，或者建1.00m高的重力式挡土墙，未来道路修建时再拆除挡墙。本项目东侧为原佳丰饰品厂用地，地势平坦且设有厂房，厂房地面标高在83.70m左右，而本项目C区地下室底板标高为
84.80m，高出厂房地面1.10m左右，项目完成时填土高度可由84.80m放缓坡至83.70m，或者建1.10m高的重力式挡土墙支护。项目小区北部设计地面标高为93.00m，而红线范围北侧地面标高在94.70m左右，项目完成后可以从94.70m放坡至93.00m，或者修建1.70m的挡土墙支护。本项目西侧为已有龙新公路，龙新公路此范围的路面标高为86.01m~93.00m，而项目临近龙新公路地段的设计地面标高依次为84.50m、91.60、
93.00m，因为项目临近龙新公路的地段与公路落差很小，项目完成时可以用填土填成缓坡，方便外来车辆进入小区。
场地红线范围呈近似长方形，面积为33333.35m2。拟建一层地下室，地下室轮廓线范围近似长方形内切于红线范围内，面积为29258m2，四周总长约795m，拟建场地三个分区主要的地坪标高±0.000分别为93.00m、92.70m、92.50m、91.90m、90.80m，
拟建1~2栋高层建筑拟采用桩基础方案，采用钻（冲）孔灌注桩或旋挖孔灌注桩，选用强风化或中风化砂岩（层序号4-2或4-3）为桩端持力层。拟建3~17栋低层建筑，受部分下伏基岩为灰岩的影响，当下部存在岩溶发育时，对地基土进行加固处理以及对岩溶治理后，采用条形基础或独立基础，视情况采用梁板式筏型基础，岩溶特别发育地段则设计采用桩基础，以完整厚度超过5m的微风化灰岩作为持力层。基坑范围外、红线范围内的道路等填方区，下部地基土为填土、填石等土层时，建议进行地基土处理加固后方可作为路基持力层。
1985国家高程系统，用地面积33333.35m2，征地红线拐点坐标见表1-3，拐点及编号见图1-2或分布图（附图1）或分区图（附图2）。
评估区内及外围进行过的区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等工作，为本次地质灾害危险性评估提供了必要的基础参考资料。
前人的调查、研究及勘测工作所取得的主要成果有：一、区域地质成果
1、1：15万广东省惠州市地质图，2007年1月，广东省惠州地质工程勘察院；
2、1：5万平陵幅地质图及说明书，1989年8月，广东省地质矿产局七五六地质大队。
二、区域水文地质成果
1：20万河源幅区域水文地质调查报告，1981年，广东省地质局水文工程地质二大队。
龙门县欧谷山语泉岩土工程勘察报告，2019年5月，广东省惠州地质工程勘察院。四、环境地质成果
1、1:50万广东省地质灾害调查文字报告及图件，1990年～1992年，广东省地质环境监测总站；
2、1:50万广东省环境地质调查文字报告及图件，1991年～1993年，广东省地矿局水文工程地质一大队；
3、广东省惠州市地质灾害调查与区划报告，2002年，惠州市自然资源局；
4、广东省惠州市地质灾害防治规划（2007～2020年），2007年，惠州市自然资源局；
5、广东省惠州市龙门县地质灾害防治规划（2009～2020年），2009年，龙门县自然资源局。
自2019年5月8日起，主要收集评估区及外围已有的区域地质、水文工程地质、环境地质、地质灾害、气象、水文、国民经济、自然地理环境等资料，初步掌握区内地质环境条件。组织技术人员对场地进行实地踏勘，初步掌握区内地质环境条件。在综合研究分析现有资料和踏勘资料的基础上，进一步掌握地质灾害调查的技术要求和规程规范，划分评估级别，确定评估范围，编写评估工作大纲，为野外地质灾害调查工作做好充分准备。
（1）地质灾害发育特征、分布规律的调查：通过对评估区地质灾害的致灾作用研究，分析地质灾害自身发育特征和分布规律，对可能潜在的地质灾害和地质环境的相关关系，确定了本区控制地质灾害发育的主要因素。
地质灾害危险性预测评估：根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中规定（以下简称《实施细则》），进行地质灾害危险性预测评估。
（3）地质灾害危险性分区
根据野外实地调查，在综合考虑调查区地质环境条件的基础上，结合地质灾害的危
根据现状地质灾害发育程度和预测地质灾害的危害程度，地质灾害分布、发育规律、特征等，进行评估区地质灾害的防治分区。
地质灾害危险性评估报告编制完成后，送交广东省地质灾害防治协会组织专家进行技术评审；经专家评审通过后，根据专家提出的审查意见对报告进行修改完善；再提交广东省地质灾害防治协会进行登记；最后提交给业主进行项目立项和用地审批使用。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中评估范围的相关规定：本次欧谷山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估范围为项目征地红线外扩50m，因场地地势相对平缓，且无大型自然斜坡，人工挖方边坡和填方地段规模都相对较小，故在红线范围的基础上向东、南、西、北四个方向外扩50m，以此划定评估区范围，根据上述原则圈定场地评估区范围面积为82834m2。
欧谷山语泉项目规划建设用地属民用建筑，1#、2#为28层/高度88.60m，3#为2层/高度9.10m，，4#~17#为3层/高度9.60m，高层建筑高度大于50m，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中建设项目重要性分类表（表1-5），本项目属重要建设项目；区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据表1-6划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级为一级。
1、现状地质灾害的类型：根据本次野外地质灾害综合调查，评估区原始地貌单元主要为剥蚀残丘及平地，原场地局部低洼填有人工填土，场地整体地势较平缓，现状未
场地整平形成的挖方边坡位于场地红线范围北侧边缘地段，该地段挖方后与小区北侧的相邻地块有近1.7m的地势落差，形成人工挖方边坡，边坡高度约1.7m，坡脚长约106m，坡向188°，设计建有重力式挡土墙进行加固支护。
场地地下室为1层，地下室四周边界累计长度约795m，拟建场地三个分区主要的地坪标高±0.000分别为93.00m、92.70m、92.50m、91.90m、90.80m，地下室-1F底板标高分别为87.00m、85.90m、84.80m，基坑开挖的地段主要集中在场地北部及中西部，预计开挖深度为0.60~6.00m，形成边坡高度0.60~6.00m，坡向分别为188°、98°、278
第一节区域地质背景
本区处龙门凹陷南东部边缘，属喜山构造建造层部位，晚古生代沉积较薄。评估区四周具规模的断裂构造主要有河源大断裂、人字石断裂、龙门尖断裂和龙潭断裂。其中河源大断裂、人字石断裂和龙门尖断裂呈北东走向，龙潭断裂呈北西走向。
龙门尖断裂位于评估区西北侧9.5km处及龙门县城东侧约5km处。在龙门县境内发育长度约8km，发育位置在石炭系下统测水组和泥盆系上统帽子峰组两套地层的接触带上，为一典型的斜冲断裂。
龙潭断裂位于评估区西侧16km处，地处龙华镇与龙潭镇之间。断裂发育长度约
评估区北东侧4.7km处发育有一组北西走向的逆断层和一组近东西走向的逆断层，位于三叠系小坪组与侏罗系下统上龙水组两套地层的接触带上，断裂规模较小，发育长度均在4km以内。
具规模的实测断裂构造与评估区的距离基本都在5km以上，评估区范围内无大型
断裂构造通过。区域地质构造分布详见图2-1区域构造纲要图。
图2-1区域构造纲要图
二、区域地层与岩石
根据区域地质资料（详见图2-2区域地质图），区域出露地层有泥盆系（D）、石炭系（C）、第四系（Q），按地层由老到新简述如下：
区域内零星见出露，主要分布于评估区西部并隐伏于第四系及测水组砂岩之下。为灰岩（生物碎屑灰岩、泥晶灰岩）夹含泥质石灰岩、泥质灰岩、石灰质页岩和少量碳质泥晶白云岩。区内出露厚度约276m。常见微斜层理、水平层理、透镜状层理，偶见泥裂现象和垂直层面的虫孔。场地钻孔岩芯可见溶蚀现象。
区域内多有分布，场地附近主要分布于中部的低丘陵及平原地带，倾向总体为北西
分布于区内冲积平原及外围山间谷地，主要由淤泥、粉质粘土、中砂等组成，厚度变化较大，一般0.3~14.0m。
三、区域断裂
综合《1：15万广东省惠州市地质图》、《广东地震概论》及《广东省区域地质志》，本区处于龙门凹陷南东部边缘，虽然褶皱与小断裂有一定程度的发育，但离恩平——新
丰与河源深断裂带较远，且区域内现代活动性较强的北东走向龙门尖断裂亦离评估区有
10km的距离，故评估区受周边活动性断裂的影响较小。四、新构造运动
评估区处于北东向恩平——新丰深大断裂带和河源深大断裂带之间，龙门凹陷的北部。龙门凹陷主要形成于喜山运动时期，受喜山构造作用影响，导致局部地层隆起并形成现在的丘陵地带。但评估区平原地带与丘陵的地势落差在200m之内，隆起程度一般，尤其评估区地段地势相对平缓，证明新构造运动在本地区的作用有限，且无加剧的趋势。第四系晚期，区内的地壳变动以下降为主，显示出较为稳定的构造环境。
五、地震分布特征及评估区抗震设防烈度
评估区周边具规模断裂构造较不发育，新构造运动较不强烈。经现场调查发现，受区域构造应力场的影响，区内地层节理裂隙发育，岩体破碎，且评估区属低震级地震多发影响区，对边坡稳定性不利，应做好足够的防护措施。
评估区属低震级地震多发影响区，属地震基本烈度Ⅵ度区，地震环境条件中等；
区域地壳稳定性属基本稳定，地质构造条件复杂程度为中等。
@,8、，比市
勺评估区位笐
图2-3评估区及外围地震震中分布图
资料来说：广东省地霖笠中分布图
稳定性不利，评估气象水文条件对评估区影响为简单。
图2-4评估区卫星图片来源：百度卫星图片
评估区为剥蚀残丘及平原微地貌单元，现地形地势总体较为平缓，场地南北两侧原始地貌植被稍发育（见所附照片），洼地基本被填土填平，场区内基本按设计地坪呈北高南低与周围地块地势基本持平进行整平，红线范围南部的填方区，因地势略低于地下室底板标高，填方平均厚度约1.40m，该地段与红线范围北侧约2.0m高的挖方边坡，建成后都设计有重力式挡土墙进行支护。场地西侧为已建成龙新公路；南侧为拟建的市政道路；北侧地势相对较高，未来将平整为待建地块；东侧为地势平缓的佳丰饰品厂用地。
评估区出露地层有石炭系（C）、第四系（Q），按地层由老到新简述如下：
广泛分布于评估区范围内，主要为公路、厂房及其它建筑用地堆填而成，黄褐色，稍密，稍湿，成份较均匀，主要由粉砂岩风化土、强风化块等组成，堆填时间约10～
评估区范围内未见侵入岩分布。
本节小结：综上所述，评估区出露地层主要有石炭系（C）及第四系（Q），下伏岩石为较硬岩，呈粉细粒结构或隐晶质结构，层状构造，岩体完整性一般，岩面起伏变化一般；局部存在厚度不等的软弱土体，地层分类较多，地层与岩石条件复杂程度为中等。
评估区内未见区域断裂构造。据现场地质调查和钻孔揭露，场区内未发现构造角砾岩等构造迹象。场地测水组地层整体向北西倾斜，区内显示为一单斜构造，但其成因未见与断层构造有关。
区内的新构造运动主要表现为全新世的不均匀升降运动，其断块升降运动幅度总体较小，新构造活动不强烈，地震发生的烈度较低，显示为较稳定的构造环境。
第四纪晚期，区内的地壳变动以下降为主，显示出较为稳定的构造环境。
本节小结：评估区未见区域断裂构造，场区内未发现构造角砾岩等构造迹象；第四纪晚期以来区内地壳变动以下降为主，显示出较为稳定的构造环境，地质构造条件复杂程度为简单。地质构造条件对建设工程和规划项目的影响小。
第四系冲积层为评估区主要土体，分布全场地，根据欧谷山语泉项目拟建场地钻孔揭露，以及根据现场调查，场地内岩土体按成因类型、物质成份自上而下可分为人工堆积层（Qml）、第四系残积层（Qel）、石炭系基岩层（C），分述如下（岩土参数参考欧谷山语泉项目拟建场地岩土工程勘察报告）
三、评估区工程地质条件评价
根据地形地貌和工程地质条件，评估区为剥蚀残丘及平原地貌。场地西侧为已建成道路，南侧为拟建道路（地势略低于待建建筑地下室底板标高），南侧和东侧为原村民砖混建筑及佳丰饰品厂厂区（地势平缓）。场地基本按设计地面标高或设计地下室底板标高进行整平，场坪后红线范围的南部为主要的填方区，最大填土厚度约1.40m，填土工程性质差；挖方区主要位于基坑开挖部位和红线范围的北侧和西侧，挖方后下部土体工程性质稍好。根据工程总规划图，场地建筑控制线内主要建（构）筑物为：1~2栋为
28层塔式高层商用楼，3~8栋为3层低层建筑，整体设一层地下室及小区主入口、区内道路、垃圾回收点等配套设施。根据场地岩土层结构和力学性能，地基工程性质评述如下：
（二）评估区的主要不良工程地质问题
评估区内根据工程总规划图，建筑控制线内主要的建设工程包括1~2栋为28层塔式高层商用楼及3~18栋3层低层商用楼、设一层地下室及小区主入口、区内道路、垃圾回收点等配套设施。
分布于丘陵一带，含水层为下石炭统测水组粉砂岩，层理、节理裂隙发育，岩体破碎，但局部风化夹层多，岩体透水性及富水性差异较大，据区域水文地质资料，评估区及周边泉流量均值0.723L/s，枯季地下水径流模数4.53~6.21L/s·km2，水量贫乏~中等，水化学型为HCO3·SO4—Na·Ca型。
评估区内主要为覆盖型岩溶，区内岩溶化不一，靠近丘陵地段的灰岩溶蚀发育程度不强，离丘陵较远的平原地段钻孔见洞隙率达30.6%，溶洞高度多在1~2m之间，场内灰岩地段富水程度有明显差异，灰岩发育有溶蚀、溶沟以及溶洞，则富水性相对较好。
松散岩类孔隙水分布于丘陵前平原及山间谷地区，主要接受大气降雨入渗补给，评估区有较多水塘，当地下水水位下降至水塘水位以下时，地下水接受塘水补给。层状岩类裂隙水和碳酸盐岩类裂隙溶洞水接受大气降雨的渗入补给及松散岩类孔隙水的渗透补给。
评估区丘陵地段因地形起伏不大，但整体北高南低，地下水径流条件较好，据区域水文地质资料，评评估区及周边泉流量均值0.723L/s，枯季地下水径流模数
4.53~6.21L/s·km2，水量贫乏~中等，地下水的径流途径短，排泄区接近于补给区，降
在12月份出现低谷。层状岩类裂隙水和碳酸盐岩类裂隙溶洞水地下水位变化幅度相对较小。据场地岩土工程勘察资料显示，地下水位埋深多在1.60~3.50m之间，评估区水位年变幅一般0.5~2.0m。
评估区附近分布有部分住宅居民区和厂房，沿着龙新公路周边有完善的市政排水系统管网，民用和其他污水通过市政排水系统管道引流至污水处理厂；而场地附近分散的居民排水系统管道尚未完全建成，有部分雨水直接排入场内，或排入场地附近的排洪沟进行排放，调查过程中未发现地表水及地下水资源遭受明显污染。根据工程规划，场地设计为雨水与污水分流，雨水直接流入附近的湖和水沟，污水通过接入市政排水系统管道引流至污水处理厂，以确保场地附近水资源良好状态。
场区地势相对平缓，评估区范围及附近未见具规模的地表水体，场地主要受大气降雨形成的地表径流影响。地表水对工程施工的影响主要为：基坑开挖深度不深，且在开挖范围内主要为固结过的填土层、残积土层及风化粉砂岩层，整体地层较为贫水，在基坑开挖及桩基施工时，虽然不需要抽排地下水，但大气降雨所形成的地表水会对地下水下渗补充，增加地下水量，增加工程施工难度和施工成本。地表水能通过疏排减少对工程施工的影响，地表水对工程施工影响小。
本节小结：评估区内人类工程活动较频繁，地质环境的改造力度中等，综合评定人类工程活动对地质环境的影响程度总体为中等。
评估区现状地质灾害不发育。
①本次评估假定为场地多层商业楼场坪至设计标高后（90.80~93.00m）进行计算；高层建筑地下室基底标高负一层为84.8m、85.9m、87.0m，横向与纵向区内道路、各住宅建筑等各计算点场坪标高或基底标高根据各建筑物所处位置对应的设计场坪标高或基底标高进行取值。无地下室的位置取场坪标高与原始地形标高之差作为填土厚度，各土层厚度根据参照附图剖面图厚度计，计算深度能满足相关规定或至强风化岩面。
化成按矩形基础均布荷载进行计算；2层或3层商业楼按柱下独立基础或筏板基础考虑采用总荷载P0=40kPa（荷载20kPa/层+地面附加荷载为20kPa）；高层住宅按桩基考虑采用总荷载P0=40kPa（荷载20kPa/层×1层+地面附加荷载为20kPa）；横向与纵向区内道路按采用总荷载P0=50kPa（车辆荷载20kPa+地面附加荷载20kPa+活动荷载
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的表7-5、7-6内容，按条件逐条进行列表分析。详见下表4-8、4-9。
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
表5-1地质灾害危险性分区标准
1、地质灾害危险性大区（Ⅰ）：区内地质环境条件复杂程度复杂～中等，地质灾害发育，评估中有1灾种达到危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度大。
2、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）：区内地质环境条件复杂程度中等～简单，地质灾害中等发育，评估中有1灾种达到危险性中等而无危险性大的地质灾害，地质灾害危害程度中等。
3、地质灾害危险性小区（Ⅲ）：区内地质环境条件复杂程度简单，地质灾害弱发育，评估区灾种的危险性均小，地质灾害危害程度小。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
本项目分区思路：
1、本项目评估的主要目的是评估广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地工程建设引发或遭受地质灾害的可能及危险性，根据现状及预测地质灾害危害程度及危险性进行分区。
2、评估区地质灾害危险性中等及危害程度中等的地段划为危险性中等区Ⅱ区。
（2）将危险性中等区Ⅱ区细分为危险性中等一分区和二分区，原则是将下伏基岩为灰岩与粉砂岩的地段区隔开来，灰岩地段为一分区，粉砂岩地段为二分区。
3、评估区地质灾害危险性小及危害程度小的地段划为危险性小区Ⅲ区。
（1）根据评估区内用地红线周边、工程重要性、灾种等，将评估区工程项目用地红线内主要的道路、地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域划分为危险性小区Ⅲ区
（2）将危险性小区Ⅲ区细分为危险性小一分区和二分区，原则是将下伏基岩为灰岩与粉砂岩的地段区隔开来，灰岩地段为一分区，粉砂岩地段为二分区。
地质灾害分区具体见表5-2，分述如下：一、地质灾害危险性中等区一分区（Ⅱ1）
为评估区项目用地红线内基坑开挖范围及基坑边坡高度的三倍影响距离范围，和评估区范围内易受工程建设扰动的岩溶影响地段，面积32697m2，占评估区总面积39.5%，地貌类型为剥蚀残丘和平原，主要为残积土和下伏灰岩。岩土体类型为多层松散土体、较坚硬层状粉砂岩、灰岩；地质环境条件中等，其中地形地貌条件简单，地质构造中等，地层和岩石中等，岩土体工程地质性质中等，水文地质条件中等，现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。
表5-2地质灾害危险性综合分区表
现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。综合评估：本区为危险性中等区。
二、地质灾害危险性中等区二分区（Ⅱ2）
为评估区项目用地红线内基坑开挖范围及基坑边坡高度的三倍影响距离范围。面积
15070m2，占评估区总面积18.2%，地貌类型为剥蚀残丘及平原，主要为残积土和粉砂岩风化层。岩土体类型为多层松散土体、较坚硬层状粉砂岩；地质环境条件中等，其中地形地貌条件简单，地质构造中等，地层和岩石中等，岩土体工程地质性质中等，水文地质条件中等。
现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。综合评估：本区为危险性中等区。
三、地质灾害危险性小一分区（Ⅲ1）
为评估区不易受工程建设扰动的灰岩地段且道路、填方地段地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域。面积18086m2，占评估区总面积21.8%，地貌类型为剥蚀残丘及平原，主要为人工填土和残积土。岩土体类型为多层松散土体、较坚硬层状灰岩；地质环境条件中等，其中地形地貌条件简单，地质构造中等，地层和岩石中等，岩土体工程地质性质中等，水文地质条件中等，现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。
防治措施：监测措施为主，工程措施为辅。综合评估：本区为危险性小区。
四、地质灾害危险性小二分区（Ⅲ2）
为评估区粉砂岩地区主要的道路、填方地段地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域。面积16991m2，占评估区总面积20.5%，地貌类型为剥蚀残丘和平原，主要为人工填土和残积土。岩土体类型为多层松散土体、较坚硬层状粉砂岩；地质环境条件中等，其中地形地貌条件简单，地质构造中等，地层和岩石中等，岩土体工程地质性质中等，水文地质条件中等，现状地质灾害及不良地质现象不发育，人类活动对地质环境影响中等。
防治措施：监测措施为主，工程措施为辅。综合评估：本区为危险性小区。
第三节建设场地适宜性分区评估
依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性、防治难度和防治后产生的效益，对建设项目红线内的建设用地适宜性作出分区评估以及综合评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差等级。建设场地适宜性分级标准见表5-3：
评价结果见表5-4。根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为基本适宜区，评估区用地红线内为危险性中等一分区Ⅱ1和危险性中等二分区Ⅱ2，面积33333.35m2，危险性中等区比例为100%，即基本适宜，可采取措施予以处理，处理费用较高。
根据新建工程建构筑物的重要性和安全性，综合评价场地基本适宜作为广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地。
地质灾害防治过程中，建设单位应认真落实地质灾害三同时制度，根据评估区的实际情况，针对不同的地质灾害类型，建议分别采取不同的防治措施。评估区现状地质灾害弱发育，对潜在地质灾害防治措施如下：
危险性中等区Ⅱ1面积32697m2，占评估区总面积39.50%；危险性中等区Ⅱ2面积
15070m2，占评估区总面积18.20%；危险性小区Ⅲ1面积18086m2，占评估区总面积
21.80%；危险性小区Ⅲ2面积16991m2，占评估区总面积20.50%。
2、根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为基本适宜区，评估区用地红线内为危险性中等区Ⅱ区，面积33333.35m2，比例100%为基本适宜，可采取措施予以处理，处理费用较高。综合评价场地为基本适宜作为广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目的建设用地。
3、根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分次重点防治区和一般防治区。
2、广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地为新建民用建筑建设项目，高层建筑层数为28层（建筑高度超过50m），地下室1层，属重要建设项目；区内地质环境条件复杂程度为中等；本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为一级。
3、评估区现状地质灾害不发育。
危险性中等区Ⅱ1面积32697m2，占评估区总面积39.50%；危险性中等区Ⅱ2面积
15070m2，占评估区总面积18.20%；危险性小区Ⅲ1面积18086m2，占评估区总面积
21.80%；危险性小区Ⅲ2面积16991m2，占评估区总面积20.50%。
6、根据项目及周边地质环境条件将建设场地划分为基本适宜区，评估区用地红线内为危险性中等区Ⅱ区，面积33333.35m2，比例100%为基本适宜，可采取措施予以处理，处理费用较高。综合评价场地基本适宜作为广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地。
7、根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分次重点防治区和一般防治区。
1、评估区内预测工程可能引发和遭受的地质灾害，宜采取相应的防治措施，预防地质灾害发生，避免造成不必要的经济损失。
照片12场地南部厂区入口道路
《广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地地质灾害危险性评估报告》内审意见
2019年6月10日，广东省地质局第七地质大队总工办对《广东省惠州市龙门县欧谷
1、评估报告全面地收集了有关区域地质、水文地质、工程地质和环境地质资料，对拟建工程场地及周围开展了地质灾害综合调查。对实地调查和收集的资料按有关规范、规定进行了综合分析，完成地质灾害危险性评估报告1份，图件2张。
2、将评估区地质环境条件复杂程度定为中等，该工程属于重要建设项目，将本次
4、评估报告通过综合分析结合拟建工程特征，划分了地质灾害危险性分区，防治
区，并确定本工程场地建设的基本适宜性，且提出了合理的防治措施及建议。
3）根据基坑挖方边坡影响范围适当调整分区范围；
1）分区图和灾害分布图上放一些地貌照片；
综上所述，该报告和图件在对上述问题及建设进行修改完善后，基本满足《广东省地质灾害危险性评估实施细则》要求，同意报送专家评审。
广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线
广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线
广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程地质灾害危险性评估报告
1、广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程地质灾害分布图(1:5000)
2、广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程地质灾害危险性综合分区评估图(1:5000)
汕头市潮阳区和揭阳市空港经济区地处汕头、揭阳两市交接的核心区域，同是位于
“汕潮揭”三市的地理中心。为进一步加强“汕潮揭”三市的产业对接、资源共享，着力打造“汕潮揭”三市产业合作平台，汕头市潮阳区和揭阳空港经济区迫切需要完善快速连通周边地市的交通网络。因此规划建设连接榕江南河两岸的快速交通基础设施是两岸乃汕揭两市迫切需求。
根据揭阳市人民政府、汕头市人民政府文件《揭阳市人民政府汕头市人民政府关于请求将潮汕环线高速公路潮汕联络线延长至揭阳空港经济区渔湖半岛的函》（府
[2017]216号），更好地连通汕头市潮阳区和揭阳市空港经济区，同时充分发挥高速公路的互联互通作用，本项目将潮汕环线联络线延长至揭阳市空港经济区渔湖半岛，起点在建潮汕环线高速与潮惠高速相交的汕头市京灶镇，跨越榕江南河后，终点位于揭阳市渔湖镇京冈街道与在建发展大道（原环市东路）对接。
2019年6月24日，受广东省交通规划设计研究院股份有限公司的委托(委托书见附件1)，中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队承担了广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程地质灾害危险性评估工作。
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表
3、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
6、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
7、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年11月21日；
9、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
10、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2016]14号），2016年7月6日。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（广东省地质灾害防治协会，2016年5月）；
18、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
24、《县市地质灾害调查与区划基本要求》实施细则（修订稿），2006年10
2、广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线(京灶大桥）工程场地震安全性评估报告。
3、广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线(京灶大桥）工程可行性研究报
本次评估工作的目的是结合评估范围内的地质环境条件和工程建设特征以及调查分析在建工程附近已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程活动将引发、加剧地质灾害以及工程本身遭受地质灾害的可能性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，提出防治措施和建议，并对建设工程地质灾害危险性评估
一、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
二、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估。
四、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对建设场地适宜性作出评估。
五、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。
在建线路横跨揭阳市和汕头市，在榕江南河衔接两市，起点位于汕头市潮阳区灶浦一中G1523高速互通口，地理坐标为：东经116°47′0.3″，北纬23°27′56.8″，终点衔接揭阳区市文化广场西南在建发展大道，地理坐标为:东经116°46′25.4
″，北纬23°29′47.0″，距揭阳市区约8km，距汕头市区约32km。全长约3.722km。项目设计路线大致呈南东-北西走向，途径汕头市灶浦榕江南河、揭阳市京浦轮渡。本项目交通便利，与已建成的潮惠高速京灶枢纽互通相交，临近省道S234、S236，地理位置见图1-1。
本项目位于广东省汕头市与揭阳市榕江南河分界处，在建京灶特大桥连接在建潮汕环线高速，项目横跨汕头市与揭阳市。本项目起点与潮汕环线高速潮汕联络线主线对接，即汕头市潮阳区灶浦一中G1523高速互通口，终点与揭阳市空港经济区在建发展大道对接。项目起点桩号（K16+400）与潮汕环线高速潮汕联络线主线对接，呈南东-北西走向，途径汕头市灶浦榕江南河、揭阳市京浦轮渡、京岗中学，终点衔接揭阳市空港经济区在建发展大道对接，终点桩号K20+122.521，路线全长3.723km。路线主要控制点有：
G1523高速互通口，榕江南河，揭阳市京浦轮渡，京岗中学，在建发展大道等。
即主道采用标准四车道80km/h高速公路断面，两侧设置路面宽5.5m的混合车道辅道供地方车辆以及非机动车通行。由于京灶特大桥与本项目汕头段周边地方道路高差较大，为满足汽车通行的纵坡要求，辅道在汕头段与京灶特大桥分离后，左侧辅道贴着京灶枢纽互通立交和潮惠高速往西延伸，跨越灶浦147乡道，连接沟头村南侧的土路；右侧辅道贴着京灶枢纽立交和潮惠高速往东延伸，连接新荣村东侧土路。京灶特大桥主跨跨径为300m，边跨跨径为150m，边中跨比约为0.5，采用斜拉桥方案，主梁结构形式可选钢箱梁，桩基采用常规钻孔灌注桩。主桥桥型布置见图1-3。
广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程地质灾害危险性评估报告
一、区域地质
1、1974年，广东省地质局区域地质调查队完成了1∶20万汕头幅区域地质测量，提交了文字报告和地质图；
2、1974年，广东省地质局区域地质调查队完成了1∶20万惠来幅区域地质测量，提交了文字报告和地质图；
3、1979年11月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1：50万《广东省构造体系图及说明书》；
4、1985年5月，广东省地质局水文工程地质队二大队完成了1：5万汕头市地质
5、1990年8月，广东省地质科学研究所编制的《汕头市地质构造特征及区域稳定性评价》。
1、1967年，广东省地质局水文站提交了1：50万《广东省水文地质图》及说明
2、1986年，广东省地质局722地质大队完成了1：5万汕头幅水文地质图。
1、1986年，广东省地质局722地质大队完成了1：5万汕头幅工程地质图；
2、2008年，广东省地质勘查局722地质大队编制的《汕头市区地层工程地质特征及其成因浅析》。
1、1990年4月~1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月~1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
1、2015年12月，广东省交通规划设计研究院股份有限公司完成了《潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程场地震安全性评估报告》。项目：共完成钻孔6个，总进尺483.00m；
2、2018年5月，广东省交通规划设计研究院股份有限公司编制的《潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程可行性研究报告》；
1、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
2、2000年，《广东省地震烈度区划图》。
3、2002年1月，广东省地质调查院完成了“广东省1：50万国土资源遥感综合调查报告”；
4、2009年，汕头市国土资源局发布的《广东省汕头市地质灾害防治规划（2009~2020年）》；
5、2009年，揭阳市国土资源局发布的《广东省揭阳市地质灾害防治规划（2008~2020年）》；
6、《广东省地质灾害防治规划》（2007年）。
确定评估级别、评估工作区范围、
广东省地质灾害防治协会
2019年7月17日开始室内资料整理、图件制作与报告编制，室内资料整理是在收集、研究区域地质资料的基础上，综合分析本次野外调查及勘察资料，并进行校对后处理、计算等工作。本次地质灾害危险性评估图件的编制，使用1：1000地形图作为图件的底图，成图比例尺为1：5000，然后按相关的规范采用AutoCAD软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质
灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》执行，并结合《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号）等文件要求，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
报告编制完成后，先交由单位进行了内审，根据初审意见修改后再提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，出具评审意见书，最终提交委托方使用。工作流程详见图1-7。
在建京灶特大桥所处位置属于三角洲平原及河漫滩地貌，总体地势较缓，评估区范围根据地形地貌条件、工程布置规划、区域规划以及工程建设引发或遭受地质灾害的影响，以工程规划红线向四周外扩500m，评估区面积4.85km2（见附图1），包括了全部建设、施工用地以及各类地质灾害的影响扩散主要范围，满足主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。
评估项目为高速公路标准进行建设，设特大桥京灶大桥一座，长度为1847m，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）建设项目重要性分类表，评估桥涵工程长度为1847m（1870≥500m），该项目属于重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为中等（详见第二章）。按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中的地质灾害危险性评估分级表（见表1-8），将此次评估等级确定为一级。
第一节区域地质背景
一、区域地质背景
评估区区域构造属于华南中、新生代大陆活化造山带的组成部分。该区地壳在地质历史上经过多期构造运动的改造，岩浆活动强烈，断裂构造发育，构造线延伸主要呈北东向和北西方向，北西向断裂与北东向断裂并行交错，多组断裂构造互相交切、错断，形成网络状的构造格局。
（二）区域地层及岩石
根据区域地质资料，区域地层主要为三叠系上统（Tc）、侏罗系下统金鸡群下亚群（Jjna）、金鸡群中亚群（Jjnb）以及第四系海积相晚期海成（贝壳堤）沉积物
现期河流（河漫滩）沉积物（Qal），区域岩石为燕山晚期第一次侵入岩（ηγ1）、
（1）区域地层
厚层状粉砂岩、泥质粉砂岩夹中-细粒长石石英砂岩、粉砂质页岩，底部为长石石英细砂岩，含植物化石碎片，厚352～1418m。主要分布于评估区的北部。
核，底部为中-细粒（局部含砾）长石石英砂岩。含丰富的菊石和瓣鳃类化石，化石个体较大，植物化石开始出现多量的耳羽叶。厚700-1695m。主要分布于评估区东北部。
图2-1评估区区域地质图
第四系三角洲相现期“开阔式”的三角洲沉积物（Qmal）：分布于晚期三角洲的边缘，现代河口潮间地带。沉积物主要为灰色-暗灰色淤泥、砂纸或粉砂质淤泥，局部为砂及粉砂。厚度不详，在本区域大部都有分布。
（2）区域岩石
（三）区域地质构造
区域上，评估区位于榕江三角洲的南缘，榕江三角洲是由一个断块构造控制的地区。该区的外部轮廓、内部结构、河流延伸方向、第四纪沉积物的展布，都严格的受北东向和北西向两组断裂的控制。大体来说，区域性的北东向断裂带规模大，平行斜列，往南东倾斜，把地壳切割成条块状，并向南东方向逐级下降，形成时间较早，可能在燕山期就生成；局部性的北西向断裂规模较小，密集成带，平行排列，大部向北东向倾斜，割切北东向断裂，大体向北东向逐级下降，形成时间较晚（见图2-1）。选线区域属于华南中、新生代大陆活化造山带的组成部分。该区地壳在地质历史
上经过多期构造运动的改造，岩浆活动强烈，断裂构造发育，构造线延伸主要呈北西～南东方向和北东～南西方向。普宁—田心断裂、榕江断裂、桑浦山断裂、古巷—登海断裂、韩江断裂等北西向断裂构造在区内普遍出现；潮州—汕尾断裂、磷溪—炮台断裂、饶平—汕头断裂、玉滘—下蓬断裂构造带等北东向构造贯穿全区；多组断裂构造互相交切、错断，形成网络状的构造格局。现将区内各断裂构造的主要特征描述如下：
该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。
该断裂从评估区北西向约2km通过，为一隐伏的北东向断裂带。自磷溪南往南西大致沿汕河、江东、浮洋至炮台一带。断裂主要是根据断裂两侧的第四系沉积厚度、最新地形变和磁侧伽玛等值线的差异和线性特征确定的。此外，在断裂西南端的炮台一带，可见侏罗系被北东向的断裂切割。在东北端的磷溪一带，北东向的断裂切割侏罗系，可见角砾岩、石英脉和片理化带、硅化带，硅化带的宽度可达50～100m。
该断裂对评估区影响程度较小。
该断裂从评估区南东向约7km通过，走向北北东，沿饶平、汕头一线延伸。自东北而西南，断裂带斜贯近场区。据2004年中国地震局地球物理研究所、广东省地震局的调查结果表明，惠来以东至潮汕盆地西南界沿断裂的延伸方向北东向构造只表现为一些节理、岩脉及小断层，未发现区域性断裂，且小断层没有断错K2花岗斑岩和北西向燕山晚期闪长玢岩脉，没有新活动迹象。
该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。
该断裂从评估区西南面向约34km通过，长期以来都为推测断裂。前人推测该断裂隐伏于练江盆地的南缘，西端起自普宁以东，东至田心一带，走向北西西，延伸长约
针对普宁—田心断裂最新开展的地面地质调查、浅层地震勘探、钻探等多手段综合调查结果表明（中国地震局地球物理研究所，2006），该断裂在地表基岩出露区内未见断裂形迹。该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。
该断裂从评估区东面约11km通过，位于韩江三角洲与榕江三角洲间，为一走向北西—南东的隆起山体，长约19km，宽约6～10km，由燕山二期和三期花岗岩组成。
桑浦山断裂带由桑浦山断裂和南陇水库断裂组成，两者相隔1～1.5km。断裂带的东支为桑浦山断裂，西北起自岭子地区，往东南经坡林、桑浦山(484.2m)及大桑浦山
该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。7、玉窖—下蓬断裂(F7)
该断裂从评估区东面约18km通过，亦称为桑浦山东侧断裂，西北起自潮州西南约
桑浦山东麓靠近断裂的岩石较破碎，发育密集的北西向节理。该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。
在断裂西北段的古巷一带，见下侏罗统砂页岩与燕山期花岗岩断层接触。该段断裂形成平行于田东河的陡崖，东南段控制了东溪顺直的河道与急水门和程洋岗两处峡口。断裂两侧第四系沉积厚度不同，西侧厚60～168m，东侧较薄，厚50～100m。该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。
该断裂从评估区北东向约33km通过，沿韩江经潮州、樟林入南海，在陆地部分延伸约90km，呈NW320展布，倾向NE。卫片上线性影像清晰，控制着韩江的发展，为韩江三角洲东部分界线。该断裂大至以潮州—汕尾断裂为界分为西北段和东南段（潮汕盆地段）。
蚀变花岗岩角砾以及大小不等的石英脉和不规则石英团块组成。该断裂距离评估区远，对评估区影响程度小。
区域新构造变形以地壳断块缓慢掀斜状隆升为主，局部地区发生断块下陷。区域新构造运动的表现形式主要以断块活动为特征，它使区域的地壳被明显地重新划分为若干断块。粤东潮汕地区的断陷盆地，其成盆时代不早于晚更新世，新生型盆地活动性较强，由北西向与北东向两组断裂控制，以拉张的断块垂直差异运动兼有水平错动为特征，它对盆地的构造地貌、地震活动等均有明显的控制作用。根据新构造运动的差异以及第四纪沉积物特征、断裂和地震活动等，本工程场地位于潮汕平原差异断陷区新构造单元内。
根据地震资料，区域范围内1067～2018年共记录到M≥4.7级地震51次，其中7～
Ⅷ~Ⅸ度，为1918年广东南澳地震所致。区域现代小震的活跃部位，也是历史上强震的发生地，如河源、南澳岛海外等地，表现出地震活动的继承性。区域地震均属发生于地壳内的浅震。
近场区历史上曾发生4次破坏性地震，如1067年潮州一带63级地震，1641年揭
自1970年广东省地震台网建立以来至2018年，在近场区内共记录M≥2.0级地震
44次，其中最大地震为2000年汕头的M3.3级地震。近场区现今小震的震中分布显示，现今小震散布于近场区内。
依据《广东省地震烈度区划图》资料，评估区地震基本烈度为VII度，是历史强震重复发生地区，属于地震相对活跃的地区。根据《建筑抗震设计规范(GB50011-2010）》（2016年版），本工程场地的建筑场地类别为Ⅲ类。评估区及外围地震震中分布见图2-2。
综上所述，评估区区域上断裂构造发育，各断裂次生断裂发育，对建设工程影
响较小；新构造运动主要表现为断块的差异升降运动；本区是一个较为活跃的差异断陷，地震活动频繁，有多处北东向与北西向活动断裂带的交汇点，属区域较不稳定地区。综合评定区域地质背景复杂程度为中等。
图2-2评估区及外围地震震中分布图
评估区内范围内最主要的地表水系为线路沿线分布的鱼塘及K17+400处的榕江南河。榕江是潮汕地区第二大河流，仅次于韩江，由南、北两河汇合而成。南河是榕江的支流，长175km，北河长92km。榕江流域面积达4408km2，其中潮汕范围内3512km2，占整个潮汕土地面积的34%，流域人口三百余万。榕江环绕揭阳市区流经汕头出海，是广东省著名深水河，可进出3000～5000吨级货轮，是潮汕地区一条重要的水路运输要道。评估区段榕江南河位于K17+333.35～K17+545处，据东桥园水文站
本项目主要位于榕江上游地区三角洲平原，地势平坦，河床坡度低，水势较为缓和。项目所在区域水系发达，属榕江水系，河流主要为榕江南河。
本项目在K17+333.35～K17+545附近近垂直跨越榕江南河，桥址区江面宽
评估区主要属三角洲平原和河漫滩地貌，其中线路K17+170～K17+360段和
K17+540～K17+960段为河漫滩地貌；其余地段为三角洲平原。区内地形平坦，地面高程在1.6～2.9m间，高程变化小，地势平缓；区内主要为农田、村庄、鱼塘。
综上所述，评估区有两个地貌单元，地形平坦，整体上评估区地形地貌条件简单，对在建工程影响程度小，地形地貌条件是致灾作用的从属地质环境因素。
一、评估区地层
二、评估区岩石
根据现场钻探、地质测绘及区域地质资料，道路沿线下伏基岩为燕山期黑云母花岗岩（γy2），灰白色、黄褐色、青灰色，裂隙发育，岩芯呈柱状、块状、碎块状，岩块手折不断，较坚硬致密，锤击声较脆，为较软岩。
评估区内的地层与岩石类型较少，其地层与岩石复杂程度为中等。
评估区表层为第四系所覆盖，本次综合地质调查没有发现断裂构造形迹，根据区域地质资料，评估区内没有断裂构造通过。
评估区内岩土层物理力学性质参数采用《广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线（京灶大桥）工程场地震安全性评估报告》，本项目对各岩土层物理力学性质指标仅作为参考值；各岩土层物理力学性质指标见表2-1。
注：参数采用《广东省潮汕环线高速公路潮汕联络线延长线(京灶大桥）工程场地震安全性评估报告》
沿线为河道及河漫滩，桥位区地面标高约1.6～2.8m，地形平缓。根据勘察资料，桥位区下伏的土层主要为人工填土，淤泥、淤泥质土、粉质粘土、粗砂、砾石、全～强风化花岗岩，该段松散土类具有黏聚力低、水理性差、遇水易软化崩解的特点，而风化
综上所述，评估区内岩土工程地质分层较多，软弱土层广泛分布，且厚度及力学性质离散较大，全风化岩、强风化岩及其残积土的水理性能较差，不良地质较发育，综合评价岩土体工程地质条件复杂程度为中等，对工程建设影响中等。
根据区内地下水的赋存条件、含水介质类型及水力特征等划分为松散岩类孔隙水和块状基岩裂隙水两大类型。
评估区孔隙水含水层水位受季节和降雨影响，一般丰水期较高，枯水期较低。实测钻孔地下水位埋深0.90～1.20m，属潜水。上层淤泥、粉质粘土透水性较差，区内第四系松散含水层富水性中等。
区内基岩均隐伏于第四系之下，基岩为燕山期花岗岩类，主要含风化裂隙水和构造裂隙水，含水量一般较贫乏～微弱。但在断裂发育、岩石破碎及风化强烈等地带，含有较丰富的脉状裂隙水和风化带网状裂隙水。地下水径流模数可以达到10L～
大影响。根据区域资料，单井出水量一般30～100m3/d左右，水量中等，为Cl·SO-Na、Cl-Na及HCO3-Ca·Mg型水。
基岩风化裂隙水径流途径短，水力坡度大，多以泉或渗流形式向附近沟谷或河溪排泄，补给区与径流区一致。地下水径流模数可以达到10升～20L/S·km2，泉水流量0.1升～1.0L/S，风化裂隙水一般为潜水，主要由大气降水渗入补给；断裂破碎带属良好储水介质，在补给来源充足时，其富水性较好。
总体上，评估区及附近周边地区地下水开采量较少，对地下水环境影响轻微，地下水的补给、径流及排泄条件基本保持天然状态。
根据《揭阳市区榕江南北河生态湿地系统工程环境影响报告书》周边水体主要为榕江南河和榕江北河。《广东省地表水环境功能区划》(粤环〔2011〕14号)榕江南河
（陆丰凤凰山-揭阳桥中）目标水质为Ⅱ类水体，执行《地表水环境质量标准》(GB3838-2002)Ⅱ类标准；榕江南河（侨中-灶浦镇新寮）Ⅲ类水环境功能区，执行《地表水环境质量标准》(GB3838-2002)Ⅲ类标准。地表水环境监结果见表2-2。
综上评定评估区地下水对混凝土结构具弱～微腐蚀性，对混凝土结构中的钢筋具微腐蚀。根据区域附近的工程建设经验，可判定本场区内地下水腐蚀问题影响小。
综上所述，评估区地下水可分为松散岩类孔隙水和基岩裂隙水2种类型，地下水受季节影响波动较大，对混凝土具弱～微腐蚀性，对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性，地下水对线路稳定性、工程施工有一定影响。因此评估区水文地质条件复杂程度为中等。
在建线路横跨揭阳市和汕头市，在榕江南河衔接两市，起点位于汕头市潮阳区灶浦一中G1523高速互通口，终点衔接揭阳区市文化广场西南在建发展大道，距揭
阳市区约8km，汕头市区约32km。全长约3.723km，途径汕头市灶浦榕江南河南岸、揭阳市京浦轮渡、京岗中学。项目周边村庄、道路、河道渡口等人类工程活动较多。
人类工程活动一定程度的改变了原有的地质环境，总体上，评估区人类工程活动中等，对周边地质环境影响程度中等。因此，从人类活动本身对地质环境条件的影响考虑，可判定人类工程活动对地质环境的影响程度中等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件为简单；地层岩石条件复杂程度为中等；地质构造条件为简单；水文地质条件中等；岩土工程地质条件复杂程度为中等；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文，其余为从属地质环境因素。
地质灾害危险性评估是在查明评估区各种致灾地质作用的性质、规模和承灾对象社会经济属性的基础上，从致灾体稳定性和致灾体与承灾对象遭遇的概率上分析入手，对其规模、发育程度、已造成的危害程度、危险性、危害性作出客观评估。
按《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）（以下简称：《细则》），地质灾害危险性评估指标（现状平估和预测评估）包括：①地质灾害诱发因素、②地质灾害发育程度、③地质灾害危害程度、④地质灾害危险性。
根据现场调查，评估区内未发现已发地质灾害，现状地质灾害不发育。
综合本章所述，评估区内未发现已发地质灾害，现状地质灾害不发育。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中边坡安全等级划分原则，评价边坡危险性时，将边坡计算的稳定系数作为评价标准，判定地质灾害发生可能性。线路内存在的不稳定边坡为土质边坡，破坏后果为严重，因此确定边坡稳定性系数应不小于表4-2实施细则中规定的稳定安全系的要求，否则为边坡即为不稳定。
在建线路位于位于平原区，地势起伏不大，桥梁和枢纽互通桩基架桥，仅在终点引桥桥台位置需要回填衔接在建的建设大道，里程桩号K19+000～K20+122.521，需要回填厚度0.00～4.85m的人工填土，将形成桥台填方边坡。填方边坡设计坡度1:1.25。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二条的要求，结合在建项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价在建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。
根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对
评估项目沿线地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。
结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为地质灾害危险性中等区（II），中等区又细分为中等区一亚区（II1）和中等区二亚区（II2），其中线路K19+000～K20+122.521段及其外扩500m范围为危险性中等区一亚区（II），面积为1.62km2，评估区面积为4.85km2，占评估区面积的33.40%；线路K19+000～
K16+400段及其外扩500m范围为危险性中等区二亚区（II），面积为3.23km2，评估区面积为4.85km2，占评估区面积的66.60%。地质灾害危险性分区主要特征见表5-2，根据工程地质环境条件评述如下：
一、危险性中等区一亚区（II1）
该区位于评估区线路K19+000～K20+122.521段及其外扩500m范围，面积为
区内现状地质灾害不发育，对在建工程影响小。
综合评定该区为危险性中等区。
二、危险性中等区二亚区（II2）
区内现状地质灾害不发育，对在建工程影响小。
综合评定该区为危险性中等区。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）所确定的原则，结合在建工程特点、评估区地质环境条件、地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
现场调查及室内综合分析结果表明，评估区区域地质条件中等，地形地貌条件为简单；地层岩石条件复杂程度为中等；地质构造条件为简单；水文地质条件简单；岩土工程地质条件复杂程度为中等；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
按表5-2建设用地适宜性分级原则，将评估区划分为地质灾害危险性中等区（II），中等区又细分为中等区一亚区（II1）和中等区二亚区（II2）。危险性中等区一亚区（II1），质环境条件复杂程度为中等，工程建设遭受地质灾害的可能性中等，引发地质灾害的可能性和危险性中等，可采取措施予以处理，处理费用较高；评价建设用地适宜性级
危险性中等区二亚区（II2），质环境条件复杂程度为中等，工程建设遭受地质灾害的可能性小～中等，引发、加剧地质灾害的可能性和危险性小～中等，可采取措施予以处理，处理费用较高；评价建设用地适宜性级别为基本适宜。
综上所述，线路工程评估区地质环境条件复杂程度中等，工程建设可能遭受地质灾害的可能性小～中等，引发地质灾害的可能性和危险性小～中等，均可采取措施予以处理，处理费用稍高。综合评定本工程建设用地适宜性划分为基本适宜。
表5-4建设用地适宜性分区表
地质灾害防治措施主要针对在建工程地质环境条件、可能遭受的地质灾害类型、危害对象及危险程度具体制定。具体遵循以下三点原则：有效性、经济性和可操作性。结合在建工程特点及综合分区，将地质灾害防治定为次重点防治区（B），即中等区为次重点防治区（见表5-5），次重点防治区采取工程措施、生物措施、监测措施进行防治。
综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及其重要性、潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性中等区（II）。根据地质环境条件复杂程度、工程建设可能引发与遭受的地质灾害危险性大小，综合评价本工程建设用地适宜性级别为基本适宜级别。地质灾害危险性中等区（II）为次重点防治区（B），防治措施可采用工程措施、生物措施及监测措施。
1、评估区区域地质条件中等，地形地貌条件为简单；地层岩石条件复杂程度为中等；地质构造条件为简单；水文地质条件为中等；岩土工程地质条件复杂程度为中等；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
2、本项目属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为中等，因此将其地质灾害危险性评估等级确定为一级。
3、经野外地质灾害调查，评估区内未发现已发的地质灾害，故评估区内现状地质灾害不发育。
6、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型、已发地质灾害和潜在地质灾害危险性大小，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等（II）区，中等区又细分为中等区一亚区（II1）和中等区二亚区（II2），其中线路K19+000～K20+122.521段及其外扩500m范围为危险性中等区一亚区（II），面积为1.62km2，评估区面积为
4.85km2，占评估区面积的33.40%；线路K19+000～K16+400段及其外扩500m范围为危险性中等区二亚区（II），面积为3.23km2，评估区面积为4.85km2，占评估区面积的
1、评估区内致灾地质作用的主导因素是区内人工填土，形成填方边坡，且下伏地层广泛分布软弱土层，稳定性差，建议下伏软弱土层进行处理，对浅表性薄层软（弱）土进行换填处理，对深层软（弱）土采用CFG桩或搅拌桩进行处理。
6、建议对评估区内的特殊性土，尤其是软土进行地基处理，并根据规范要求进行相关的质量检测工作。
评估区东北角地貌点（镜向213°）
广东省佛山市顺德区乐从镇小涌村
广东省佛山市顺德区乐从镇小涌村
小涌村位于佛山市顺德区乐从镇东平新城富华路东，向北距东平水道约
图1小涌村遥感位置图
据收集资料显示，CBD基坑区域以往（2012年9月-10）地下水位高程为
1.77-3.21m，怡翠花园基坑区域以往（2013年3-4月）地下水位高程为
根据小涌村及周边区域钻孔资料，自上而下揭露的地层有人工填土层
6、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案，加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
照片5小涌村受影响倾斜的房屋，镜向NW照片6小涌村受影响的房屋，镜向SE
广东省韶关市北堤路延长线工程
广东省地质建设工程集团公司二○一九年四月
广东省韶关市北堤路延长线工程
广东省地质建设工程集团公司二0一九年四月
2018年12月10日广东省地质建设工程集团公司中标后，受韶关市政府投资建设项目代建管理局的委托（附件2），对拟建的韶关市北堤路延长线工程进行地质灾害危险性评估。
5、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会
6、《广东省人民政府转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府
7、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函〔2011〕672号）；
8、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》粤国土资地环发〔2007〕137号，2007年6月20日；
9、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案
10、广东省地质灾害防治协会“关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会；
21、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
1、调查评估区范围内的地质环境条件，评价地质环境条件的复杂程度；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素；确定评估范围及评估级别；
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布和危害性等，对其主要引发因素、形成机制和稳定性进行分析评价，在此基础上对其危险性进行现状评估；
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异，对工程建设区的地质灾害危险性进行综合分区；依据地质灾害的危险性、防治难度和防治效益，对建设场区适宜性作出评估，并提出地质灾害的防治措施与建议。
拟建韶关市北堤路延长线工程位于韶关市东北部约5km处，隶属浈江区，起点位于黄金村大桥北岸桥底，终点位于腊石坝村南侧。线路起点地理坐标为：东经113°
项目区周边有国道G323、县道X848等交通路线，交通较为便利。本项目交通位置示意图见图1-1。
线路起点（里程K0+000）接凤凰路（照片1～2），与浈江北岸堤坝同走向（照片3），下穿黄金村大桥北岸桥底（照片4），终点（里程K2+512.97）位于腊石坝村南侧，道路全长2.51km，路基宽21～34m，为双向4车道。起点与黄金村大桥交汇处采用红绿灯控制，同时满足桥下4.5m最小净空要求。终点附近预留匝道与规划的腊石坝桥立交相接，同时满足桥下4.5m最小净空要求。
挖方边坡分布在用地红线外评估区北部及东北部丘陵区，因削坡建房或平整场地开挖而成，共3段（编号W1～W3），包括土质边坡和岩质边坡，坡高约1～10m，目前多未采取工程措施护坡。评估区挖方边坡工程概况见表1-3，平面位置见附图1、2。
拟建线路起点位于韶关市浈江区黄金村大桥北岸桥底，终点位于腊石坝村南侧，走向北东，基本平行浈江北岸河堤布置，线路南侧距离浈江河堤约5～30m，均为河流阶地地貌。浈江堤岸为土堤，堤岸顶高程62.5～63.8m，河流内侧均已采用浆砌块石挡墙护坡，坡度接近垂直，外侧采用放坡和植草护面，岸坡及挡土墙均未见失稳情况。
县道X848由拟建线路北侧约50～180m处通过，走向北东，其西南段穿过坝厂新村，东北段横穿腊石坝村，其它段路旁为荒地、耕地、零星民房和水塘等，民房一般高
2～5层。县道X848以北评估区为低丘地貌，与拟建线路相距约140～200m，山丘植被发育，较难通行，局部因削坡建房形成挖方边坡，丘间沟谷偶有河溪和水塘。
根据资料收集情况，前人已在评估区和周边区域做过区域地质、水文地质、环境地质、灾害地质和专项工程等工作，为本次地质灾害危险性评估提供了基础资料。相关主要成果有：
一、区域地质调查
1、1965年，广东省地质局区区测队完成了1∶20万韶关幅区域地质调查和区域矿产调查，提交了文字报告和地质图；
2、2000～2003年，广东省地质调查院进行了1∶25万韶关幅区域地质调查和区域矿产调查，提交了文字报告和地质图。
二、区域水文地质普查
1、1983年，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1∶20万韶关幅区域水文地质普查工作，提交了文字报告和综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产水文工程地质大队完成了1:50万广东省水文地质调查，并提交了成果资料；
3、1988年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万韶关综合水文地质图测制。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、1989年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:5万韶关环境地质图测制；
4、2002年1月，广东省地质调查院完成了《广东省1：50万国土资源遥感综合调查报告》；
5、2002年，广东省地质环境监测总站《广东省韶关市地质灾害调查与区划报告》；
6、2005年，韶关市国土资源局完成了《广东省韶关市地质灾害防治规划（2006～
7、2014年，韶关市国土资源局完成了《广东省韶关市地质灾害防治规划修编
1、2017年7月，天津市市政工程设计研究院完成了本项目的岩土工程初步勘察。
2、2017年7月，天津市市政工程设计研究院完成了本项目的规划设计方案。
3、2017年11月，深圳市建星项目管理顾问有限公司完成了本项目可行性研究报告。
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）和其它相关的行业技术标准。评估工作是在收集、综合研究区域地质、水文地质、工程地质、环境地质、灾害地质和专项工程资料的基础上，进行了评估工作大纲编制、野外地质灾害综合调查、补充钻探、室内试验、室内资料综合分析、成果报告及相关图件编制、报告评审登记等工作。
评估报告经单位审核后，报广东省地质灾害防治协会组织有关专家会议评审。通过专家评审后，根据各位专家修改意见对报告进行修改，并经评审组组长复核通过后，报组织评审机构进行报告登记，最后提交最终报告（含图件）、评审登记表给业主使用。
拟建线路为城市次干道，全长2.51km，属线状工程，根据地质灾害危险性评估技术文件以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线向北侧和两端各外延500m，南侧外扩至浈江对岸，由此确定评估区面积为2.63km2。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的相关规定，评估级别确定如下：
拟建线路为新建城市道路，全长2.51km，评定本项目属一般建设项目；评估区地
第一节区域地质背景
一、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据1：25万韶关市区域地质调查资料（图2-1），评估区附近区域出露的地层自老至新包括泥盆系、石炭系、二叠系、侏罗系、白垩系和第四系等。本区域地层层序如表2-1。
表2-1区域地层表
1、大湾镇组2、白垩系长坝组3、白垩系马梓评组4、白垩系伞洞组5、侏罗系金鸡组6、二叠系长兴组7、二叠系九陂组8、二叠系格顶组9、二叠系童子岩组10、二叠系孤峰组11、二叠系栖霞组12、石碳系壶天组13、石碳系梓门桥组14、石碳系测水组15、石碳系石磴子组16、石碳系长来组17、石碳系大赛坝组18、泥盆系帽子峰组19、泥盆系天子岭组20、性质不明断层21、实测逆断层22、岩层产状23、地质界线。
图2-1区域地质图（据1:25万韶关市幅地质图）
区域第四系为全新统大湾镇组（Q4dw），属河流冲积沉积相，土性包括卵砾石、砂土及粘土等；主要分布于浈江沿岸及东南部山间盆地中，分布较广泛；总厚度约2～10m。
（二）区域岩石
评估区附近区域未见岩浆岩出露。
二、区域地质构造
本区域位于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束（Ⅳ）东北部，南北向瑶山复背斜东部。受区域构造影响，本区域大地构造上形成了褶皱和断裂构造（图2-1）。
30～50°。评估区所在区域主要断裂及其特征分述如下（断裂平面位置见图2-1）：
该断裂发育于区域西北部，走向北西，倾向北东，长约7km，切割泥盆系帽子峰组、石炭系壶天组和白垩系长坝组地层。
发育于区域北部，近北走向，倾向近东，长约8km，切割二叠系栖霞组、孤峰组和童子岩组地层。
该断裂走向近北西，倾向北东，长约5km，为二叠系孤峰组与白垩系长坝组地层接触界线，发育于区域北部。
该断裂发育于区域东北，走向北东，倾向北西，长约3km，切割白垩系长坝组地层，中北段为白垩系长坝组与二叠系童子关组、石炭系梓门桥组地层界线。
本区域断裂构造发育，对拟建项目存在一定程度影响，主要是造成岩石节理裂隙发育、岩石破碎和岩面起伏较大。
近纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗、洼地、谷地或不断加深扩大；新近纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积。第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展，如在马坝、乐昌、龙归等孤峰中发育3～4层溶洞，在杨溪和辽四水河岸见多层暗河管道，在北江及其支流形成3～5级阶地。
250km范围内共记录到破坏性地震约25次，主要分布在河源新丰江地区、珠江三角洲地区、江西龙南于定南地区及粤桂边界地区（图2-2）。
在工程建设规划场地内，没有有感地震及破坏性地震记录，地震活动微弱，离评估区最近的有感地震主要分布于评估区西部的乳源南水水库一带，震级均小于4.0级，记
图2-2评估区及外围地震震中分布图（据广东省地震局《广东省地震构造图集》）
五、区域地壳稳定性
综上所述，评估区区域有区域性断裂通过，但对评估区可能潜在的不利影响较小；
近30年内，于1987年5月15日，区内遭受过罕见冰雹和龙卷风袭击，冰雹直径10～
评估区附近浈江河河宽约220～260m，河水水位约57.1m，最高水位59.7m，堤岸
拟建线路为北堤路上延工程，位于韶关市浈江区。工程起于黄金村大桥北岸桥底处，线路沿现状小道向北东向延伸（照片5），基本平行浈江河堤布设（照片6～8），止于腊石坝村东南侧（照片9），线路所经地区的地形地貌为河流冲积阶地，外扩评估区还有低丘地貌。
拟建线路所处地段现状高程约57~63m，地势相对较平坦。根据规划资料，工程建设全线均为路基工程。地形地貌条件对工程建设的影响主要是评估区地势较低洼，水系较发育，地下水位浅，工程建设时需加大路基高度，避免和降低地下水对路基造成的不利影响，填方路堤较高路段需采取护坡措施处理。
上述表明，评估区属河流冲积阶地和低丘台地地貌，地形局部有所起伏，综合评定
区内地形地貌条件复杂程度属中等。
综合区域地质和工程地质勘察资料，评估区发育地层包括第四系全新统大湾镇组
5）第四系全新统冲积层（Q4al）：属河流冲积沉积相，土性为粗砂、卵石等；分布于评估区河流阶地和山间沟谷，分布广泛；厚度约2～10m。
一、评估区地质构造
该断裂走向北西，倾向北东，长约7km，切割泥盆系帽子峰组、石炭系壶天组和白垩系长坝组地层，为地层接触界线。该断裂穿过评估区西南段，与拟建线路相交里程约为K0+150。
断裂近北走向，倾向近东，长约8km，切割二叠系栖霞组、孤峰组和童子岩组地层，并为接触界线。该断裂穿过评估区西南段，与拟建线路相交里程约为K0+450。
该断裂走向近北西，倾向北东，长约5km，为二叠系孤峰组与白垩系长坝组地层接触界线。该断裂穿过评估区北东段，与拟建线路相交里程约为K1+650。
评估区内局部有断裂发育，对拟建项目工程建设存在一定程度影响，主要表现为造成区内岩石节理裂隙发育、破碎和岩面起伏较大。
二、评估区新构造活动特征
根据收集工程地质勘察资料及补充钻探，评估区岩土层按其地质年代和成因类型自上而下包括第四系人工填土层（Qml）、第四系冲积层(Qal)、白垩系下统长坝组(K1c)、二叠系中统童子岩组（P2t）、石炭系上统壶天组（C2P1h）、泥盆系上统帽子峰组（D3C1m）组成。各岩土层的分布及特征分述如下：
本层分布广泛，广泛发育于评估区河流冲积阶地区。层厚3.50～6.60m，层顶高程48.73～51.08m，层顶埋深9.50～10.50m。本层作重型动力触探试验15次，实测击数
本层分布于拟建线路里程K1+650～K2+512.97（终点及其外扩范围）评估区。揭露层厚6.7m，层顶高程44.53m，层顶埋深14.00m。
本层分布于拟建线路里程K0+450～K1+650评估区。揭露层厚6.2m，层顶高程44.58m，层顶埋深14.00m。
本层分布于拟建线路里程K0+150～K0+450评估区，零星发育。揭露层厚4.00m，层顶高程45.48m，层顶埋深16.10m。
三、评估区的主要不良工程地质条件
评估区主要不良工程地质条件主要为：1）人工填土问题；2）岩溶问题。
上述表明，评估区基岩局部发育可溶岩，工程地质条件较差，评定评估区岩土工程地质条件复杂程度为复杂。
广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估报告
根据收集工程勘察报告，评估区河流阶地区段第四系卵石层发育广泛，该含水层透水性中等～强。
结合收集钻孔资料和区域水文地质资料，本评估区卵石层分布广泛，厚度较大（钻孔揭露层厚3.50～6.60m），透水性中等～强，松散岩类孔隙水主要为潜水，含水层富水性丰富。评估区河流冲积阶地地段水系发育，故松散岩类孔隙水与浈江的水力联系较强烈。钻孔稳定水位埋深一般为3.60～12.20m。
含水层为泥盆系及二叠系粉砂岩、泥岩，含裂隙水，其富水性及透水性受构造和风化作用影响，具有明显的区段性和不均匀性。区内强～中风化岩带是裂隙水的主要含水层，富水程度分布不均匀，透水性弱～中等。
根据区域水文地质资料，本区碳酸盐岩类裂隙溶洞水富水性弱，属裸露型，泉水常
评估区松散岩类孔隙水属潜水，含水层为卵石、粗砂层，含水层透水性中等～强，而评估区紧靠浈江河，因此松散岩类孔隙水与浈江河水存在较强的水力联系。
K0+450区段分布碳酸盐岩类裂隙溶洞水，根据区域地质资料和已有钻孔未揭露溶土洞的情况，该区段岩溶发育程度弱。所以综合评定基岩地下水与地表水联系不太强烈。
根据本项目工程地质勘察报告，按《公路工程地质勘察规范（JTGC20—2011）》评估区地下水对建筑材料的腐蚀性判定如下：场地地下水位于Ⅱ类环境中，渗透等级为A类，本场地地下水对混凝土结构具有微腐蚀性、对钢筋混凝土结构中的钢筋在干湿交替或长期浸水的条件下均具有微腐蚀性（详见表2-3）。
拟建线路位于韶关市区部约5km，地表包括待建场地、村落、山丘和道路，偶有河溪、水塘及耕地。区内人类工程活动主要表现为修建民房及道路、回填平整场地、种植
因此评估区人类工程活动频繁，总体上对地质环境改造力度中等，综合评定评估区人类工程活动对地质环境影响程度为中等。
上述表明，评估区人类工程活动频繁，总体对地质环境改造力度为中等，综合评定区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等。
因此，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），综合评定本评估区的地质环境条件复杂程度为复杂（拟建线路地质环境条件分段评估见表2-4）。
综合分析评估区各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属地质环境因素。
根据规划资料和现场调查，评估区路堤边坡共4段，坡高一般1～5.5m。路堤边坡的工程地质特征见表4-5。
结合各路堤边坡工程地质特性、稳定性计算结果及威胁对象等，评估区路堤边坡危险性评估结果见表4-5。
广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估报告
结合各涵洞基坑边坡工程地质特性、稳定性计算结果及威胁对象等，评估区基坑边坡
评估区岩质挖方边坡的工程地质特征及危险性评估结果见表4-7。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二款的要求，结合拟建线路的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场区的适宜性并提出地质灾害防治措施。
1、评估区地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等；
3、评估区内已发地质灾害的类型、规模、稳定状态、发育程度及危险性等级；
6、当某区存在几种不同地质灾害类型且危险性不同时，危险性分区级别就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
综合分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有任何灾种的危险性为危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
地质灾害危险性分区界线主要考虑以下几点：1）地貌单元及岩土体工程地质类型分界线；2）拟建线路用地总体规划布局；3）地质灾害分布、危险性及其主要影响范围。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
因此，综合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区
地质灾害危险性划分为危险性中等区（Ⅱ），并可进一步划分为三个亚区。评估区总面积
2.63km2，其中，地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为0.84km2，占评估区总面积的
31.94%；地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为0.80km2，占评估区总面积的30.42%；地质灾害危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）面积为0.99km2，占评估区总面积的37.64%。各地质灾害危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）
为里程K0+000（起点）～K0+600和起点外扩评估区范围，面积0.84km2，占评估区总面积的31.94%。主要拟建工程为道路；已有建（构）筑物为道路、黄金村大桥、民用建筑等。
广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估报告
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
二、地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）
位于里程K0+600～K1+650，面积为0.80km2，占评估区总面积的30.42%。主要拟建工程为道路和涵洞；已有建（构）筑物为道路、民用建筑等。
三、地质灾害危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）
包括里程K1+650～K2+512.97（终点及其外扩范围），面积为0.99km2，占评估区总面积的37.64%。主要拟建工程为道路及涵洞；已有建（构）筑物为道路、民用建筑等。
第三节建设场区适宜性评估
依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场区适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场区的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
拟建场区已发地质灾害不发育。拟建线路建设中及建成后可能引发或加剧和工程本身
综上所述，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）相关规定，综合评定拟建线路建设用地适宜性为基本适宜。拟建场地建设用地适宜性评定结果表见表5-4。
表5-4建设用地适宜性分区评定结果表
评估区土质挖方边坡位于拟建场地外，且距离较远，建议施工期间对评估区土质挖方边坡加强巡查，必要时在边坡附近设置警戒标志，防止无关人员进入危险区。
1）评估区岩质挖方边坡位于拟建场地外，且距离较远，坡脚有民房，建议施工期间对评估区岩质挖方边坡加强巡查，必要时在边坡附近设置警戒标志防止人员进入危险区或开展治理工作。相关工程措施建议如下：
根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，可将评估区潜在地质灾害的防治划分为次重点防治区（B），地质灾害地段防治分级结果见表5-5。
评估区总面积2.63km2，地质环境条件复杂程度为复杂，地质灾害危险性划分为危险性中等区（Ⅱ），并可进一步划分为三个亚区。其中：
评估区属地质灾害次重点防治区段，应采取工程措施为主、生物措施及监测预警措施为辅的防治措施。
2、拟建线路属一般建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，因此确定地质灾害危险性评估等级为二级。
5、评估区总面积2.63km2，划分为危险性中等区（Ⅱ），并可进一步划分为三个亚区。其中，地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为0.84km2，占评估区总面积的31.94%；地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为0.80km2，占评估区总面积的30.42%；地质灾害危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）面积为0.99km2，占评估区总面积的37.64%。
3、拟建场区人工填土的工程性质较差，施工时应根据建设项目需要对其进行工程处理，处理措施可考虑采用分层碾实、换填土、复合地基等，地基处理完后应根据规范要求进行的质量检测工作。
6、评估区地质环境条件复杂，地质灾害类型较多，应采用多种手段进行防治，治理措施的选择宜以“综合治理，力求根治”为基本原则，同时宜进行必要的变形监测；
7、拟建场区地层复杂，建议在后续工作中进行岩土工程详细勘察，进一步查明场区内岩土分布及特征，为工程设计施工和地质灾害防治提供地质资料，并加强对地下水的腐蚀性分析工作，防腐蚀工作需符合有关规范。
广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估报告
我司受韶关市政府投资建设项目代建管理局的委托，完成了广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估工作，并形成了最终成果报告及相关图件，经单位内部审核，形成以下审核意见：
1、评估区地质环境条件复杂程度为复杂，拟建项目属一般建设项目，地质灾害危险性评估等级定为二级。
4、评估区总面积2.63km2,评估区地质灾害危险性划分为危险性大区CI)和危险性中等区CII),危险性中等区可进一步划分为两个亚区。其中，地质灾害危险性大区CI)面积为0.84km2,占评估区总面积的31.94%;地质灾害危险性中等区第一亚区(III)面积为0.80km2,占评估区总面积的30.42%:地质灾害危险性中等区第二亚区CII2)面积为
0.99km2,占评估区总面积的37.64%。
评估单位广东省地质建设工程集团公司1校对I_~..
评估单位广东省地质建设工程集团公司1校对I_~..
评估单位广东省地质建设工程集团公司1校对I_~..
广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估报告
广东省韶关市北堤路延长线工程地质灾害危险性评估报告
照片1拟建线路起点（镜向NE）照片2拟建线路起点附近住宅小区（镜向NW）
照片5评估区南西段景象（镜向NE）照片6评估区东南部浈江（镜向NE）
照片9拟建线路终点附近河堤（镜向NE）照片10评估区东北部蜡石坝村（镜向NE）
广东省河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组
广东省地质环境监测总站
广东省河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组
广东省地质环境监测总站
构松散，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试行)》（粤国
3、区域地质环境背景
地形地貌：灾害点所在区域属因构造剥蚀作用形成的丘陵地形，山体多呈浑
地质构造：河源市和平县林寨镇中前村周边区内地质构造较为复杂，处于寨
图7和平县林寨镇中前村小组局部地质图
始持续到2016年3月23日12时（灾害发生时），距灾害点最近的和平县东水
图8河源市和平县林寨镇中前村所在区域降雨资料图表
（资料来源广东省水利厅汛情发布系统）
灾害发生在3月23日上午11点50分，11点53分，镇、村干部到达现场展
3、农村削坡建房应在当地政府的统一指导下，采取适当的地质灾害治理措施，从源头上防范地质灾害的发生，保障人民生命财产的安全。
5、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警
广东省佛山市南海区里水镇洲村经联社
广东省佛山市南海区里水镇洲村经联社
广东省佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块地质灾害危险性评估报告
1、佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块项目地质灾害分布图（1:2000）
2、佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块项目地质灾害危险性综合分区评估图（1:2000）
随着佛山市房地产市场不断发展，经济建设快速提升和社会发展的需要，佛山市南海区里水镇洲村股份合作经济联合社对原有工业用地进行改造，现转为商业住宅用地，并进行备案拍卖。该项目位于佛山市南海区里水镇洲村西侧，在里广路的南侧，交通十分便利。
据国务院办公厅转发国土资源部和建设部联合发布的《关于加强地质灾害防治工作的意见》（国办发〔2001〕35号）、中华人民共和国国务院发布的《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号）等文件要求，需要对佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块进行地质灾害危险性评估。评估拟查明场地的已发地质灾害现状，预测潜在地质灾害的发展，对地质灾害危险性进行评估及分区，为后续即将开展的工程建设提供合理的建议。本次评估工作的对象为佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块项目。
2019年7月10日，受佛山市南海区里水镇洲村股份合作经济联合社的委托，核工业赣州工程勘察院承担了佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块项目地质灾害危险性评估工作（见附件1）。
3、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号）；
7、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府〔2011〕
9、广东省人民政府办公厅《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
10、《佛山市南海区地质灾害防治管理办法》（2014年5月8日佛山市人民政府令第34
11、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字〔2016〕14号）；
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
2、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，2006年4月；
5、《1∶5万区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GB/T14158-93）；
9、《广东省建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
13、《广东省建筑基坑支护工程技术规程》（DBJ/T15-20-2016）；
18、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
1、在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明工程建设区或规划区的地质环境条件基本特征，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，结合拟建工程特点，合理确定拟建工程的评估等级和评估范围；
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估；
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度、防治效益和防治成本，对建设场地适宜性作出评估，提出地质灾害的防治措施与建议。
佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块项目位于佛山市南海区里水镇洲村永润广场北西侧，行政区划隶属南海区里水镇。里水镇地处佛山市南海区北东部，紧邻广州，南距佛山市中心约20km，评估场地距里水镇北西方向直线距离约3.4km，拟建场地中心地理经纬度为北纬23°11'04"，东经113°11'35"，X=2565002.525～2565446.270，Y=518971.227～
519253.222（佛山坐标系）。地块东面为永润广场，南侧为绿化地及鞋厂，西面为岗美村及时代糖果一期，北面为里广路及房屋。评估场地东侧距G107许广高速约3.4km、南东方向距广佛高速约2.6km，西侧距广佛珠江高速约1.9km，交通十分便利。见交通位置图（图1-1）。
图1-1评估区交通位置图（资料来源：自然资源厅地图服务）
本项目现阶段为拟出让地块规划阶段，由于该地块目前没有详细性规划资料，参考佛山市南海区里水镇洲村社区居委会“桥头围”、旧工业区“勿什围”地段规划资料，本次拟出让地块规划为城镇住宅用地兼容零售商业、批发市场、餐饮、旅馆、商务金融、娱乐及其他商服用地，同时包括道路及停车场、绿地及相关附属设施。
西侧：红线以外为岗美路、时代糖果住宅小区、岗美村居民区及自然山体等，小区住宅楼层多为4～25层，建筑物的基础形式多采用桩基础，地势整体呈西高东低，地面标高在
广东省佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块地质灾害危险性评估报告
评估区曾进行过区域地质、水文地质和环境地质等调查工作，区域研究程度较高；本工程正在进行可行性研究。前人主要工作如下：
一、区域地质调查
1、1968年，广东省地质局区测队编制完成了1∶20万广州幅区域地质调查，提交了文字报告及图件。
2、1977年3月，广东省地质局区域地质调查大队提交的1：50万《广东省地质图及说明书》和1979年11月提交的1：50万《广东省构造体系图及说明书》；
3、1984年6月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了《1:100万广东省区域地质志》；
4、1983年～1986年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制了《1:50万广东省工程地质远景区划报告及相关图件》。
5．1989年，广东省地矿局水文工程地质二大队完成了《1:5万广州市、佛山市、龙归、江高镇、竹料、花县等六镇幅综合区域地质调查报告（第四分册）》；
6、1994年，广东省佛山地质局二分队完成了《1:50000南海县区域地质图及地质图说明书》。
7、2000年，广东省地质调查院完成了1∶25万广州市幅区域调查，提交了文字报告及图件。
8、2011年，广东省佛山地质局完成了《佛山市城市地质调查报告（2010年度）》。
二、区域水文地质普查
1、1966年9月～1967年2月，广东省地质局水文监测总站完成了1∶50万广东省水文地质调查，并提交了文字报告、图件及说明书。
2、1974～1976年，广东省地质局水文二队第二次提交了1∶50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
3、1981年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1∶20万广州幅区域水文地质普查，并提交了文字报告及图件。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院完成了《广东省1：50万国土资源遥感综合调查报告》；
4、2009年7月，佛山市国土资源局南海分局编制了《佛山市南海区地质灾害防治规划
5、2012年，佛山市国土资源和城乡规划局及佛山地质局共同编制了《佛山市地质灾害防治规划（2011～2025年）》；
1986年7月，广东省地质矿产局水文工程地质二大队编制了1∶20万《珠江三角洲水文地质工程地质综合评价》。
1、2000年，广东省地震局出版了《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
2、2019年6月，深圳绿棕生态环境科技有限公司完成了《佛山市南海区里水镇洲村股份合作经济联合社“边带路”地块场地调查》项目场地调查报告。
3、2019年7月，核工业赣州工程勘察院为本次评估工作完成了5个钻孔，总进尺108.08m。以上成果，在不同的层面上阐述了评估区区域地质特征和水文地质、工程地质、环境地
本次评估工作严格按照国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求（试行）》和《广东省地质灾害危险性评估细则》（广东省地质灾害防治协会，2016年修订版）要求及相关的行业技术标准执行。大致分为收集资料和踏勘并编写评估工作大纲、野外地质灾害综合调查、室内资料整理和报告编写、审查登记四个阶段。
此资料收集是在接受甲方委托后，于2019年7月11日～7月13日收集了评估区及外围区域地质、工程地质、水文地质、环境地质、构造、地震、气象水文、工程规划等有关资料，并对拟建场地及其外围地段进行了现场踏勘。对收集的上述资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
2019年7月13日～7月15日，开展了评估区综合地质灾害调查（调查用图比例尺为1：
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估报告。报告图件采用Mapgis软件进行编制，成图比例尺为1：2000，野外调查所拍摄的数码相片采用PhotoShop软件进行进一步处理优化，文字报告部分为Word文档格式，相关的数据分析采用Excel软件进行统计分析。
由广东省地质灾害防治协会组织专家对本报告进行评审登记，评审通过后提交委托方使用。工作流程详见图1-3。
建设用地适宜性分析及地质灾害防治区划分析
广东省地质灾害防治协会评审登记
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
评估区区域地质背景复杂程度为中等；地形地貌条件复杂程度简单；地层与岩石条件复杂程度为中等；地震基本烈度Ⅶ度，区域稳定性属基本稳定类型，地质构造条件复杂程度为简单；水文地质条件复杂程度中等；工程地质条件复杂程度中等；人类工程活动对地形地貌景观破坏程度中等，人类工程活动破坏地质环境程度中等。评估区地质环境条件复杂程度为中等。
评估区佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块用途为民用建筑，项目规划总征地地面积62097.98m2，建筑限高≤100m。因此根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）有关地质灾害危险性评估等级的确定标准，结合评估区地质环境条件的复杂程度（复杂）和建设项目的重要性（重要建设项目），将本项目地质灾害危险性评估等级定为一级（表1-5）。
区内目前未发现现状地质灾害。
第二章评估区地质环境条件
第一节区域地质背景
据《广东省区域地质志》及《广东省地质构造图》，评估区处于广花平原的边缘，该区区域断裂构造较发育，主要经历了华力西～印支、燕山和喜马拉雅各期地壳运动，构造颇为复杂。
一、区域地层与岩石
根据1:5万广州市、佛山市幅综合区域地质调查报告（第四分册），《1:50000南海县区域地质图及地质图说明书》，《1∶25万广州市幅区域调查》文字报告及图件，以及本次场地工程勘察钻孔资料及评估区综合地质调查，区域分布的地层从老到新分别为：泥盆系上统帽子峰组（D3m）、石炭系下统石磴子组（C1ds）、测水组（C1dc）、石炭系中上统（C2-3）、三叠系上统（T3r）、白垩系下统百足山组（K1b）、第四系全新统桂洲组（Qhg）；岩浆岩在区域内零星出露，地层及岩石分布情况详见图2-1。各地层和岩石的主要特征由老到新分述如下：
（一）区域地层
砾岩、砂砾岩，夹凝灰质砂砾岩、砂岩和少量凝灰岩，含叶肢介。区域地层厚＞769.5～
（二）区域侵入岩
区域内未见火成岩出露。
二、区域地质构造
北北东向罗村-石碣断裂（F1）：该断裂展布于石碣一罗村一王借冈一西樵山一线。属恩平
10月在罗村附近发生过5.0级地震，1644年4月9日在吉利龙津发生过4.0级地震，显示该断裂近代仍有活动。属压扭性活动断裂。该断裂从本场地西侧约4.5km处通过，其活动性对场地内的建筑物地基的稳定性有一定的影响，应注意设防。
村曾发生过4.0级地震。属压扭性活动断裂。
图2-1评估区区域地质图（自1：20万广州幅区域地质图修编）
三、区域地壳稳定性与地震
根据区域地质资料，该区地壳稳定性可从新构造运动和地震两方面来评估。
评估区地处华南地震区东南沿海地震带的中部，地震活动具有“频度高、震级低”的特点（评估区区域地震震中分布见图2-3），并且现今地震分布与历史地震分布有良好的对应关系，亦与评估区所在区域的断裂构造密切相关。
在地震活动方面，历史上佛山地区发生多次弱地震与有感地震。
1976年11月20日乐从小布、腾冲发生3.9级地震，极震区烈度为6度，有地声、掉瓦、缸水外泼、烟囱拉松现象，墙裂宽0.3cm，长1.0m。佛山、顺德、南海有强烈震感。
图2-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）
评估区内地表水主要为东、西两侧侧的珠江，珠江思贤滘北滘口至淹尾段，河道平均坡降
评估区位于佛山市南海区里水镇洲村里广路南侧，永润广场西侧，评估区原始地貌为珠江三角洲平原及残丘，残丘位于评估区西南侧，残丘高程最高为22m，呈北东向长条形，坡度10-20°，植被较发育，多为乔木、灌木，部分山坡已被平整建成楼房。地块所处地貌为珠江三角洲平原，原为工业厂房及办公场所，现已全部拆迁完毕，场地平坦开阔。评估区场地为拟新建住宅区，建筑密集不大，周边建筑楼层多为5～25层，主要为居民住宅楼、商业广场。周边道路较发达，交通条件十分便利。评估区植被主要为路边绿化带草地、草丛、树木及西侧残丘上的灌木、乔木，植被覆盖率较低。地形地貌条件为简单。评估区及周边区域卫星影像图如图2-3。
图2-3评估区卫星影像图（来源于Google地图）
综上所述，评估区属珠江三角洲平原及残丘地貌，地块范围地势平坦，起伏较小，西侧残丘略有起伏，地形地貌条件复杂程度为简单。
根据1：20万广州幅区域地质图，并结合实地调查和钻探资料分析，评估区上覆层地层主要由第四系全新统桂洲组（Qhg）、残积层（Q4el），下伏基岩为石炭系测水组(C1dc)砂岩、石磴子组（C1ds）碳质灰岩。评估区内地层和岩石主要特征分述如下：
层为强风化或为中风化岩。钻孔ZK1、ZK2揭露该层，厚度分别为11.8和11.0m，强风化厚2.7~7.0m，中风化层厚4.8~8.3m。区域地层产状305°∠50°。
综上所述，评估区岩土分层较多，残坡积层、测水组地层厚度变化较大，区域地层产状为305°∠50°，地层岩石条件复杂程度中等。
（一）评估区地质构造
评估区地表大部为第四系覆盖，除南西侧残丘有基岩出露外，其余地段未见基岩出露。根据区域地质、科研成果资料，评估区内有3条北东向的隐伏断裂通过，本项目勘察资料以及野外综合调查，均未发现断裂迹象。区域上的断裂构造，对本工程的建设有一定影响，建议勘察阶段进一步查明隐伏断裂的分布特征。
评估区内地表未见基岩出露，根据钻孔资料，中~微风化碳质灰岩中岩石风化裂隙较发育，裂隙以闭合状为主，节理裂隙的延展长度和深度均较小，规模也较小。
综上所述，评估区的地质构造条件为中等，区域地壳稳定性为基本稳定，对拟建工程建设影响较小。
粉质粘土（层序号3-1）：褐红、青灰色，饱和，软塑-可塑，局部为硬塑，含粉砂，为残坡积成因，场区共有4个钻孔揭露；层顶埋深2.4～8.0m；层顶标高-6.07~-0.44m；层厚1.00~7.10m，平均3.73m。标贯测试6次，实测击数6～36击，平均17.0击，校正击数5.0～30.0击，平均
综上所述，评估区岩土体类型主要有松散土体、软岩组与较坚硬岩组类型，岩土分层较多，不良地质问题较发育。工程地质条件复杂程度中等。
根据地下水赋存条件、含水层物理特征和水动力特点，结合区域水文地质资料、场地内钻探成果及附近调查走访，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水、层状岩类裂隙水、碳酸盐岩类孔洞裂隙水三大类。
评估区拟建场地原始地貌属珠江三角洲平原，现场地大部分已平整回填，场地地形相对平坦。规划用地范围内建筑物及道路较密集，周边主要为民用住宅、商业区，建筑楼层多为6～
25层。人类工程活动对该场地原有地形地貌进行了人为改造，但未形成高陡的挖填土边坡，无潜埋洞室和地下采空区，人为改造程度中等。根据收集相关资料、野外调查及访问，在场地周围500m范围内地下工程主要为高层住宅小区内的地下车库，地下室多为2~3层，深度约为
9~12m。同时场地周围500m范围内主要为城镇居民，其生产生活用水来自地表自来水，未发现有开采深层地下水现象。因此，人类工程活动对地形地貌景观破坏程度中等，破坏地质环境程度中等。
第九节评估区地质环境条件小结
参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），的相应标准，对评估区的地质环境条件总结如下：
综上所述，本评估区的地质环境复杂程度为复杂类型。致灾因素分析：综合分析评估区地质环境因素对致灾地质作用的形成，发育可能产生的影响，确定主导致灾因素为岩土体工程地质性质、水文地质条件，激发因素为人类工程活动及降雨，其它因素为次要因素。
根据《佛山市地质灾害防治规划（2011～2025年）》及《佛山市南海区地质灾害防治规划
地质灾害危险性分级，主要取决于地质灾害体的发育程度和受灾体被危害程度（危险性）。参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》，地质灾害发育程度的判定因灾种不同而各异。地质灾害危害性反映灾害体已对或将来可能对周围设施、建设项目及生态环境的破坏程度，本报告主要依据地质灾害的灾情和险情进行判别和分级，危害性分级见表3-1。依据地质灾害的发育程度和危害性综合评估区内地质灾害危险性（表3-2）。
根据野外综合地质灾害调查及收集的周边勘察资料，评估区场地原始地貌属珠江三角洲平原及残丘地貌单元，建设用地范围内较平坦，评估区西侧地势略高。评估区民用、商用建筑较密集，根据野外地质灾害综合调查和访问，未发现评估区有地质灾害。
评估区目前未发生地质灾害，故评估区现状地质灾害不发育。
以评估区的环境条件，本次选取的量化指标是：
（1）根据区域地质资料及勘察结果，评估区岩溶为中等发育，取xi=3；
（3）评估区内地下水第四系松散土层水位埋深为0.72~0.91m，水位年变幅1～2m，取xi=4；
（7）隐伏岩溶分布区原始地貌单元为冲积平原，地势宽广，地形平坦，取xi=3。
根据现场调查和勘察资料可知，评估区内广泛分布的软土是评估区主要不良土层之一。评估区中的软土层主要是人工填土（1-1）、淤泥质黏土（2-2）以及冲积粉质黏土（2-1），分布不连续，层顶面标高变化较大，厚度变化较大，所有均有揭露，其中，人工填土揭露厚度1.90～
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二条的要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评估因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评估建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评估要素如下：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等；
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。
根据上述分区评估要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。根据分区评估要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
1）地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别；2）地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；3）地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
危险性分区界线主要考虑以下几点：
表5-1地质灾害危险性分区表
第二节地质灾害危险性综合分区评估
质环境条件等，确定本次评估范围是以征地红线外扩200m，并包含完整建筑物作为评估区，评估范围面积约为435169.29m2。
表5-2地质灾害危险性综合分区说明表
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ1）
区域地质背景对评估区的影响中等，评估区地形地貌为条件简单，地层与岩石条件中等，地质构造条件中等，区域地壳稳定性为稳定，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件复杂，人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合评估地质环境条件复杂程度为复杂。地质构造及岩土工程地质条件为致灾的主导因素，水文地质条件是致灾的从属因素，气象条件和人类工程活动是致灾的激发因素。
二、地质灾害危险性大区（Ⅰ2）
该区为建设红线外外扩区范围面积约342658.72m2，占评估区总面积的78.74%。
区域地质背景对评估区的影响中等，评估区地形地貌为条件简单，地层与岩石条件中等，地质构造条件中等，区域地壳稳定性为稳定，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件复杂，人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合评估地质环境条件复杂程度为复杂。地质构造及岩土工程地质条件为致灾的主导因素，水文地质条件是致灾的从属因素，气象条件和人类工程活动是致灾的激发因素。
对建设用地适宜性进行评估时，主要依据评估区内地质环境条件复杂程度及工程建设遭受地质灾害可能性的大小综合评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级。建设用地适宜性分级表见表5-3。
根据上述分析，建设场地均位于危险性大区，占建设用地面积的100%，根据适宜性原则，评定建设场地的适宜性为适宜性差。适宜性差区域面积占建设用地面积的100%。
综上所述，综合评定建设用地的适宜性为适宜性差。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，故建设场地可以进行工程建设。
（1）评估区内软弱土分布较集中，厚度不大，工程性质差，其处理措施应根据工程地质条件和建设项目的类型选择。
（2）根据地区经验，本次项目中软土地基的处理措施可选择换填或者复合地基处理。桩
（4）回填土区段应加强碾压、夯实，过厚区段可以采用夯实水泥土法、水泥粉煤灰矿石桩（CFG桩）等进行地基处理。
防治分级区划以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，将评估区潜在地质灾害的防治划分为重点防治段。防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施2类，以工程措施为主，监测预警措施为辅。地质灾害地段防治分级结果请见
342658.72m2，占评估区总面积的78.74%。建设用地的适宜性为适宜性差,地灾防治措施以工程措施为主、监测预警措施为辅。
2、评估地块项目用途为民用建筑，用地红线面积62097.98m2，出让地块规划为城镇住宅用地兼容零售商业、批发市场、餐饮、旅馆、商务金融、娱乐及其他商服用地，同时包括道路及停车场、绿地及相关附属设施，建筑限高≤100m。因此根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关建设项目重要性的分类标准，综合确定本项目属于重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为复杂。根据建设项目重要性及地质环境条件复杂程度，确定本次地质灾害评估等级为一级。
3、通过现场调查，评估区内未发现地质灾害。
开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））定为危险性大第一亚区（Ⅰ1），建设红线外外扩区定为危险性大第二亚区（Ⅰ2）。评估区总面积约为435169.29m2，危险性大第一亚区（Ⅰ1）面积约为92510.57m2，占评估区总面积的21.26%；危险性大第二亚区（Ⅰ2）面积约为
342658.72m2，占评估区总面积的78.74%。
6、评定建设场地的适宜性为适宜性差。适宜性差区域面积占建设用地面积的100%。对潜在地质灾害采取有效防治措施，同时做好施工质量、安全管理的前提下，该拟建工程建设是可行的。
1、建议加强区内工程地质勘察工作，对基坑边坡开挖地段进行专项工程地质勘察工作。
佛山市南海区里水镇洲村经联社“边带路”地块项目地质灾害危险性评估报告初审意见
四、评估报告在综合分析了评估区地质环境条件、己发与潜在地质灾害危险性大小以及工程建设部署的基础上，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）一个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）分为两个亚区，划分基本合理。
2、区域地质构造和评估区不太一致需复核；
照片11场地西侧湖村三横路及时代糖果（镜向SW）照片12场地西侧500m的珠江（镜向W）
灾害点位于梅州市五华县河东镇浮湖村东升片，中心位置地理坐标：东经115°51′28.4″，北纬23°58′20″（图1）。
（资料来源：广东省地图册）
区内边坡以岩质边坡为主，岩体主要由钙质砂砾岩组成，节理、裂隙发育，坡面裸露，无任何防护措施。上世纪80年代，因建房开
区域地质环境背景
图3灾害点区域地质构造图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
1、将危险区范围内的坡脚4户居民，实施临时搬迁避让，拉好设警戒线，禁止闲杂人员进入，加强监测巡查工作，发现险情及时报告政府及相关部门。
市连南县寨岗镇连降暴雨、特大暴雨。2014年5月23日8时，连南
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于构造侵蚀低山地貌区，地形起伏较大，相对高差一般大于300m，自然坡度一般为35～50°，坡残积层较厚，植被发育（图6）。灾害点所在山坡坡脚均因削坡建房、修路以及坡改梯田等遭到不同程度的开挖，山坡开挖后由植被覆盖，无任何防护措施，受强降雨影响，局部已出现崩滑现象。
图7灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
地质构造：灾害点东南侧发育一条北东向断裂，受断裂影响，上部岩石节理裂隙较发育。灾害点位于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定。
（3）、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
广东省地质环境监测总站
广东省地质环境监测总站
2014年6月7日广东省地质环境监测总站会同云浮市国土资源局、云安县国土资源局组织相关专家及技术人员对灾害点进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
灾害点位于云浮市云安县高村镇东北部，直线距离约21公里，属云安县高村镇黄沙村委会管辖，中心位置地理坐标：东经111°51′25″，北纬22°58′11″。
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于构造剥蚀低山丘陵地貌区，地形起伏较大，相对高差一般200～300m。山峰多呈长条状，山脊较狭窄，山坡多为直线或凸形，自然坡度一般20～35°，水糸呈树枝状，上游多“V”型谷，下游多槽形谷，残坡积较发育，多为林地，局部冲沟发育（图
图3灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
地质构造：灾害点附近区域性地质构造发育，有多条北东向断层。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。
广东省河源市林语花园项目
广东省河源市林语花园项目
1、广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害分布图（比例尺1：
2、广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害危险性综合分区评估图（比例尺1：
2018年7月受河源市保腾实业投资有限公司口头委托开展工作，承担了广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）建设用地地质灾害危险性评估工作，提交初步成果后工作暂停，2019年8月2日评估工作再次启动（委托书见附件1）。
3、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月22日；
4、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），
5、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届
6.河源市人民政府办公室《河源市突发地质灾害应急预案》（河府办
〔2013〕2号），2013年1月7日；7、《印发广东省贯切落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点
9、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号）。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》；
3、中国地质环境监测院《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，2006年10月；
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GB/T14158-93）；
18、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
3、1：20万《河源幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局，1969年3月；
4、1：20万《河源幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质局，
5、《河源市地质灾害调查与区划报告》及河源市地质灾害分布与易发区图和河源市地质灾害防治区划图，河源市国土资源局、广东省地质环境监测总站，2005年；
9、《广东省河源市地质灾害防治规划（2012～2020年）》，河源市国土资源局；
10、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年；
本次评估工作主要是查明评估区的地质环境条件及已发地质灾害，预测工程建设活动引发或加剧地质灾害以及工程建设本身可能遭受地质灾害的危险性，对地质灾害危险性进行分区，提出防治地质灾害的措施和建议。
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布和危害程度等，对其主要引发因素、形成机制、稳定性和危害程度进行分析的基础上，进行地质灾害危险性现状评估；
4、根据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，同时充分考虑评估区地质环境条件的差异性，对建设区的地质灾害危险性进行综合分区评估；
6、根据地质灾害危险性和建设适宜性分区，指针对不同地质灾害特点，
遵循“预防为主，避让与治理相结合”的方针，提出技术可行，经济合理的相应防治措施，供的防治设计和施工单位进行参考。从灾害防治角度对地块及周边山体防洪、排洪等内容提出防治措施建议，对市政排洪单位的相关设计内容进行提资，并进行有效的工作对接。
图1-1评估区交通位置示意图
广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）为民用建筑项目，根据规划红线内划分为四个地块，主要构筑物有商业楼、幼儿园、高层住宅楼和别墅区。建筑物竖向布置均采用台地式设计,各台地平整形成台阶状挖填方分布，挖方边坡主要分布于建筑用地外围，场地内填方采用挡墙分级拦挡。具体布置见图1-3。目前项目正在施工建设中。
地块一：东区共布置4栋高层住宅楼，层高16～33层，设地下室两层，设计地坪标高103.4m。西区北边布置1排商业楼，设计地坪标高101.15m；由北往南边设6排别墅区，第一台阶设计地坪标高108.75m，第二台阶设计地坪标高111.75m，第三台阶设计地坪标高114.75m，别墅区设地下室一层；地下室层高4.60m。建设形成的挖方边坡主要位于建筑场地西侧，填方边坡主要位于南侧。
地块四：分两级，西区共设4栋高层住宅楼，层高29～33层，由北向南，第一台阶设计地坪标高为103.10m，第二台阶是设计地坪标高为104.7m，第三台阶设计地坪标高为125.2m，设地下室一层；东区从北向南设幼儿园一栋，设计地坪标高110.15m；第二级从西往东分两级台地设4排别墅区，设计地坪标高分别为117.30m和125.0m，南边第三级从西往东分三级台地设别墅区，设计地坪标高分别为150.0m、160.0m、165.0m和170.7m。均设一层地下室。地下室层高4.6m。建设形成的挖方边坡主要位于建筑场地东、南侧和西侧外围，场地内根据不同台地标高回填，按先挡后填顺序施工，不存在填方边坡。
广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害危险性评估报告
别墅区
别墅区
别墅区
三、评估区内边坡分布概况
评估区及周边曾进行区域地质、工程地质和环境地质勘查等工作，主要工作如下：
一、区域地质调查
1969年3月广东省地质局完成了1：20万《河源幅区域地质调查报告》及图件；
1、1982年9月，广东省地质局完成了1：20万《河源幅综合水文地质调查报告》及图件；
2、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1:50万
《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
3、1983年～1986年广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制有1：50万《广东省工程地质远景区划报告》及相应图件。
1、1990年4月～1992年3月，广东省环境监测总站完成了1∶50万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶50万广东省环境地质调查，并提交了文字报告和图件；
3、2004～2005年，河源市国土资源局委托广东省地质环境监测总站开展了河源市地质灾害调查与区划工作，于2005年提交了《广东省河源市地
质灾害防治规划2005～2020》及地质灾害分布与易发区图和地质灾害防治区划图；
4、河源市国土资源局、广东省地质环境监测总站2012年编制的《广东省河源市地质灾害防治规划（2005～2020年）》；
5、2008年5月，河源市国土资源局编印的《河源市地质灾害防治工作资料汇编》；
《河源林语花园一期详细勘察阶段岩土工程勘察报告》，广东省重工建筑筑设计院有限公司，2018年10月。
《河源林语花园二期详细勘察阶段岩土工程勘察报告》，广东省重工建筑筑设计院有限公司，2018年12月。
《地质灾害危险性评估规范》和广东省国土资源厅《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》的工作程序和技术要求开展工作。本项目地质灾害危险性评估工作按图1-4的程序开展。
2018年7月19日接受业主口头委托后，于2018年7月20日～22日，全面地、系统地收集与评估工作相关的资料，包括气象水文资料、区域地
采用带线路的Google地图作为踏勘野外手图，利用卫星地图和GPS定位，对确定的踏勘点进行现场踏勘并进行记录。根据现场踏勘记录，在计算机中沿线路绘制出评估区范围。
本次地质灾害危险性评估详细调查，野外地质调查比例尺为1：5000，共进行地质观测点83个，地质灾害点17个，详细记录了各类地质灾害的基本要素，为分析地质灾害的形成条件提供了较全面的基础资料；详细调查了评估区内人类工程活动形成的工程边坡，较全面地掌握了各类岩土层的分布规律，对岩土层的厚度、塑性状态、坚硬程度等工程地质特性、岩层产状等进行了详细记录，基本查明了评估区内的工程地质条件；对评估
（1）在收集和分析资料的基础上，通过现场踏勘和地质环境与地质灾害调查，了解评估区的气象水文、地形地貌、地层岩石、地质构造、水文地质、岩土性质和地质灾害发育现状及对工程建设的影响，判定地质环境条件的复杂程度，进行地质灾害现状评估；
（2）综合分析研究工程项目特征和评估区地质环境条件，研究工程建设与地质环境的相互影响，对工程建设可能引发或加剧和工程建设本身可能遭受地质灾害进行预测评估；
（3）依据现状评估和预测评估结果，分区段划分出危险性等级，进行地质灾害综合分区评估；评估建设场地用地适宜性；提出地质灾害防治措施和建议。
在完成初稿后进行内部评审，并出具了单位初审意见，并根据初审意见进一步修改完善文本图件。修改完善成果提交省地质灾害防治协会组织评审，并根据专家意见进一步修改完善方案。
建设用地适宜性分析及地质防治区划分析
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表3-3建设项目重要性
评估区地形地貌条件复杂；地层岩石条件中等；地质构造条件复杂；水文地质条件中等；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境影响程度强烈。综合评定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
本项目为民用建筑，最大层数为33层，征地红线内面积约46.2万m2；工程项目重要性为重要建设项目；评估区地质环境条件复杂程度为复杂。评估等级为一级。
第一节区域地质背景
根据1：20万河源幅区域地质调查报告，评估区位于佛冈-新丰江纬向构造带与华夏系河源大断裂构造带的复合地段，形成以北东向构造为主、南北向构造为辅的构造体系格局，并伴随有多期强烈的岩浆活动，尤以中生代燕山期中酸性岩浆广泛侵入为主。
二、区域地质构造
根据区域地质调查报告，评估区外围断裂构造共有4条，具体发育特点及与场地关系如下。
裂为活动断裂，对评估区有一定的影响。
三、区域地层与岩石
根据区域地质资料、钻探及野外调查资料，评估区及外围一带分布地层有：白垩系上统南雄群（K）和第四系冲洪积层（Qal+pl），岩浆岩为燕
区域内出露岩石有燕山三期花岗岩（γ2（3））和燕山四期（ηγ3(1)）
区域地壳经过早期剧烈的构造运动，燕山运动后构造活动开始变弱，自喜山运动以来，构造活动明显减弱。影响地壳稳定性主要有两个方面：
据区域地质资料，区内新构造运动以水平运动为主要特点，同时伴随着升降运动，其区域应力场的主要应力方位为北西（偏西）～东南（偏东）方向。从近代第四系重力堆积界面的不断变迁，强烈的地貌分异与河源盆地的形成，地下热矿泉水活动，以及地震频繁活动，都说明区域新构造运动较为强烈。
渐减弱。根据中国地震局震害防御司所编的95、99版东南沿海地震带强震目录以及区域地震台网资料，自1067～2014年，评估区250km范围内
评估区地处东南沿海外带地震带，根据《广东省地震构造图集》地震震中分布图（见图2-2），评估区地处北东向河源-海丰地震带的中部，属低级地震较多发区。评估区历史上一共发生过5次破坏性地震，其中
1962年3月19日在新丰江水库区发生的6.1级地震最大，此次地震属
水库诱发地震。自1970年广东省地震台网建立以来，至今在评估区内记录到震级ML≥2.0级地震近2200次，其中ML=2.0～2.9级地震约1900次，ML=3.0～3.9级地震227次，ML=4.0～4.9级地震12次，这些地震集中分布在新丰江水库一带。
据统计最近的地震有：2012年2月，4.8级，锡场镇（余震30次，最大余震为M2.6级）；2012年8月，2013年2月，4.2级（河源—邵武断裂带上的地震活动）；2014年4月，4.0级（市区西北方向约25
公里、新丰江水库库区西北边缘）；2016年3月，3.0级地震；2017
年2月，3.3级地震。2018年07月25日，源城区（北纬23.7度、东经
0.35s。区域地壳稳定性为基本稳定。
图2-1评估区区域地质简图(据1:20万河源幅)
图2-2评估区及外围区域地震震中分布图（据广东省区域地质志）
据河源市气象局资料（1955～2018年）统计，工程所在地区的气象特征综合如下：
评估区域位于东江中上游，区内河流均属于东江水系。
评估区西侧水系，建设场地南侧（上游）汇水区内约1.3Km处冲沟中有山塘，为山间洼地蓄水后天然形成，距离下游拟建场地约750m，水域面积约1.8万m2，水深1～3.5m，上游来水汇集后自行向下排泄至采场3边界，
自然排泄通道切断，沿采场边坡形成人工瀑布。上游汇水面积约2.3km2。评估区东侧水系，为山间溪流，平水期水量小，约23～65ml/s，上游
度较大。沿线主要气象灾害有强降雨、雷暴、霜冻和寒潮等，地表水径流对评估区工程建设影响大，给工程建设带来不利影响。气象及水文变化是评估区内主要致灾作用的激发因素之一。
评估区为构造剥蚀丘陵地貌，区内山体多呈南北走向，区内海拔高程
50～400m，相对高差20m～100m，自然坡度6～43°，原始地貌植被茂密。区内沟谷发育，枝状水系密布，沟谷呈“V”型和“U”型，谷宽50～100m。
关爷山最高海拔332m，新港大道路面标高88～105m，高差250m，平均坡度约25%。以关爷山南北向山脊为界，有东沟和西沟两大树枝状水系发育。东侧为新塘村伪坑沟，区内山势陡峻，沟谷狭窄，地形高差较大；西侧为大坑沟，冲沟宽缓，两侧地形高差大，冲沟下游沟形冲刷侧蚀严重。冲沟源头附近有4处废弃采石场，采场边坡陡立，坡度约62～83°，坡高约30～
盖较好，覆盖率约75%。该沟为常流水冲沟，勘查期间水流量约0.3L/s。评估区位于构造剥蚀丘陵地貌，地形坡度变化较大，自然坡角6～43°，
广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害危险性评估报告
评估区界线
图2-3评估区卫星图（图中构筑物为示意图）（来源：谷歌地球）
评估区内地层上覆为第四系冲洪积层及坡残积层，岩浆岩为燕山四期
综上所述，评估区内分布地层类型较单一，评估区内地层有第四系冲
据室内资料分析整理，评估区内有F3碉楼断裂通过。
断裂位于拟建场地西侧，为河源断裂的次生断裂，采场三边坡局部可见裂隙密集带。对评估区建设影响较大。
评估区内采场边坡均大面积基岩出露，于各采场边坡测到岩石的节理裂隙产状，见表2-1。
据区域地质资料，河源断裂带内地下热矿泉水活动以及地震频繁活动，
说明源城区新构造运动较为强烈。新构造运动对拟建工程建设的影响较大。综上所述,评估区有F3碉楼断裂通过，受构造影响，岩石完整性较差，
节理裂隙较发育；区内新构造运动较活跃；边坡存在不利结构面，对边坡
第六节岩土类型及工程地质性质一、评估区岩土工程地质分类
三、评估区工程地质条件评述
（二）评估区主要不良工程地质条件评价
评估区为丘陵地貌，地势起伏较大，植被较茂盛。不良地质现象主要为球状风化体。
球状风化体：岩浆岩地区球状风化体较发育，位于现状边坡中，对边坡稳定影响较大。
断裂构造:评估区附近有断裂通过，受断裂构造影响，存在节理裂隙密集带，对边坡稳定影响较大。
综上所述，评估区岩体以碎裂结构或块状结构为主；岩土分层较少，
根据区域水文地质资料及场地勘察资料，评估区地下水依据赋存条件及含水岩组特征，划分为松散岩类孔隙水、基岩裂隙水两种类型。
含水岩组为燕山四期岩浆岩，丘陵地区块状基岩裂隙水一般埋藏较深，主要赋存于强、中风化岩层裂隙中，埋藏深度一般大于10m。根据1：20万区域水文地质普查报告资料，枯季地下径流模数为3.781～21.621L（s·km2）,根据现场调查于矿坑内下部岩壁见地下水渗出，泉水流量50～300ml/s。
评估区为低山丘陵地貌，区内历史矿山开采活动活跃，对地形地貌改变大，对周边地质环境、水土环境影响强烈。区内关爷山采石场上世纪90
评估区西及上游沟道中堆渣厚度3～22.1m，宽度30～120m，长度约
综合评估区人类工程活动主要为矿山开采，总体人类工程活动程度强烈，对地质环境影响程度强烈。为致灾的激发因素之一。
广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害危险性评估报告
图2-4采场及弃渣区位置图
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》2019版和国土资源部《地质灾害
危险性评估规范》的有关规定作为危险性分级的原则及标准。依据表3-6综合评估区地质灾害的危害程度。
评估区内土质、岩土质混合边坡采用圆弧滑动法计算边坡的稳定性。采用理正计算软件。
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害危险性评估报告
（一）评估区域
经过野外详细调查，评估区内有两条冲沟，东侧为新塘村伪坑沟，西
图4-1泥石区地形地质图
冲沟长1.2km，呈“V”型，物源区地形较陡，流通区相对较缓，上游为不稳定边坡性，山体坡度18～30°，局部32～46°。拟建场地标高约106～
表4-4填方区域分布表
1、危险性大区(Ⅰ)：该区内的潜在地质灾害危险性大，区内岩土体工程地质条件和性质差，灾害规模大，且灾发时损失大或危害对象人员多。区内至少发育有一种地质灾害危害程度和危险性大的灾种。
2、危险性中等区(Ⅱ)：该区内的潜在地质灾害危险性中等或受危险性中等的潜在灾害威胁，区内岩土体工程地质条件和性质较差，灾害规模中等，灾发时损失较大或危害人员较多。区内至少发育有一种地质灾害程度和危险性中等的灾种。
3、危险性小区(Ⅲ)：该区内岩土体工程地质条件较好，受地质灾害影响小，灾害发生时损失小或无灾害发生。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据以上分区原则，将评估区划分为危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）三个区，危险性小区（Ⅲ）依据分布位置划分为2个亚区。根据各综合分区见表5-2和附图2。
现将地质灾害危险性综合分区评述如下：一、危险性大区（Ⅰ）
分布于征地红线内地块一、四及关爷山山脉地段，面积为0.69km2，占评估区总面积的22.55%。主要构建物为拟建别墅区和高层住宅。
该段为构造剥蚀丘陵地貌，地形起伏大，山势陡峻，沟谷发育，呈“U”形和“V”形。区内采矿活动形成有采场四，采矿形成高陡边坡，高差35～
体，工程地质条件复杂；有F3断裂于场地西侧通过，受断裂影响，岩石较破碎，地质构造条件复杂。区内人类工程活动程度强烈。综合评估该区地质环境条件复杂程度复杂。
二、危险性中等区（Ⅱ）
分布于征地红线内及上游堆渣区，面积为0.36km2，占评估区总面积的
该区内潜在地质灾害规模中等，可采取措施予以处理，处理费用较高，潜在经济损失中等。综合评估该区段为危险性中等区。
三、危险性小区（Ⅲ）
面积为43.85km，占评估区总面积的11.76%。根据空间分布进一步细分为2个亚区（Ⅲ1～Ⅲ2）。各区分述如下：
（一）第一亚区（Ⅲ1）
该区为丘陵地貌区，地形起伏较大，地形地貌条件复杂；地下水弱，地下水对工程场地稳定性影响较小，水文地质条件简单；地表上覆坡残积砂质粘性土层，基岩为二长花岗岩，出露中风化层厚度较大，节理裂隙较发育，存在球状风化体，工程地质条件复杂；区内无断裂构造通过，地质构造条件中等；人类工程活动程度强烈；综合评估该区地质环境条件复杂程度为复杂。
区内未见已发地质灾害。
（二）第二亚区（Ⅲ2）
该区为丘陵地貌区，地形起伏较大，地形地貌条件复杂；地下水弱至中等，地下水对工程场地稳定性影响较大，水文地质条件中等；地表上覆坡残积砂质粘性土层，基岩为二长花岗岩和花岗岩，出露中风化层厚度较大，节理裂隙较发育，存在球状风化体，工程地质条件复杂；区内无断裂构造通过，地质构造条件中等；人类工程活动程度较弱；综合评估该区地质环境条件复杂程度为复杂。
区内无已发地质灾害。
广东省河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）地质灾害危险性评估报告
表5-2地质灾害危险性综合分区评估表
依据地质环境条件的复杂程度和工程建设可能引发或加剧及可能遭受的地质灾害危险性大小，结合地质灾害的防治难度及防治效益等，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（表7-12建设用地适宜性分级表）的分级原则（见下表5-3），对拟建场地的适宜性进行评估。
一、适宜性差区
适宜差对应危险性大区（Ⅰ区），征地红线内面积为0.377km2，占征地红线面积的81.7%。
二、基本适宜区
对应危险性中等区（Ⅱ区），征地红线内面积0.038km2，占征地红线面积的8.3%。
三、适宜区
对应危险性小区（Ⅲ1～2区），征地红线内面积0.046km2，占征地红线面积的10.0%。
2、对于地质灾害危害程度、危险性大区，须进行专项地质灾害治理设计，通过工程治理措施可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性；地质灾害危险性中等区，需要设计相应的防治工程，通过采取相应的防治措施，可消除潜在地质灾害对工程的威胁及危害。在对潜的地质灾害进行针对性的治理后，拟建场地可进行工程建设。
针对评估区各类地质灾害体的危险程度、稳定状态、规模大小和对工
程的危害程度，结合危险性分区评估结果，采用重点防治、次重点防治和一般防治。由于评估区内地质灾害主要由人类工程活动引发或加剧的，其发生空间位置明确，故防治分级区划以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，将评估线路潜在地质灾害的防治划分为重点防治区（A）、次重点防治段（B）和一般防治段（C），即将
评估区危险性大区划分重点防治区（A），将评估区危险性中等区划分次重点防治区（B），将危险性小区划分一般防治区（C）。防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施和生物措施3类，以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。
建设单位要落实地质灾害防治三同时制度，即评估区地质灾害治理工程应与建筑工程“三同时”，即同时设计、同时施工和同时竣工验收。针对评估区各类地质灾害的危害程度，危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急和先后顺序，采用重点防治、次重点防治和一般防治。各综合分区不同路段的防治段分级及防治措施请见表5-5。建议采取防治措施如下（表5-6）：
1、填方区回填土方时分层回填并碾压密实，分层厚度不宜超过0.5m。
5、流通区拟建构筑物设计时建议保留排洪通道，或冲沟地段采取架空形式设计。地下水对下游构造为极为敏感，建议在地块四沿现状沟谷底纵向布设连续型排水棱体或铺设盲管导流。
评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区3个级别区。危险性大区面积为0.69km2，占评评估区总面积的22.55%。危险性中等区面积为0.36km2，占评评估区总面积的11.76%。危险性小区面积为2.01km2，占评评估区总面积的65.68%，根据空间分布进一步细分为2个亚区。
拟建设区划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个级别。适宜性差区征地红线内面积为377371km2，占征地红线面积的81.7%。基本适宜区征地红线内面积38477km2，占征地红线面积的8.3%。适宜区征地红线内面积
对于地质灾害危害程度、危险性大区，通过工程治理措施可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性；地质灾害危险性中等区，需要设计相应的防治工程，通过采取相应的防治措施，可消除潜在地质灾害对工程的威胁及危害。综评估拟建场地适宜性级别为适宜性差。
评估区的防治划分为重点防治段（A）、次重点防治段（B）和一般防治段（C）。防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施和生物措施3类，以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。
2、评估区各种地质环境条件因素之中，可能导致产生地质灾害的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件。地质灾害的激发因素为人类工程活动及气象因素，其余为从属地质环境因素。
3、本项目为民用建筑，最大层数为33层，属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，拟建项目的地质灾害危险性评估等级为一级。评估区总面积约3.06km2。
6、评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区3个级别区。危险性大区面积为0.69km2，占评评估区总面积的22.55%。危险性中等区面积为0.36km2，占评评估区总面积的11.76%。危险性小区面积为2.01km2，占评评估区总面积的65.68%，根据空间分布进一步细分为2个亚区。
7、拟建设区划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个级别。适宜性差区征地红线内面积为0.377km2，占征地红线面积的81.7%。基本适宜区征地红线内面积0.038km2，占征地红线面积的8.3%。适宜区征地红线内面积
对于地质灾害危害程度、危险性大区，通过工程治理措施可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性；地质灾害危险性中等区，需要设计相应的防治工程，通过采取相应的防治措施，可消除潜在地质灾害对工程的威胁及危害。综评估拟建场地适宜性级别为适宜性差。
8、评估区的防治划分为重点防治段（A）、次重点防治段（B）和一般防治段（C）。防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施和生物措施
2、建设单位要落实地质灾害防治三同时制度，即评估区地质灾害治理工程应与建筑工程“三同时”，即同时设计、同时施工和同时竣工验收。
4、建议评估区内排水沟进行总体设计。
5、本评估报告工作不能替代建设工程和规划各阶段的岩土工程勘察、设计与施工等有关工作；本评估报告有效期为两年，若评估区地质环境条件发生重大变化或工程建设方案变化大时，应重新进行评估。
广东省深圳市珠江三角洲水资源配置工程光明段地质灾害危险性评估报告
广东省地质建设工程集团公司二〇一九年七月
广东省深圳市珠江三角洲水资源配置工程光明段地质灾害危险性评估报告
广东省地质建设工程集团公司二〇一九年七月
2、珠江三角洲水资源配置工程光明段地质灾害危险性综合分区评估图（1：10000）。
珠江三角洲水资源配置工程是指从珠江三角洲河网区西部的西江水系向东引水至珠江三角洲东部，主要供水目标是广州市南沙区、深圳市和东莞市的缺水地区，解决东部地区城市长远用水问题。
珠江三角洲水资源配置工程光明段是珠江三角洲水资源配置工程深圳支线（罗田水库～公明水库）在光明区的输水线路，这项工程可有效缓解深圳市的缺水问题，改善供水水质，同时可为香港特区提供应急备用水源，对保障城市供水安全和经济社会可持续发展具有重要作用。
表1光明段所处地质灾害易发区分段表
2016年8月10日～2016年9月20日，广东省工程勘察院完成珠江三角洲水资源配置工程地质灾害危险性评估任务。本阶段根据光明段地形地质情况和区域相关规划，充分征求工程所在地政府意见，对线路进行优化调整。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第二章第15、16条，珠江三角洲水资源配置工程光明段应重新进行地质灾害危险性评估工作。
2019年7月3日，受广东省水利电力勘测设计研究院委托，广东省地质建设工程集团公司承担该项目地质灾害危险性评估工作。
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
7、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49
10、广东省地质灾害防治协会“关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会；
3、《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准（试行）》（粤国土资地环发[2014]16号），2014年1月；
11、《地震动参数区划图》（GB18306-2001）。
3、《广东省地图集》，广东省地图出版社，2003年。
4、《广东省地震烈度区划图（1：180万）》（1992年）；
1、调查拟建工程场地及周边的区域地质、工程地质、水文地质和环境地质条件；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，并对地质环境条件复杂性作出判定，结合已建工程特点，合理的确定评估等级和评估区范围。
2、调查评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布及主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度做出评估。
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行工程建设区的地质灾害危险性等级综合分区；并根据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对建设用地适宜性作出评估。
5、根据工程建设的特征及评估区内的地质灾害发育特征和危害程度提出相应的防治措施。
珠江三角洲位于广东省的中南部，主要包括广州市、深圳市、东莞市、佛山市、中山市、珠海市及江门市，这7个市地域面积的82.3%属珠江三角洲流域。
珠江三角洲水资源配置工程光明段是珠江三角洲水资源配置工程深圳支线（罗田水库～公明水库）在光明区的输水线路。评估区起点为铁坑水库东北侧公明林区，里程桩号为SZ3+958.785，坐标为东经113°55′03.65″，北纬22°49′21.03″；终点为公明水库，里程桩号为SZ11+870，坐标为东经113°58′11.17″，北纬22°46′41.14″，全长约7.9km。
本次评估区位于深圳市光明区，周边有广深高铁、S31、S358、S224、X231、X252、
图1-1评估区交通位置图
（SZ11+870），罗田水库正常蓄水位为33.24m，交水点公明水库正常水位较高，为59.86m，无法采用重力自流输水，需通过泵站加压输水，输水泵站位于罗田水库，线路输水管线干管条数为1条。按照深圳市行政区划，可分为宝安段（SZ0+000~SZ3+958）和光明段
评估线路输水起点地理位置属铁坑水库东北侧光明林区，地表高程为102m，隧洞底板高程-2m，采用泵压输水，水源由罗田水库加压泵站输水至此，以钻爆法隧洞形式下穿，穿过大牛牯山，在桩号SZ3+958.785处设置一条检修支洞(利用施工支洞)，至新陂头河前(桩号
SZ6+954.141)。其后线路进入平地，以盾构隧洞形式向东南布置，在桩号SZ6+954.141处设置SZ1#盾构工作井，过新陂头河北支后进入拟建的中山大学深圳校区范围，结合中山大学深圳校区的规划，沿中山大学西侧规划的光侨北路下布置，在桩号SZ8+584处正交穿越公常路进入光侨路，在桩号SZ8+701处与深圳地铁六号线支线相交，然后并行，在桩号SZ9+294处与深圳地铁六号线支线新民医院站相交，在桩号SZ10+162.179处设置SZ2#盾构工作井，然后转东北向至公明水库，穿公明水库4#主坝左坝肩山头进入公明水库进库闸（标高34.7m），交水至公明水库，线路全长7.9km（图1-2）。其中，线路末段SZ10+200～SZ11+870为试验段项目，目前已经施工建设。全线路分段工程概况特征表如表1-1。
珠江三角洲水资源配置工程光明段输水管线设计输水流量为30m3/s，日均取水量244.38万m3/d，长度约7.9km，其中约有3km输水线路穿越山区，采用钻爆法隧洞施工；约有4.9km穿越城区，采用盾构隧洞施工。线路受水区为深圳市，交水点公明水库总库容14789万m3，应急备用库容12000万m3，具备供水调节能力，因此，本阶段线路输水管线干管条数为1条。
根据《水利水电工程等级划分及洪水标准》(SL252-2017)、《防洪标准》(GB50201-2014)及《调水工程设计导则》(SL430-2008)，按照供水对象的重要性、输水流量和年输水量三个指标拟定工程等别，本工程供水对象重要性为比较重要(Ⅲ等)；本工程为供水对象的主要水源且承担县级市及以上城市主要供水任务的供水工程永久性建筑物级别不宜低于3级，工程
表1-1评估区线路分段拟建工程信息表
按照《CJJT202-2013城市轨道交通结构安全保护技术规范》及《客运专线无碴轨道铁路设计指南》，交叉建筑物中的城际轨道、地铁等铁路交通设施需满足以下控制标准：
场内交通运输主要为主体工程的土方开挖出渣、土石方回填、混凝土浇筑、混凝土管片、钢管等运输。各施工工区、隧洞洞口需新建或扩建施工道路连接至现有交通网络。
本工程扩建临时施工道路总长约2.3km，其中结合永久道路布置的长度为2.3km。扩建临时施工道路路宽为7m，部分道路扩建需开挖边坡（表1-11、表1-12）。连接现有公路至盾构等施工工区的临时施工道路采用C20混凝土路面(厚200mm)；连接现有公路至钻爆法隧洞等施工工区的临时施工道路采用石渣路面(厚300mm)。临时改道的施工道路按原道路标准进行改道及恢复。
广东省深圳市珠江三角洲水资源配置工程光明段地质灾害危险性评估报告
表1-15永久占地功能分区统计表单位：m2
本评估区先后在区域地质、水文地质、环境地质和地质灾害评估区等方面进行了如下工作：
（一）区域、水文地质
1、《1：20万地质图（广州幅）》及地质图说明书，地质部广东省地质局区域地质测量
2、1981年4月，广东地质局水文工程地质二队完成了1∶20万广州幅区域地质普查工作，并提交了文字报告和综合水文地质图；
3、《1：5万地质图（龙井幅）》及地质图说明书，广东省地质矿产勘查开发局705地质大队区调分队，1998年8月；
4、2002年，《1：25万基岩地质图（江门幅）》，广东省地质调查院。
1、1984年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队进行了1∶20万珠江三角洲水文工程地质调查，为区内提供了区域性水文地质、工程地质、环境地质资料。
2、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1：50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
3、1991年4月～1993年12月，广东省地质局水文工程地质一大队进行了1：50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
4、2008年12月，深圳市国土资源和房产管理局局进行了广东省深圳市地质灾害防治规划（2007～2015年），提交了文字报告及图件；
（珠江三角洲地区），提交了文字报告及图件。
1、2016年，广东省水利电力勘测设计研究院完成了珠江三角洲水资源配置工程可行性研究，提交了报告。
2、2016年，广东省水利电力勘测设计研究院进行了珠江三角洲水资源配置工程岩土工程工程可行性研究阶段初步勘察，提交了报告。
3、2016年，广东省工程勘察院进行了珠江三角洲水资源配置工程地质灾害危险性评估，提交了报告。
地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求》、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》和《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环
境影响评价有关事项的通知》及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。
包括收集区域地形地貌、地震、地质、水文工程环境地质调查资料，特别是建设项目范围的工程勘察资料，并进行整理分析，研究评估区的地质环境条件；在研究所收集资料的基础上，进行线路踏勘，编写工作大纲，确定评估工作的重点和中心。本次共收集区域地质、水文地质、环境地质报告9份，初步设计报告1份，工程地质勘察报告1份。
室内资料整理是在收集、研究区域地质环境资料的基础上，综合分析勘察、设计、
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估报告。报告图件采用Mapgis软件进行编制，成图比例尺为1：10000，野外调查所拍摄的数码相片采用
报告编制完成后，先交由单位进行了内审，根据初审意见修改后再提交给广东省地质
灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，出具评审意见书，最终提交委托方使用。
7月9日至7月15日止，之后进行资料整理并编制评估区地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及评估报告。本次评估工作投入的主要工作量和收集利用资料综合如下（表1-15）。
评估项目为输水管道，线路全长为7.9km，属线性工程，根据地质灾害危险性评估技术文件以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积约为9.29km2。
评估线路为输水管道，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第25、26、27条的要求，评估级别根据评估区内地质环境复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。根据地质灾害危险性评估分级表（见表1-16）。
（二）评估区地质环境复杂程度
区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见第二章）。
充分考虑项目重要性、区内地质环境复杂程度，按照就高不就低的原则，确定本项目评估等级为一级。
第一节区域地质背景
一、区域地层与岩石
表2-2区域岩石简述表
区内第四系地层广泛出露，主要为大湾镇组(Qdw)。主要为浅黄色粘土、灰白色砂、砂砾等。
区域内侵入岩发育。岩浆侵入活动见于古生代的奥陶纪，中生代的白垩纪。其中奥陶纪侵入岩分布较广，遍布全区，白垩纪侵入岩分布于评估区东南。
主要见于评估区东南部，呈纵向分布，发育细粒斑状黑云母花岗岩。
奥陶纪侵入岩分布较广，遍布全区，发育片麻状中细粒（斑状）黑云母二长花岗岩、条纹状细粒黑云母二长花岗岩。
图2-1区域地层（源自1:5万沙井幅）
二、区域地质构造
珠江三角洲水资源配置工程光明段位于广东省深圳市光明新区，位于华南褶皱系中的增城—台山隆断束（Ⅰ）的东部及紫金—惠阳凹褶断束（Ⅱ）的西北部，为五华—深圳大断裂及紫金—博罗大断裂所夹持，中部横贯有东西向的高要—惠来深断裂。
区内构造活动频繁，郁南运动、加里东运动、印支运动、燕山运动、喜马拉雅运动均有不同程度的显示。伴随着这些构造活动，形成了以北东向及北西向构造为主，兼有近东西向及近南北向构造，并发育有基底褶皱及大陆边缘活动带褶皱的构造格局，它们对区内地层、侵入岩、变质岩的分布有着重要的控制及改造作用（图2-2）。
区域内出露的最老地层为震旦纪黄婆山片岩及石岭石英岩，加里东运动使其形成褶皱基底；而三叠纪至侏罗纪地层受燕山运动的影响，形成大陆边缘活动褶皱。区域较为醒目的褶皱仅1个，为黄京坑向斜，轴线为北东向，自相邻的大朗幅延伸至本区域。
图区以北东向断裂最为发育，计有10条。其中以粪箕山断裂、锦厦断裂、雷公山断裂为区内主要断裂。
该断裂为燕山运动的产物，成生于晚侏罗世末期-早白垩世。该断裂位于评估区北西方向约15km外，对评估区影响较小。
该断裂为燕山运动的产物，形成于晚侏罗世末期一早白垩世。该断裂位于评估区北西方向约8km外，对评估区影响较小。
在公明楼村一带，除在断裂下盘带，发生强烈塑性变形，形成构造片岩外，见断裂上盘普遍发生硅化破碎现象。
该断裂与评估区线路交于里程桩号SZ9+300处，对工程影响较大。断层部位一般较破碎，地下水发育，影响范围较大，施工时需采取超前支护措施，预防掉块、涌水等风险，及时加强支护、排水措施。
区内展布有8条北西向断裂，一般为正断层及平移断层，少数表现为逆冲断层，现以浮竹山断裂、同沙断裂为例描述如下：
该断裂纵向上错断了北东向锦厦断层、粪箕山断层，说明该断裂形成时间较晚。该断裂位于评估区北东方向约5km外，对评估区影响小。
该断裂位于评估区北东方向约7km外，对评估区影响较小。
区内近南北向断裂不甚发育，已查明仅有1条，即新村断裂。
该断裂位于评估区南西方向约20km外，对评估区影响较小。
区内近东西向断裂仅见1条，即太平断裂⑨，为邻区雁田幅延伸人本区，长度约1km。该断裂位于评估区北东方向约5km外，对评估区影响较小。
区域内未有大的地震记录，4.0级以上地震集中分布在珠江口以西的珠江三角洲地区。历史地震和近代地震都以小震(M=1～3)为主，其中东莞市从1372～1621年发生过7次地震，深圳市从1567年～1770年发生过6次地震，其基本烈度都在4度以下，表现出震级小、频度高的特点。
表2-3工程区域内及邻区地震情况表
本工程主要建筑物有输水隧洞(含盾构隧洞)、盾构工作井，以上水工建筑物均不引起壅水，根据《水工建筑物抗震设计规范》，确定本工程抗震设防类别为乙类；工程所在地区地质基本烈度7度，根据工程场地类型，地震设防烈度按7度进行计算，按8度采取抗震措施。
图2-3评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）
综上所述，评估区周围的区域性断裂构造发育强烈，对评估区的影响较大，地质构造条件复杂。该区存在地震现象；且地震基本烈度属Ⅶ度区，故区域地壳运动稳定性基本稳定，但仍需采取抗震措施。
深圳市由于近东西向、北东向、北西向及近南北向的断裂构造较发育，特别是东部地区的断裂构造甚为发育，山体坡度较陡，切割也较强烈，地表水系较为发育，大小河流共
海湾水系位于本市南部和东南部，计有大小河流120余条，其中流入深圳湾的主要河流有深圳河、大沙河；进入大鹏湾和大亚湾的河流有盐田河、大梅沙河、小梅沙河、葵涌河、
东涌河、西涌河、王母河以及新大河。珠江口水系位于本市西部，共有40条河流，主要的有茅洲河和西乡河，均注入珠江口内伶仃洋。东江水系位于北部，有龙岗河、坪山河和观澜河，分别注入东江或东江的一级、二级支流。这些河流及其支干流在空间上组合成树枝状、放射状及梳状水系。
多年平均径流量18.27亿m3，特枯年97%保证率时，年径流量7.67亿m3。雨量较充沛，历年平均降水总量34.22亿m3，年径流量较大，但由于降雨时空分布不均，年际变化较大，加之河流短小，暴雨集中滞留时间短，境内可利用水资源有限。地下水资源总量6.5亿m3/年，年可开采资源量为1.0亿m3。全市现有水库24座，其中中型水库9座，总库容5.25亿m3。天然淡水资源总量19.3亿m3，人均水资源拥有量仅500m3，约为全国和广东省的1/3和1/4。
表2-4深圳市主要水系多年平均降水量及径流统计表
（1600）为网河区水道长度（m）
根据近期全市河道堤防普查成果，依据深圳市水系分布特点和河流地理特征，把深圳市1948.69Km2地域面积划分为九个分区进行现场调查与资料整理，各分区名称及排序如下：（1）茅洲河流域分区；（2）观澜河流域分区；（3）龙岗河流域分区；（4）坪山河流域分区；（5）深圳河流域分区；（6）珠江口水系分区；（7）深圳湾水系分区；（8）大鹏湾水系分区；（9）大亚湾水系分区。按我市地域范围统计，集雨面积大于1km2的河流共计310条，其中独立河流98条（内陆河流仅8条，90条为直接入海河流）。
茅洲河流域位于深圳市的西北角，属宝安区境内，与东莞市搭界，主要包括宝安区的石岩镇、光明街办、公明镇、松岗镇、沙井镇，控制面积310.85km2。该分区内共有大小河
流41条，其中干流一条，一级支流23条，二、三级支流17条。流域面积大于50km2的河流仅一条，即茅洲河。与东莞市的界河2条：茅洲河与塘下涌，其界河河段总长度为15.03km。感潮河流11条，感潮河段总长31.58km。
新陂头河位于深圳市光明新区的新陂头村，输水线路与河道交于里程桩号SZ5+300处，地势平坦、开阔，地面高程9m～12m，地形、地质条件较好。河道宽约8m，岸坡高出水面约3m，坡度40°～80°，有护坡工程。水流较缓，水草茂盛。输水隧洞从其河床下方约15m处穿过，河道对工程影响较小。
洋涌河支流位于深圳市光明新区的楼村，输水线路与河道交于里程桩号SZ9+980处，地势平坦、开阔，地面高程12m～15m，地形、地质条件较好。河道宽约3m，岸坡高出水面约2m，坡度30°～60°，岸坡裸露。水流较缓，水草茂盛。输水隧洞从其河床下方约
光明区有包括鹅颈水库、莲塘水库、桂坑水库、铁坑水库、大凼水库、红坳水库、尖岗坑水库、横坑水库、后底坑水库、阿婆髻水库、石狗公水库、白鸽陂水库、禾槎涧水库、畔坑水库、望天湖水库、罗仔坑水库、水车头水库、碧眼水库等在内的18座水库。截至
2009年，光明区有总库容达2075万立方米。
位于光明区的公明水库是深圳市战略性储备水库，设计正常蓄水位59.7米，正常库容
评估区主要有铁坑水库和公明水库，水库特征水位如表2-5所示。
铁坑水库位于深圳光明区，位于线路西南向，水库边地形起伏较大，地面高程为22m～
米，最高值1800万立方米，集水面积20平方公里，2009年除险加固后，总库容为2913.5万m³，正常蓄水位33.24m。水库校核洪水位36.04m，厂区地面高程取37.7m，最低运行水位28.25m，建基面高程18.25m，高差19.45m。输水管线从水库东北侧450处穿过，水库对工程影响较小。
公明水库建于深圳市光明新区，位于线路SZ11+800段，站址处地势平坦、开阔，地面高程30m～37m，岩石出露较高，地形、地质条件较好。集雨面积11.77km2，设计建设水面面积6平方公里，正常蓄水位为59.86m，正常运行水位59.9m，水头差50m，正常库容
亿立方米，校核洪水位61.12米，设计洪水位60.84m，总库容达1.48亿立方米，最大坝高54米。厂区地面高程取为35.70m，前池最低运行水位20.00m，建基面高程9.5m，高差26.2m，公明水库最低水位为41.50m，输水管线从地下穿越，对拟建工程影响较小。
深圳市的平面形状呈东西宽、南北窄的狭长形，东西的直线距离：自东宝河282.2km。南北的直线距离：自罗田水库北缘155.2km，至大鹏半岛最南端则为157.2km，南北较窄处，自10.7km，最窄处自北部边界至沙鱼涌海岸直线距离仅。深圳市总面积1953km2。
（1）低山和高丘陵：代表300m以上高程区。本区低山高程多为500～700m，以上的山峰共有29座。低山分布在三片，即海岸山脉的东、西两岸和大鹏300～400m，主要分布在海岸山脉、大鹏半岛、鸡公头、羊台山等四片。
（2）低丘陵：代表100～150m的高程区。市区低丘陵的117个高程点，105～117m的占
（3）高台地：代表45～80m的高程区。四级台地中有62%的高程点为65～81m，三级台地70%的高程点为30～45m，表明台地的齐顶特征。高台地主要分布于坪山河、沙湾河、观澜河的河谷平原两侧及西部三大水库的库区。
（4）低台地和阶地：代表5～25m的高程区。其中低台地主要呈弧形分布在深圳市西部及西南部沿海地带，阶地主要分布在东北部和西北部的河谷。
（5）平原：代表5m以下的高程区。主要包括冲积平原及西部滨海的冲积、海积平原。冲积平原的高程多为20～50m。但比高小于5m；滨海平原的高程多1.2～3.8m。
斜坡类地质灾害多发生于高台地地区，特殊岩土、海水入侵地质灾害发生于西部滨海的冲积、海积平原，主要是人类工程活动所致。
评估区位于深圳市光明新区，主要地貌单位可分为丘陵地貌与残丘地貌。
该地貌单元主要分布于线路里程桩号SZ3+958.785～SZ6+954.141之间，位于线路的西北部，海拔在200～300m为主，相对高差在50～100m之间，顶呈浑圆形，坡度20°～30°，局部大于30°，山坡及坡脚多为1～5m坡残积土覆盖。山体上植被较发育，第四系覆盖层厚度一般，基岩零星出露，山地则多为林地，以松木、杉树、桉树、灌木为主，少量为果树种植基地。该段评估区无矿产分布，无重要文物建筑。
线路在该区主要以盾构隧洞的形式通过，残丘地貌对工程稳定性影响较小，综合评估该线段地形地貌复杂程度中等。
图2-5评估区地形形貌卫星图（2018年）
综上所述，评估区跨越两种以上地貌单元，大部分地形较平坦、局部起伏较大，地形地貌条件中等，地形地貌对工程建设影响中等。
一、评估区地层与岩石
广泛分布于评估区沿线，主要为浅黄色黏土、灰黑色黏土、土黄色黏土等。
广泛分布于评估区沿线，主要为褐黄～土黄色黏土、含砂砾粉质黏土。
区域内侵入岩发育，岩浆侵入活动见于古生代，为早奥陶纪侵入岩O1N。
综上所述，评估区地层为侏罗系（Jj）和第四系（Q），岩石主要为早奥陶纪侵入岩
（一）评估区地质构造特征
评估区内断裂构造发育，总体上，以北东向构造为主，还有北西及东西向构造，它们
相互切割、复合，构成了本区构造的基本格架。
断裂位于工程区北东侧5km处，对工程建设稳定性影响中等。
受区域构造作用控制，区内碎屑岩节理裂隙发育，根据现场调查，地层产状、节理裂隙的统计情况见表2-8。
此外，新构造运动以差异性断块升降为主。根据地壳形变和第四纪沉积物厚度变化及新构造活动等特征的耦合效应，评估区深圳表现为隆起。
工程区主要为丘陵和残丘地貌，第四系地层主要为人工填土层(Qs)及坡积层(Qdl)。各层主要特征分述如下。
该段隧洞穿行在公明林区，沿线为丘陵地貌，地形起伏较大，冲沟发育，较宽，切割较深，一般切深20m～40m，洞线上最高山顶高程为275m，最低点为出洞点，高程16m。本段设计为钻爆法隧洞，隧洞底板高程-11.7m～26.5m，埋深大多在20m～100m。
盾构隧洞位于深圳市光明新区，沿线主要为低矮残丘，地形较平缓，地表高程多在10m～20m，属于人口密集地带。设计采用外径6m单线盾构方式，全长4900m，沿线布置有2个工作井。盾构底板高程-23m～34m。其中SZ10+200～SZ11+866为试验段项目，目前已经开工建设。
该区间由SZ1#工作井向SZ2#工作井方向掘进，长度为3208m。隧洞底板高程-16m～-14m。本区间基岩包括金鸡组粉砂岩和古生代奥陶纪的片麻状花岗岩，
本区间基岩风化界面起伏较大，洞身穿越在全、强、弱风化岩之间转换，土岩相间，软硬变化较大。其中SZ8+700～SZ9+340、SZ9+750～SZ9+830段洞身主要为弱风化片麻状花岗岩，岩质坚硬，以Ⅲ类围岩为主，对盾构刀具磨损较大；SZ6+996～SZ8+250段洞身以强风化粉砂岩为主，局部洞身下部为弱风化，洞身上部或顶部为全风化，强风化岩较破碎，岩质较软，地下水丰富，以Ⅳ类围岩为主，夹Ⅴ类，局部软硬相间，上软下硬，需加强超前勘察，及时调整盾构掘进参数；SZ8+280～SZ8+640洞身以全风化片麻状花岗岩为主，Ⅴ类围岩，掘进时需注意围岩稳定，及时调整盾构参数；该区间其余洞段洞身围岩为强风化与弱风化相间，或土岩相间，上半部强风化下半部弱风化、或上土下岩，掌子面岩质软硬变化大，围岩为Ⅳ类夹Ⅲ类、Ⅳ类或Ⅴ类夹Ⅳ类；另外，在全风化片麻状花岗岩中夹有强风化岩体及弱风化球状风化（孤石）现象，需引起重视，建议施工时采取超前勘探，查明掌子面前方地层情况。本段线路盾构施工难度大，施工时应注意岩层硬度的变化及防范涌水风险。
本区间基岩风化界面起伏较大，洞身穿越在全、强、弱风化岩之间转换，土岩相间，软硬变化较大。其中SZ9+294~SZ9+368段洞身主要为弱风化片麻状花岗岩，岩质坚硬，以Ⅲ类围岩为主，对盾构刀具磨损较大；SZ7+645段洞身以强风化粉砂岩为主，局部洞身下部为弱风化，洞身上部或顶部为全风化，强风化岩较破碎，岩质较软，地下水丰富，以Ⅳ类围岩为主，夹Ⅴ类，局部软硬相间，上软下硬，需加强超前勘察，及时调整盾构掘进参数；SZ8+702~SZ8+720、SZ10+833洞段洞身围岩为强风化与弱风化相间，或土岩相间，上半部强风化下半部弱风化、或上土下岩，掌子面岩质软硬变化大，围岩为Ⅳ类夹Ⅲ类、Ⅳ类或Ⅴ类夹Ⅳ类；
该段道路位于公明林区，沿线为丘陵地貌，地形起伏较大。
三、评估区的主要不良工程地质问题
评估区内不存在饱和砂土，根据《建筑抗震设计规范》(GB50011-2010)4.3.2条规定，不需进行砂土液化判别。评估区内主要的不良工程地质问题有：1、人工填土；2、断裂破碎带；3、全-强风化岩水理性能较差；4、球状风化体（花岗岩孤石）。
综上所述，评估区内岩土分层多，工程岩土层厚度变化较大，力学性质离散性较大，部分岩土层的水理性能较差，不良地质现象发育，综合评估岩土工程地质条件的复杂程度复杂。
残丘地貌：主要为松散岩类孔隙水、基岩裂隙水两大基本类型，基岩裂隙水可分为层状岩类裂隙水、块状岩类裂隙水两个亚类。区内地下水主要受大气降水补给。
该区松散岩类包括全新统填土层、坡积层，主要为粘土、粘土质砂及粉土组成。区内普遍有1个含水层，微承压，局部为潜水。含水层厚度一般4.04～15.84m，局部达21.38～36.36m，富水性一般贫乏至中等，局部地段丰富；地下水位埋深一般0.02～3.58m，局部高出地表0.05～0.43m，年变化幅度小于1m。
该区松散岩类包括全新统填土层、坡积层，主要为粘土、粘土质砂及粉土组成。区内普遍有1个含水层，微承压，局部为潜水。含水层厚度一般4.04～15.84m，局部达21.38～36.36m，富水性一般贫乏至中等，局部地段丰富；地下水位埋深一般0.02～3.58m，局部高出地表0.05～0.43m，年变化幅度小于1m。
主要分布SZ8+250～SZ11+870段，为古生代奥陶纪片麻状花岗岩等，在评估区境内呈零星、小面积出露，裂隙较发育。泉流量0.05～0.61L/s，少数为1.05～
区内水系发育，汛期近河两岸地下水接受河水补给及山塘、水库、和渠道渗漏补给。
根据水工设计方案和勘察成果，管线埋设主要在地下水位以下。参照《岩土工程勘察规范》GB50021-2001附录G场地环境类型，本工程区场地环境类型主要为Ⅱ类、Ⅲ类。室内试验成果表明：土层对Ⅱ类、Ⅲ类环境的混凝土呈微腐蚀性；对钢结构呈微腐蚀性；对钢筋混凝土中的钢筋具呈微腐蚀性。从地层渗透性来看，对弱透水性层区的混凝土呈微腐蚀性；对直接临水或强透水层区的，混凝土呈弱腐蚀性。
工程区场地环境类型主要为Ⅱ类、Ⅲ类。环境水对钢结构大部分为弱腐蚀性；对钢筋混凝土结构中钢筋无腐蚀性；对混凝土的腐蚀性为中等腐蚀性。土层对Ⅱ类、Ⅲ类环境的混凝土呈微腐蚀性；对钢结构呈微腐蚀性；对钢筋混凝土中的钢筋具呈微腐蚀性。从地层渗透性来看，对弱透水性层区的混凝土呈微腐蚀性；对直接临水或强透水层区的，混凝土呈弱腐蚀性。建议设计应对管道加强防腐设计。
剥蚀丘陵区：主要分布于SZ3+958.785～SZ6+954.141，地表种植大量水果和树林。人类工程活动有修建道路、兴建房屋等，由于道路修建、房屋建设丘陵区人类程活动对原有地形地貌破坏程度中等，对地质环境的影响程度一般。
残丘：主要分布于SZ6+954.141～SZ11+870，地表为旱地，主要为光明新区城市建设，人类工程活动较中等。其中，SZ7+645分布有民房3处，
为规划赣深高铁高架，工程建设对原有地形地貌破坏较大，对地质影响程度强。综上所述，评估区内人类工程活动较频繁，对地质环境的影响力度大，综合
评定区内人类工程活动对地质环境的影响程度为强。
第九节评估区地质环境条件分区评估
评估项目属于线性工程，跨度较大，沿线地质环境变化较大，笼统概述难以准确表达实际情况。宜分区段，将地质环境条件相似的路段合并，并对全线地质环境一一评估，见表2-20、2-21。
表2-20评估区线路不同路段地质环境条件综合评估表
力学性质离散性较大，部分岩土层的水理性能较差，不良地质现象发育，岩土工程地质条件的复杂程度复杂，人类工程活动对地质环境影响程度为强。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。
综合区内各地质环境因素对致灾地质作用的形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件、水文地质条件和地形地貌条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
评估区共发现不稳定斜坡1处（照片13），主要为施工开挖形成的裸露土质边坡，且坡面无支护措施，在大气强降雨渗透冲刷下存在变形破坏的趋势。主要特征见表3-2。
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
场内交通运输主要为主体工程的土方开挖出渣、土石方回填、混凝土浇筑、混凝土管片、钢管等运输。各施工工区、隧洞洞口需新建或扩建施工道路连接至现有交通网络。
不同土性区域数2
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
不同土性区域数2
区号重度饱和重度孔隙水压节点
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩
（7）地面地形地貌特征，顶部为台地、丘陵区，取xi=1；
（7）地面地形地貌特征，顶部为平原、谷地区，取xi=2；
（7）地面地形地貌特征，顶部为平原、谷地区，取xi=2；
根据野外调查，评估区自然边坡的稳定性对拟建工程存在影响，其中包括不稳定斜坡1处。
评估区不稳定斜坡的工程性质存在不良特性，边坡不采取防护措施或措施不当，在
第一节地质灾害危险性综合评估量化指标的确定及分区原则
依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估线路地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标（评价要素），见表5-1。
二、地质灾害危险性综合分区原则
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
4、地质灾害危险性分区界线主要考虑以下几点：①地貌单元及岩土体工程地质类型分界线；②拟建项目用地总体规划布局界线；③地质灾害分布、危险性及其主要影响范围界线。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）、危险性中等（Ⅱ）区和危险性小（Ⅲ）区（见附图2），再根据工程规划、工程地质条件、预测地质灾害发育类型及程度等条件，危险性大区（Ⅰ）区可进一步划分为两个亚区。其中，地质灾害危险性大区第一亚区（Ⅰ1）面积为0.048km2，占评估区总面积的0.51%；地质灾害危险性大区第二亚区（Ⅰ2）面积为0.045km2，占评估区总面积的0.48%；危险性中等区（Ⅱ）区可进一步划分为两个亚区。其中，地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为3.97km2，占评估区总面积的42.72%；地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积为0.67km2，占评估区总面积的7.21%；地质灾害危险性小（Ⅲ）区可进一步划分为两个亚区。其中，地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为1.77km2，占评估区总面积的19.05%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为2.79km2，占评估区总面积的30.03%。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
危险性大区总面积为0.093km2，占评估区总面积的0.99%，分为2个亚区。
（一）第一亚区（Ⅰ1）
危险性大区第一亚区位于SZ6+841.391~SZ7+66.891，面积为0.048km2，占评估区总面积的0.51%，该区段的主要工程建设项目为SZ1#盾构工作井。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；区域地壳稳定性为基本稳定；水文地质条件复杂；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件、水文地质条件、地质构造条件，激发因素为气象水文条件、人类工程活动，地形地貌为从属地质环境因素。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性大区第一亚区。
（二）第二亚区（Ⅰ2）
危险性大区第二亚区位于SZ10+52.4~SZ10+271.6，面积为0.045km2，占评估区总面积的0.48%，该区段的主要工程建设项目为SZ2#盾构工作井。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；区域地壳稳定性为基本稳定；水文地质条件复杂；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件、水文地质条件、地质构造条件，激发因素为气象水文条件、人类工程活动，地形地貌为从属地质环境因素。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性大区第二亚区。二、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
危险性中等区总面积为4.64km2，占评估区总面积的49.93%，分为2个亚区。
（一）第一亚区（Ⅱ1）
危险性中等区第一亚区位SZ3+958.785~SZ6+841.391，面积为3.97km2，占评估区总面积的42.72%，该区段的主要工程建设项目为钻爆法输水隧洞、施工支洞以及进场道路。
评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件、水文地质条件、地质构造条件，激发因素为气象水文条件、人类工程活动，地形地貌为从属地质环境因素。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性中等区第一亚区。
（二）第二亚区（Ⅱ2）
危险性中等区第二亚区位SZ3+958.785~SZ4+830，面积为0.67km2，占评估区总面积的7.21%，该区段的主要工程建设项目为钻爆法输水隧洞、施工支洞以及进场道路。评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性中等区第二亚区。三、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
危险性小区总面积为4.56km2，占评估区总面积的49.08%，分为2个亚区。
（一）第一亚区（Ⅲ1）
危险性小区第一亚区位SZ6+841.391~SZ8+702，面积为1.77km2，占评估区总面积的19.05%，该区段的主要工程建设项目为盾构法输水隧洞。
评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件、水文地质条件、地质构造条件，激发因素为气象水文条件、人类工程活动，地形地貌为从属地质环境因素。
育程度弱，潜在的危害性小、危险性小，易于处理，处理费用低。综合评定本区的危险性小。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性小区第一亚区。
（二）第二亚区（Ⅲ2）
危险性小区第二亚区位于Z9+368~SZ11+870，面积为2.79km2，占评估区总面积的
30.03%，该区段的主要工程建设项目为盾构法输水隧洞。
评估区的地质环境条件复杂程度为复杂。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件、水文地质条件、地质构造条件，激发因素为气象水文条件、人类工程活动，地形地貌为从属地质环境因素。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性小区第二亚区。
按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，即依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性、防治难度和处理费用，并结合地质灾害危险性分区，对建设用地适宜性进行评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（见表5-3），评估结果如下：
根据危险性分区结果，建设场地主要位于危险性小区、危险性中等区及危险性大区中，其中危险性大区分为2个亚区，危险性大区线路总长为0.44km，占评估线路总长的
5.57%；危险性中等区分为2个亚区，危险性中等区线路总长为3.54km，占评估线路总长的44.81%；危险性小区分为2个亚区，危险性小区线路总长为3.92km2，占评估线路总长的49.62%。
根据建设用地适宜性分级表5-3，危险性大区对应适宜性为适宜性差，危险性中等区对应适宜性为基本适宜，危险性小区对应适宜性为适宜。评估区线路总长为7.9km，建设用地适宜的线路总长为3.92km，占评估线路总长的49.62%；建设用地基本适宜的线路总长为3.54km，占评估线路总长的44.81%，建设用地适宜性差的线路总长为0.44km，占评估线路总长的5.57%。
适宜性差的区段包含两个亚区，其中Ⅰ1区线路长为0.23km，占评估线路总长的
现今广东省对上述灾害防治的施工技术已有成熟经验，建议施工前进行详细岩土工程勘察，通过物探、钻探等工程手段查明地下水的活动特点、不良地质条件分布规律，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性，做到到预防为主，避让与治理相结合。
综上所述，评估区建设场地的适宜性评定为基本适宜。
（3）做好水文地质调查工作，查明隧洞区水文地质条件，确定地下水和地表水补给关系，保证隧洞洞口排水通畅，可进行旁引，防止地表水过度冲刷岩土体。
5、管道经过商业住宅区时，地下施工前应收集到相应地面建筑物的基础设计资料，结合地表建筑（构）物基础类型、深度和基础荷载等条件进行施工，在重要建筑物地段
1、加强勘察。详细查明隧洞段断层的分布情况、规模大小，查明岩石的物理学性质等参数，查明裂隙发育带的位置、形态、规模，做好水文地质调查工作，查明隧洞区水文地质条件，确定地下水和地表水补给关系，保证隧道洞口排水通畅，可进行旁引，防止地表水过度冲刷岩土体。
针对评估区地质灾害体的危险程度、稳定状态、规模大小和对建设工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评价结果，采用重点防治区、次重点防治或一般防治。
根据项目具体情况，拟建项目防治分级区划以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，将评估线路潜在地质灾害的防治划分为重点防治段（A）、次重点防治段（B）和一般防治段（C）。危险性大区为重点防治区，危险性中等区为次重点防治区，危险性小区为一般防治区。防治措施包括工程措施、监测措施和生物措施3类，并以工程措施为主，监测措施和生物措施为辅。拟建线路不同路段的防治分级及防治措施见表5-5。
500m确定为评估范围，评估区面积约为9.29km2。根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区3个级别区。
危险性大区总面积为0.093km2，占评估区总面积的0.99%，分为2个亚区：第一亚区面积为0.048km2，占评估区总面积的0.51%；第二亚区面积为0.045km2，占评估区总面积的0.48%。
危险性中等区总面积为4.64km2，占评估区总面积的49.93%，分为2个亚区：第一亚区面积为3.97km2，占评估区总面积的42.72%；第二亚区面积为0.67km2，占评估区总面积的7.21%。
危险性小区总面积为4.56km2，占评估区总面积的49.08%，分为2个亚区：第一亚区面积为1.77km2，占评估区总面积的19.05%；第二亚区面积为2.79km2，占评估区总面积的30.03%。
综合区内各地质环境因素对致灾地质作用的形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和地形地貌条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
2、拟建线路属重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为复杂，因此确定评估等级为一级。
5、评估线路总长7.9km，将线路两端各外延500m，并沿公路中心轴线向两侧各外扩500m确定为评估范围，评估区面积约为9.29km2。根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区3个级别区。
其中危险性大区分为2个亚区，危险性大区线路总面积为0.093km2，占评估区总面积的0.99%；危险性中等区分为2个亚区，危险性中等区线路总面积为4.64km2，占评估区总面积的49.93%；危险性小区分为2个亚区，危险性小区线路总面积为4.56km2，占评估区总面积的49.08%。
8、对评估区地质灾害通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。在查明边坡周边地层及不良地质条件分布范围的前提下，合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。
2、评估区分布有花岗岩孤石，孤石常发育于残积土及全风化～强风化花岗岩中，而孤石则由中风化～微风化花岗岩组成，岩质坚硬，多呈亚圆形。由于孤石分布无规律性，隧道盾构机施工造成极大的困难，施工时，若将孤石误认为已达到微风化或微风化岩，后果将非常严重；建议建设单位施工前对场地进行详细的孤石勘察。
5、评估区内深大断裂发育，建议对线路主要断裂构造进行探查或进行专项地质调
6、评估区内的基坑边坡，潜在失稳的可能性，应加强边坡的岩土工程勘查，进行
照片7公明林区群策群防点64丘陵地貌（镜向N）
照片10公明林区群策群防点71东南侧丘陵地貌（镜向N）
照片20新陂头村聚居点（镜向N）
广东省肇庆市绿之彩资源再生综合利用项目
广东省肇庆市绿之彩资源再生综合利用项目
单位名称：广东省地质建设工程集团公司n
1、广东省肇庆市绿之彩资源再生综合利用项目地质灾害分布图(1:1000)
2、广东省肇庆市绿之彩资源再生综合利用项目地质灾害危险性综合分区评估图
拟建的肇庆市绿之彩资源再生综合利用项目（以下简称“拟建项目”）是广东蓝天绿水环保科技有限公司准备在四会市江谷镇精细化工业园区内的新开发的环保项目。根据国务院令（第394号）《地质灾害防治条例》、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估的通知》、国土资源部《建设用地审查报批管理办法》及广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作通知》等政策法规文件要求，结合拟建工程建设项目的地质环境条件、工程建设的实际需要及根据
2019年7月25日，受广东蓝天绿水环保科技有限公司委托，广东省地质建设工程集团公司对拟建项目建设场地进行地质灾害危险性评估（评估委托书见附件2）。
4、广东省第十届人民代表大会常务委员会第14号公告《广东省地质环境管理
5、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发［2004］63号），2004年4月16日；
6、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发【2007】137号），2007年6月；
7、广东省人民政府办公厅《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的重点工作分工方案》（粤办函<2011>672号）2011年10月28日。
8、广东省地质灾害防治协会文件《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年11月。
9、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号）。
10、广东省地质灾害防治协会《关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知》2016年7月。
11、广东省人民政府办公厅关于印发广东省建设用地审查报批办法通知（粤府办【2019】11号）
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版），广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
3、中国地质环境监测院《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，
4、国土资源部地质环境司《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》，2000年1月；
8、国家标准《中国地震动参数区划图》GB18306-2015；
9、广东省标准《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
10、广东省标准《建筑地基处理技术规范》（DBJ15-38-2005）；
11、广东省标准《建筑基坑支护工程技术规程》（DBJ/T15-20-2016）；
3、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000年；
6、《广东省肇庆市地质灾害防治规划(2014-2020年)》肇庆市国土资源局,2006年12月；
7、《广东省四会市地质灾害防治规划(2014-2020年)》四会市国土资源局,2009年11月
本次评估工作主要是查明评估区的地质环境条件及已发生的地质灾害现状，预测工程建设引发或加剧地质灾害的可能性，评估工程建设过程中和建成后可能遭受的地质灾害，对地质灾害危险程度进行分区，并提出防治建议，主要任务要求是：
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并进行综合分析整理，判定环境地质条件的复杂程度，确定主要致灾因素，次要因素，激发因素；
2、在综合分析收集资料的基础上，对评估区进行综合地质灾害调查，查明评估区地质环境条件和评估区范围内已有地质灾害的类型、规模、分布、稳定状态、诱发因素、危害对象和危险程度等，并对各种地质灾害的危害程度和危险性分别进行评估；
3、根据评估区的地质环境条件和工程建设的类型、规模、施工方式，预测拟建工程建设可能引发或加剧地质灾害的可能性、危险性和危害程度及工程建设可能遭受地质灾害的危害程度和危险性；
4、根据评估区地质环境条件、拟建工程概况、已发和潜在地质灾害的分布、规模、危险性等，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，并对场地的适宜性做出评估；
5、根据评估区已发和潜在的地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，提出相应的防治措施。
绿之彩资源再生综合利用项目（以下简称拟建项目）选址在四会市江谷镇精细化工业园区东部，位于S260路东侧，位于江谷镇东南方向直距约7公里，距离下茆镇约4公里，（见图1交通位置图）。项目用地面积21573.2m2，该场地地理中心坐标为：东经112°39′59″，北纬23°26′59″。
图1-1评估区交通地理位置图（资料来源：百度地图）
（G55）高速路入口约8km。拟建场地可与周边肇庆、佛山、清远等地区方便连接，故场地周边交通便利。
四会市绿之彩资源再生综合利用项目位于四会市江谷镇精细化工业园区东侧,场地现状主要为空地，场地已平整，地势平坦，地面标高28.01～28.92m，设计地坪标高28.00m。
拟建场区总用地面积约为21573.2m2，总建筑面积为10918.7m2。建1栋办公楼、1栋综合车间、1栋洗桶车间、1栋机修车间、1栋有机溶剂车间、2栋仓库、
1处罐区、1栋辅助用房。无地下开挖工程，工程概况、建筑基础形式等见表1-1表1-2、图1-2。
评估区曾进行过区域地质、水文地质、工程地质和环境地质等调查工作，区域研究程度较高，本工程又专门进行了水文地质勘察。以往的调查、研究及勘察工作取得的主要成果有：
一、区域地质、水文地质
1、1962～1965年广东省地质局完成了1∶20万怀集幅综合区域地质调查，为评估区内提供了一部分基础性地质资料；
2、1973～1976年，广东地质局水文工程地质一大队完成了1∶20万怀集幅区域水文地质普查工作，并提交了文字报告和综合水文地质图；
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2006年11月，广东省地质环境监测总站完成了1:10万《广东省四会市地质灾害调查与区划报告》
4、2009年11月，四会市国土资源局完成了《广东省四会市地质灾害防治规划(2014-2020年)》；
1、2019年05月，广东省地质建设工程勘察院对场地开展水文地质勘察，完成了《绿之彩资源再生综合利用项目水文地质勘察报告》；
日）、《DZ/T0286-2015地质灾害危险性评估规范》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）及相关的技术标准对该四会市绿之彩资源再生综合利用项目场地开展地质灾害危险性评估工作。本次评估工作可分为资料收集及编写评估工作大纲，野外调查，室内资料整理，编写报告和报告评审四个阶段，评估工作程序见（图1－4）。
2019年7月25～8月5日，组织了地质灾害评估技术人员，收集了拟建场地及其外围区域地质、工程地质、水文地质、环境地质、构造、地震、水文、气象等有关资料，以及拟建项目的规划设计资料，并对所收集的有关资料进行初步分析，及对拟建场地及其外围区域进行了野外路线踏勘。
2019年8月6日，对所收集的有关资料进行详细分析，结合踏勘成果和工程规划概况，确定了评估区的范围评估级别，并编制评估工作大纲。
及其他相关行业技术标准，对评估区范围内进行野外地质灾害调查，访问、拍照和
2019年8月13日～8月30，根据收集资料、踏勘及综合地质灾害调查成果，结合建设工程的基本特征，对评估区分布的各类地质灾害进行了现状评估，对工程建设可能引发或加剧和可能遭受的地质灾害的危害程度、危险性等进行了预测及综合评估，对场地建设用地适宜性做出了评估，并根据评估结果编制了评估报告和有关图件。
评审阶段：编制报告经内部审查后送广东省地质灾害防治协会进行评审，通过后完成正式报告。
建设用地适宜性分析及地质灾害防治区划分析
拟建项目场地位于四会市江谷镇精细化工业园区东部、S260东侧，处于剥蚀残丘地貌单元。已经人工整平处理，现状地势平坦，地面主要为空地。拟建项目为办公楼、车间、仓库、罐区等，根据拟建场地地质环境条件及地质灾害发育程度、地形地貌、人类工程活动破坏地质环境程度和相似场地地质灾害影响范围等特点，以项目用地红线外扩100m作为评估区范围；评估区面积约为117483m2。
评估区属剥蚀残丘地貌单元，评估区内经人工整平处理，地势较平坦开阔，地形地貌条件简单；地质构造中等，水文地质条件中等；场地土层分层简单，力学性质较好，工程地质条件复杂程度简单；评估区范围内场地现状地质灾害不发育，人类工程活动中等，破坏地质环境程度中等，综合评定场地地质环境条件复杂程度为中等级别。
拟建项目将来主要通过分类处理整个工业园区生产过程中产生的有机溶剂、酸碱等无机溶液，经过多个工业手段回收提纯有机溶剂、回收无机盐溶液中的盐，同时实现工业废水经深度工艺处理后达标排放，属于危险品处理环保项目，根据建设项目重要性分类表，该工程项目属重要建设项目。
根据《地质灾害危险性评估技术要求》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的有关规定，结合评估区地质环境条件复杂程度（中等）和建设项目的重要性
第一节区域地质背景
评估区大地构造背景地处北东向吴川-四会深大断裂带东北部，吴川-四会深大断裂带分布于粤西吴川至清远一带，全长大于800km，影响宽度15～20km。
一、区域地层与岩石
根据区域地质资料，评估区区域出露地层主要为震旦纪活道组（Zh）、三叠纪小坪组（Tx）、第四纪睦岗组（Qm）；区域出露岩浆岩主要为燕山晚期花岗岩
图2-1区域地质及构造图(资料来源：1：20万肇庆-云浮地区综合矿产地质图)
分布于1:20万区域地质图（怀集幅）的东部。侵入震旦纪地层。岩石为中粒含斑黑云母二长花岗岩，中粒似斑状结构、块状构造，矿物含量：钾长石含量35～40%，斜长石含量20～30%，石英含量25～30%，黑云母含量3～7%；粒度2～4mm，微量矿物为绿帘石、磷灰石。斜长石斑晶有正长石、条纹长石、半自形板状，见较多的石英包裹体，沿双晶的裂隙或晶面可见后期交代的钾长石。粒径1.2cm±。基质中的钾长石可见简单的卡氏双晶，斜长石见有钠、更长石、中长石多见环带构造，石英呈他形粒状或粒状集合体，黑云母呈半自形片状或片状集合体，分布均匀，矿物粒度2～4mm。
据1:20万怀集幅区域地质调查资料及场地内勘察资料，拟建场地及周边调查区域范围内之基岩为青灰色块状花岗岩，拟建场地范围内花岗岩风化层较厚，中、微风化岩层埋深较深。场地内钻孔岩芯完整性较好，基岩稳定性良好。
二、区域地质构造
根据1：20万怀集幅域地质调查报告、1：20万肇庆-云浮地区综合矿产地质图等区域地质资料及现场野外地质调查，区域构造主要有：石狗断裂带（F1～F4），隶属吴川-四会深大断裂带，处于吴川-四会深大断裂带北缘，以韧脆两种断裂带形式得以体现。石狗断裂带按照这两种形式可分为讴坑韧性剪切带、磨石坑断裂组、黄岗断裂组等。
评估区外围距离评估区距离＜10km的断层主要为：讴坑断层（F2）、竹园断层
讴坑断层（F2）：分布于讴坑-江谷一带，距离评估区西约8km，发育于二叠纪、震旦纪地层不整合接触界面。走向NE。该断层距离评估区较远，对拟建工程的影响小。
竹园断层（F5）：分布于竹园-增村-大寨一带，距离评估区北约5km，发育于燕山晚期花岗岩中，地貌上呈断层崖，断裂带已为第四纪地层覆盖。该断层距离评估区较远，对拟建工程的影响小。
龙湾断层（F6）：分布于马塘-龙湾-牛皇岗-四会一带，距离评估区东约5km，断层走向SN，断层长约20km，发育于燕山晚期的花岗岩中，地表出露不明显，为第四纪地层覆盖。该断层距离评估区较远，对拟建工程的影响小。
楼脚断层（F7）：分布于细洞-楼脚-下卯圩一带，距离评估区南约7km，发育于燕山晚期花岗岩中，断层走向NE，断层长约4.5km，断裂沿走向呈舒缓波状，由碎裂岩组成，原岩为花岗岩，断裂带较为破碎，南段多为第四纪地层覆盖。该断层距离评估区较远，对拟建工程的影响小。
根据查阅有关区域地质资料，没有区域性断裂从场地通过，场地未发现全新活动断裂，没有其它不良地质现象，地质构造稳定性条件较好。区域地质构造的复杂程度中等。总体上，地质构造对本建设工程构成不利影响较小。
三、区域地壳稳定性
区域上新构造运动较弱。新构造形迹普遍以上升运动为主，局部下降，具继承性、间歇性、不均衡性和差异性等特点。评估区及附近范围为丘陵隆起区，第四纪以来主要遭受侵蚀剥蚀作用。
区域范围内的地震，4.7级以上历史地震采用《中国地震简目（B.C.780～A.D.1986M≥4.7》、地震出版社1995年出版的中国历史强震目录（公元前23世纪～公元1911年）和《中国近代强震目录（公元1912～1990年M≥4.7》中记载的数据。1990年以后的强震目录采用中国地震局分析预报中心的数据。
自1067年以来，区域范围内发生M≥4.7强震22次，其中4.7～4.9级10次，5.0～
表2-1区域破坏性地震目录（M≥4.7，1067年至今）
图2-2评估区及外围地震震中分布图（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000
综上所述，区域构造上位于四会盆地；区域出露地层主要为第四系，区域出露岩石为燕山晚期花岗岩；区域断裂构造较发育，距评估区较远，影响较小；新构造活动较弱；地震基本烈度Ⅶ度，区域地壳稳定性为基本稳定，综合评定区域地质背景对评估区的影响中等。
评估区所在地四会境内河涌交错，河流有绥江、龙江、北江、漫水河、曲水河和何礼河，河流全长约434公里，其中市境河长149.6公里。绥江从北至南纵贯整个四会市，而北江则流经新围、石角、横枝沥、大塘、泗洲等乡镇。龙江有多条支流汇入，也是江谷水库排泄的主要渠道。另流经区境内的水河还有漫水河、曲水河和何礼河等。全区主要江河绥江、北江水质保持良好。
评估区原始地貌属残丘地貌单元，南部、北部为山丘，中部为丘间谷地,西部原地形同属丘间谷地，区内的总体地势北高南低,最高点位于评估区北部的山顶。海拨标高为+56.0m,当地最低侵蚀基准面位于评估区北部谷地中的谷底，海拨标高约为+14.50m，
评估区内相对高差约41.50m，地形起伏不大，自然山坡地形坡度一般为10～20°,自然山坡的植被发育,草丛、林木茂密。评估区内及周边500m范围均为江谷镇精细化工业园区内新规划工厂场地，现均已完全推填平整，目前区内地势平坦，相对高差小于
综上所述，评估区地势平坦开阔，地形地貌条件复杂程度简单，地形地貌条件对拟建工程建设不利影响小。
评估区位于剥蚀残丘地区，根据野外调查和收集的资料，评估区地层主要为第四系。
区内第四系广泛分布于评估区范围内，按地质年代和成因类型划分为第四系残积层（Q4el）。层厚3.80～5.80m。
一、评估区地质构造
评估区内未见断层构造迹象，区内岩石节理裂隙较为发育，但多为闭合节理，裂隙面充填硅、铁质胶结物。受区域地质构造吴川-四会断裂带的影响,评估区内主要发育两组构造裂隙，其中北东向的裂隙为主,次为北西向裂隙。
根据本次于评估区北西部的人工开挖的露头观察，该处出露的燕山晚期花岗岩体中主要发育2组裂隙。其中一组裂隙总体为北东向，倾向北西，产状主要为295°～
二、评估区新构造活动特征
根据区域地质资料、科研成果资料、勘察资料和野外综合地质调查，评估区内未见断裂通过，距离吴川-四会断裂带较远；根据勘察钻探资料，基底岩石稳定性、连续性较好，钻孔岩芯中未发现断裂迹象，基岩节理裂隙发育。
综上所述，评估区位于吴川四会断裂带东侧，区域构造发育，但评估区内未见断裂通过，仅发育两组规模较小的构造裂隙，基底岩石稳定性、连续性较好，钻孔岩芯中未发现断裂迹象，评估区距离断层带较远。综合评定评估区地质构造条件复杂程度为中等。
综上所述，本场地内建构筑物采用天然基础、钻孔灌注桩基础两种基础形式。天然地基基础持力层的填土在经过分层振动碾压处理后能满足本工程对地基承载力要求不高的建（构）物停车场、区内道路、绿化区等。
三、评估区的主要不良地质现象
评估区广泛分布燕山期花岗岩，花岗岩残积土、全强风化层中可能存在孤石。孤石对桩基工程的影响很大，容易出现误判（将孤石当作基岩），往往威胁到工程的安全。同时在土质挖方边坡土石划分中要考虑孤石的比例。另外孤石的存在将造成岩土层存在不均匀性，分布在边坡中的孤石因其重度大于周围岩土层，故在雨水作用下孤石容易下坠或滚落对坡脚建筑物和行人造成危害。因此必须分阶段详细查明花岗岩区孤石的分布情况。
综上所述，评估区的土体类型为第四系人工填土和第四系风化土层；岩体为花岗岩岩，基岩埋藏浅，裂隙较发育，风化均匀性较好，综合评定评估区内工程地质条件简单。
根据《1:20万区域水文地质报告》及《1:20万综合水文地质图》地下水的赋
评估区区域内主要为块状花岗岩岩类裂隙水。岩石致密块状，浅部风化裂隙发育，风化带厚度20～30m，地下水主要赋存于风化带之网状裂隙中，为风化裂隙潜水，局部为承压水。花岗岩枯季地下径流模数5.854升/秒.平方公里。根据富水性水量中等和水量贫乏两级。四会一带为中细粒黑云母花岗岩。泉常见流量0.01～0.5升/秒，最大5升/秒。
山间盆地及河谷平原的地下水，一般径流途经短，向附近河沟排泄，故径流、排泄条件较好。个别地区排泄条件较差，如四会~济广塘农场一带，由于地势低洼，浅层承压水头低，补给区与排泄高差小，致径流滞缓，排泄困难，水质变差。
区内地下水的径流总的来说是由东向西，丘陵山区浅部基岩裂隙水由于地形起伏较大，径流短促，径流不远便以泉水的形式排向沟谷；深层地下水则通过岩石裂隙向低洼处汇流。松散岩类孔隙水总的来说自东部及东北部向西部盆地汇流。
每年2月起降雨量增大，水位开始逐渐上升，6月至9月处于丰水期，9月以后随着降雨量的减少，水位缓慢下落，12月至次年2月处于枯水期。水位变化幅度由西向东逐渐减少，区域中部地下水位年变化幅度相对较大，第四系孔隙水位埋深为
0.80~3.00m；区域以南因地势低平，地表水体密布，地下水位年变化幅度较少。
评估区属剥蚀残丘地貌，本区人类主要的工程活动为开挖山体、修筑道路、建
设工业厂区、仓库等，工程活动的改造力度有限，目前区内及附近未见因人类工程活动而诱发地质灾害现象。因此，评估区内人类工程活动频繁，但对地质环境的改造力度小，尚未引发地质灾害，故评定人类工程活动对地质环境的影响程度为中等。
综上所述，评估区内人类工程活动频繁，对地质环境的改造力度小，综合评定区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等。
1、评估区地震烈度属Ⅶ度区，区域地壳稳定性属基本稳定；区域断裂吴川-四会断裂从四会经过，评估区无区城断裂通过,评估区内构造不发育，地质构造条件中等。
3、评估区属残丘地貌,工程建设场地内的地形起伏变化不大,场地的地形地貌对工程建设影响不大,综合评估地形地貌条件为中等。
5、评估区的土体为第四系人工填土和风化土层；岩体为花岗岩，基岩埋藏浅，风化均匀性较好，不良地质现象较不发育，综合评定评估区内工程地质条件简单。
因此，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版），综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析评估区各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导因素为岩土工程地质条件，激发因素为人类工程活动，其余为从属地质环境因素。
评估区位于四会市江高镇精细化工业园区内，地处残陵地貌单元。用地现状为已平整空地，评估区现状高程约28.01～28.92m，地势平坦开阔。
根据现场调查，本区目前人类工程活动较频繁，主要为建设厂区及道路，对地质环境影响不大，据野外地质灾害调查，未发现现状地质灾害，本区现状地质灾害不发育。
人工填土主要影响为天然地基的拟建建筑物：停车场、绿化区、区内道路等。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》第五十二条的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取合适的评估因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评估建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
表5-1地质灾害危险性分区表
1）地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别；2）地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；3）地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
危险性分区界线主要考虑以下几点：1）地貌地质单元及岩土体工程地质类型分
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据上述量化指标及分区原则，整个评估区地质灾害危险性综合分区可划分危险性小（Ⅲ）区一个区，并进一步将危险性小（Ⅲ）区划分为地质灾害危险性小一（Ⅲ
1）亚区、危险性小二（Ⅲ2）亚区两个亚区。（表5-2及附图）
评估区总面积约为117483m2，危险性小一亚区（Ⅲ1）为本次项目用地范围，规划为环保类项目，办公楼、综合车间、洗桶车间、有机溶剂车间、仓库、罐区等，无地下室，用地面积21573m2，占评估区总面积的18.36%；
危险性小二亚区（Ⅲ2）为用地范围以外的道路、空地、相邻厂区等，面积为95910m2，占评估区总面积的81.64%。
各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、危险性小一亚区（Ⅲ1）
危险性小一亚区（Ⅲ1）主要划分为本项目用地范围，拟设置办公楼、综合车间、洗桶车间、有机溶剂车间、仓库、罐区等，无地下室，用地面积21573m2，占评估区总面积的18.36%；
该区属于残丘地貌，现已开挖平整，现状地势平坦开阔，现状为空地，地形地貌条件简单；评估区构造条件中等，岩土层分类较少，为第四系残积层，下部为燕山晚期花岗岩。
不良地质为人工填土层未完成自重固结，具有一定高压缩性。综合评估该区工程地质条件中等，水文地质条件简单，评估区地质环境条件中等。
二、危险性小二亚区（Ⅲ2）
危险性小二亚区（Ⅲ2）为拟建项目用地以外的评估区范围，现状为空地、道路、相邻厂区等，面积为95910m2，占评估区总面积的81.64%。
表5-2地质灾害危险性综合分区说明表
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
（一）适宜性分区的主要特征及说明
评估区现状地质灾害不发育。根据表5-3分级说明，结合评估区内地质灾害分布、危害程度、危害性大小和地质灾害治理难易程度及治理成本等因素，综合评估区内建
表5-4建设用地适宜性综合分区评估表
一、地质灾害防治区分级
四会市绿之彩资源再生综合利用项目为环保类项目，拟建办公楼、综合车间、洗桶车间、有机溶剂车间、仓库、罐区等，无地下室，用地面积21573m2，占评估区总面积的18.36%；评估区面积约117483m2。
根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区划分为危险性小（Ⅲ）区一个区，并进一步将危险性小（Ⅲ）区划分为地质灾害危险性小一（Ⅲ1）亚区、危险性小二（Ⅲ2）亚区两个亚区。
危险性小一亚区（Ⅲ1）为本次项目用地范围，规划为环保类项目，拟建办公楼、综合车间、洗桶车间、有机溶剂车间、仓库、罐区等，无地下室，用地面积21573m2，占评估区总面积的18.36%；
危险性小二亚区（Ⅲ2）为用地范围以外的道路、空地、相邻厂区等，面积为
95910m2，占评估区总面积的81.64%。
1、评估区地形地貌条件简单、地层岩石条件复杂程度简单，岩土工程地质条件简单、水文地质条件中等、地质构造条件中等，区域地壳稳定性属基本稳定，人类工程建设活动中等，综合评定其地质环境条件复杂程度为中等。地质灾害发生的主导地质环境因素是岩土工程地质条件，从属的地质环境因素是水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象变化。
2、四会市绿之彩资源再生综合利用项目将来主要通过分类处理整个化工园区生产过程中产生的有机溶剂、酸碱等无机溶液，经过多个工业手段回收提纯有机溶剂、回收无机盐溶液中的盐，同时实现工业废水经深度工艺处理后达标排放，属于危险品处理环保项目，根据建设项目重要性分类表，该工程项目属重要建设项目。
3、经野外地质灾害调查，评估区范围内未发现现状地质灾害，区内现状地质灾害不发育。
5、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型和规模、已发和潜在地质灾害危险性大小，根据“区内相似，区际相异”的原则，将评估区划分为危险性小
（Ⅲ）区一个区，并进一步将危险性小（Ⅲ）区划分为地质灾害危险性小一（Ⅲ1）亚区、危险性小二（Ⅲ2）亚区两个亚区。
危险性小一亚区（Ⅲ1）为本次项目用地范围，规划为环保类项目，拟建办公楼、综合车间、洗桶车间、有机溶剂车间、仓库、罐区等，无地下室，用地面积21573m2，占评估区总面积的18.36%；
危险性小二亚区（Ⅲ2）为用地范围以外的道路、空地、相邻厂区等，面积为
95910m2，占评估区总面积的81.64%。
6、根据该建设项目规划，结合评估区内地质灾害分布、危害程度、危害性大小和地质灾害治理难易程度及治理成本等因素，综合评估区内建设用地适宜性为适宜，经工程措施处理后可作为建设项目用地。
1、评估区现状地质灾害不发育，预测工程建设可能引发和遭受地质灾害，应按相关地质灾害防治措施及工程手段预防地质灾害的发生，避免对建筑物及人民的生命财产安全造成不必要的损失。
照片1场地内评估区照片（镜向W）
照片2场地内评估区照片（镜向N）
照片3场地内评估区照片（镜向W）
照片4场地内评估区照片（镜向W）
照片5场地内评估区照片（镜向S）
照片6场地内评估区照片（镜向E）
广东省江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)
广东省江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)
1、广东省江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)地质灾害分布图（1∶
2、广东省江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)地质灾害危险性综合分区评估图（1∶2000）
江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)位于古井镇新材料集聚区北部，为利于古井镇新材料集聚区的产业集聚及提升土地效益，江门市工业园区开发建设工作联席会议提出，需要将慈溪村东南地段(XH14-M01)由原规划三类工业用地调整为二类居住用地。
慈溪村东南地段(XH14-M01)位于江门市新会区古井镇慈溪村东南部，包括古井镇慈溪村虎山、清明山、浅岗坑、摩天岭等范围，面积约66.6公顷。地段内目前未有开发建设，按《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》，该地段规划使用性质：二类居住用地（R2）6.98公顷，城市道路用地（S1）1.18公顷，防护绿地（G2）
根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号文）、《江门市区域性地质灾害危险性评估工作指引（试行）》等文件要求，结合规划地段的功能地位、用地布局、发展规模、地块控制目标、道路交通规划等内容及地段的地质环境条件，需要对该地段进行地质灾害危险性评估。
2019年9月5日，受江门市新会区古井镇人民政府的委托（委托书于10月12日正式下达），我司开展广东省江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)地质灾害危险性评估工作。
图0-1评估区地质灾害易发分区图
（据《广东省江门市新会区地质灾害防治规划（2015～2025年）》简化）
2、广东省人民代表大会常务委员会.《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
4、广东省国土资源厅.《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
5、广东省国土资源厅.《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》(粤国土资地环发﹝2007﹞137号)，2007年6月20日；
9、广东省人民政府办公厅.《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》(粤府办函﹝2011﹞672号)；
10、广东省国土资源厅.《关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号）,2014年12月29日；
11、广东省地质灾害防治协会.《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》，粤地协字〔2013〕49号，2013年11月21日。
2、广东省地质灾害防治协会.《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，2019年9月6日；
8、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
1、广东省地质调查院.1:25万江门市幅区域地质调查报告，2002年；
2、江门市国土资源局.《江门市地质灾害防治规划（2016-2025）》，2016年；
3、江门市国土资源局新会分局.《广东省江门市新会区地质灾害防治规划（2015～2025年）》，2015年；
4、江门市新会区古井镇人民政府.《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》，2018年。
本次评估工作的主要任务是：调查和分析广东省江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)的地质环境条件、现状地质灾害类型及基本特征；对规划区内拟进行的工程建设活动可能引发或加剧和工程建设本身可能遭受的地质灾害的做出预测和评估；在此基础上，对已有和预测的地质灾害危险性作出综合评价，提出防治措施，并对建设用地的适宜性作出评估。
1、在现有资料综合分析的基础上，调查慈溪村东南地段及周边的地质环境条件，分析各种地质环境因素的特征与变化规律；分析各地质环境因素对主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质，划分出主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素；综合分析地质环境条件各因素的复杂程度，客观确定地质环境条件复杂程度，结合拟建工程特点，合理确定评估等级和范围。
2、通过地质灾害调查，基本查明评估区内已发生的地质灾害类型、分布、数量、规模、特征、危害对象及损失情况等，分析灾害形成的地质环境条件、主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性做出现状评估。
3、在对各种地质环境因素系统分析的基础上，根据规划区拟建工程项目类型、规模与施工特点，结合现状地质灾害发育情况，预测工程建设可能引发、加剧及遭受的地质灾害的危害程度和危险性。
4、依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区拟建工程及地质环境条件的差异和地质灾害的分布及危险性，确定判别区段危险性的量化指标，根据
“区内相似，区际相异”的原则，进行评估区地质灾害危险性等级分区；依据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对规划区场地的适宜性作出评价，并提出防治地质灾害的措施和建议。
慈溪村东南地段(XH14-M01)位于江门市新会区古井镇慈溪村东南部，位于古井镇南西220°方向，平距约1.8km处，地段中心地理坐标113°06'01.3",22°20'05.6"。评估区交通十分便利，西侧紧邻S270省道，该地段的交通位置见图1-1。
图1-1评估区交通位置图
（一）规划区现状
慈溪村东南地段(XH14-M01)总面积约66.6hm2，均为非建设用地，其中水域0.35hm2，
表1-1慈溪村东南地段现状城乡用地汇总表
2、规划区开发建设现状
规划区内未有开发建设；未有道路建设，仅有历史上的平整土地所遗留的山泥路；未有公共服务设施；在规划区西部沿S270省道敷设有给水管道、通信管道或架空线；规划区除少部分地段为开挖区以外，均为山林、水塘，未见有文物古迹。
图1-2慈溪村东南地段土地利用现状图
依照《江门市新会区古井镇总体规划（2015-2030）》及其他相关规划要求，慈溪村东南地段(XH14-M01)的发展地位为古井镇近郊的生态宜居住宅区。定位要求采用紧凑布局形式，减少地段内机动交通流量，保护周边生态环境。
慈溪村东南地段(XH14-M01)是根据江门市珠西新材料集聚区的发展需求，承接集聚区的居住功能；根据地段规划构思，优化古井镇整体用地布局和空间布局应处理好城镇发展与环境之间的关系。慈溪村东南地段用地布局划分为居住用地、道路与交通设施用地、绿地与广场用地。用地布局情况见表1-2、表1-3、图1-3。
表1-2慈溪村东南地段规划城乡用地汇总表
表1-3慈溪村东南地段规划城市建设用地一览表
3、规划区人口规模
规划区南西部二类居住用地面积6.98hm2，容积率采用1.6，住宅建筑总面积11.17
万m2，结合古井镇的实际情况，住宅取150m2/户，共约有750户，按户均3.2人计，
规划居住人口约2500人。4、规划区地块的划分
根据用地功能布局、规划要求、用地条件，并结合道路和自然界线等要素，将规划区
划分为2个街区，共计5个地块，见表1-4、图1-3。
图1-3慈溪村东南地段土地利用规划图
表1-4慈溪村东南地段地块划分表
5、规划区道路规划及控制标高
道路（暂定名环山路西段和环山路东段）总体布局主要依据现状地形，在满足道路的最大纵坡条件下，尽量降低土石方的外运。道路类别分别为城市次干路和城市支路，为慈溪村东南地段内部的地块分割，保证规划地块最基本的通行功能道路。规划区规划道路标高自西往东逐步提高，整体标高在17.4～60.9m之间，控制标高见表1-5、图1-4。
表1-5慈溪村东南地段建设用地区内道路控制标高表
慈溪村东南地段的建设尚处于控制性规划阶段，地面设计高程以道路与地块高程衔接合理，满足排水、道路交通纵坡、综合管线敷设及尽量利用原有地形等进行。控制点情况见表1-6。
表1-6慈溪村东南地段建设用地区挖方标高对照表
图1-4慈溪村东南地段道路规划及控制标高图
7、规划区内形成边坡情况
根据慈溪村东南地段建设用地区内的规划控制标高和现状标高情况来看，建设用地区内现状标高均高于规划控制标高，需要进行土石方的开挖，预测会形成3处挖方边坡，位置见图1-5，形态见表1-7。
表1-7慈溪村东南地段建设用地挖方边坡表
图1-5慈溪村东南地段挖方边坡位置图
7、规划区其他规划
《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》还从公共服务设施（社区公共服务房、通讯机房）、绿地系统规划（非建设用地地块、防护绿地地块）、市政工程规划（给水工程、污水工程、雨水工程、电力工程、通信工程、燃气工程、综合管线）等方面对慈溪村东南地段进行了规划。
慈溪村东南地段(XH14-M01)位于江门市新会区古井镇慈溪村东南部，包括古井镇慈溪村虎山、清明山、浅岗坑、摩天岭等范围，规划用地界线在平面上大致呈矩形状，长度在在1050～1090m之间，宽度在660～680m之间，面积约66.6hm2。规划用地范围各拐点的平面直角坐标（80坐标系）见表1-8。
表1-8慈溪村东南地段规划用地范围表
广东省地质局第六地质大队、广东省地质调查院、广东省地质环境监测总站等单位先后在规划地段及外围进行过区域地质、水文地质、环境地质和工程地质调查、研究工作，前人的工作成果为新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)地质灾害危险性评估提供了必要的基础资料。以往主要工作成果如下：
一、区域地质
1、广东省地质局.《1:20万江门幅区域地质测量报告书》，1963年；
2、广东地矿局757地质队.《1:5万斗门幅区域地质调查报告》，1989年；
3、广东省地质调查院.《1:25万江门市幅区域地质调查报告》，2003年。
1、广东省地质局水文工程地质一大队.《1:20万开平幅区域水文地质普查报告》，1980
2、广东省地质局水文工程地质二大队.《1:20万珠江三角洲水文地质工程地质综合
3、广东省地质调查院.《珠江三角洲地区地下水污染调查评价成果报告》，2010年。
1、广东省地质局水文工程地质二大队.《1∶20万珠江三角洲水文地质工程地质综合评价》，1986年；
2、广东省地质局水文工程地质一大队.《广东省岩土体工程地质类型图及说明书》，
1、广东省地质环境监测总站.《广东省地质遥感综合调查报告》，1991年；
2、广东省地质环境监测总站.《1:50万广东省地质灾害调查报告》，1993年；
3、广东省地质环境监测总站.《1:50万广东省环境地质调查报告》，2003年；
4、江门市国土资源局新会分局.《广东省江门市新会区地质灾害防治规划
5、江门市国土资源局.《江门市地质灾害防治规划（2016-2025）》，2016年。
1、江门市新会区古井镇人民政府.《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》，2018年9月；
我公司于2019年9月5日接受委托，并成立项目工作组。首先收集了慈溪村东南地
段地质、构造、地质灾害规划等资料，于2019年9月6日进行现场踏勘，由于本规划区范围较小，踏勘直接采用无人机对整个规划地段及周边进行空中观测，大致判断规划区可能遭受的地质灾害类型；同日向业主方进行了控制性详细规划资料的收集，在分析区域的地质环境、规划区拟进行建设内容的基础上，初步确定评估范围并编制评估工作大纲。
我公司针对规划区内用地性质拟调整为二类居住用地的地块布设了10个勘察孔，并开展
2019年10月15日至17日，我公司工程技术人员根据评估大纲的要求，到慈溪村东
南地段及其周边地区进行1:2000野外地质灾害综合调查；野外综合调查使用的工作手图
野外调查主要是查明评估区范围内的地质环境条件和地质灾害位置、类型、规模，已发地质灾害的危害性和危险性，造成的损失，并对典型的地质环境及主要的地质灾害现象进行详细记录、拍照；对于线路中坡陡无路、植被繁茂地段，则采用无人机航摄开展调查工作；观测点主要有环境控制地质点和地质灾害点，观测点主要布置在存在地质灾害分布段、现状开挖形成的露头良好的部位和规划区内用地性质拟调整为二类居住用地的部位。
于2019年10月18日开始室内资料综合整理，综合分析慈溪村东南地段的地形地貌、
根据现状评估、预侧评估的结果，进行地质灾害综合评估，提出预防、治理措施，综合评估及划分建设用地的适宜性；2019年10月25日完成了报告的编写及图件的编制工作，报告采用WORD2003编制，格式为*.doc，报告编写提纲依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）附录B进行；图件采用MAPGIS6.7编制，格式为*.mpj，成图工作依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）附录C进行。
报告编制完成后，先交由公司进行了内审，根据初审意见修改后再提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，经过专家评审后，按照专家意见进行修改，最后由评审专家组组长签署审查意见，通过评审的评估报告交广东省地质灾害防治协会进行登记，最后提交给委托方使用。
根据《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》的规划，慈溪村东南地段(XH14-M01)内规划为城乡居民点建设用地位于地段的南西部分，面积约
8.32hm2，占整个地段面积的12.49%；其余部分现状为农林用地，规划也为农林用地，在踏勘和野外调查工作期间确认，农林用地范围内均为自然山体，山体稳定性好（见第三章），按照细则要求，以慈溪村东南地段(XH14-M01)红线外扩50m满足地段内规划为城乡居民点建设用地可能引发、加剧或遭受地质灾害的影响范围，因此，本次工作以慈溪村东南地段(XH14-M01)红线外扩50m确定为本次评估范围，评估区面积约840000m2
规划区南西部二类居住用地面积6.98hm2，规划居住人口约2500人，按《实施细则》附录D.9属于重要建设项目，规划区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据《实施细则》有关规定（见表1-8），将评估等级确定为一级。
一、评估区现状地质灾害类型
二、评估区预测地质灾害类型
第一节区域地质背景
一、区域地质背景
评估区在区域上位于华南褶皱系粤中凹陷增城～台山隆断束内，受控于北东向的恩平
—新丰断裂带和北西向西江大断裂，区域上褶皱、断裂不发育，主要表现在燕山期的强烈的岩浆侵入活动和喜山期区域性的升降运动。
（一）区域地层
（二）区域地质构造
区域构造不发育，构造主要为发育于岩体内部的节理裂隙，本次野外地质综合调查中在局部出露的中风化花岗岩测得两组节理产状，分别为，在本区内一些花岗岩矿区的采剥面上可知主要的构造是岩浆岩体中发育两组节理裂隙，产状分别为37°∠80°和128°∠76°，两组节理裂隙面平直，延伸3～8m，裂隙间距0.5～2m，节理裂隙面接触较紧密，局部微张。
（三）区域岩浆岩
区域上岩浆岩广泛发育，呈基岩产出，岩体侵入时期为燕山期，为东南沿海构造岩浆岩带中的粤西构造岩浆岩亚带，以银湖湾水道为界，西部属于古兜山杂岩体，东部属于牛牯岭杂岩体。各岩石单位基本特征见表2-1。
图2-1区域地质图（据1:25万江门幅地质图）
新构造运动以来，从新近纪至晚更新世早期，区内是一个长期的沉积间断，表明本区
三、区域地壳稳定性
评估区位于地处华南地震区东南沿海地震带、新丰江水库地震波及区。该地震带地震活动具有“频度高，震级低”的特点。据记载，公元1045年以来在珠江三角洲地区小
地震不断，达400余次，新会区内历史上仅有2次地震记录，均为Ms=5.0～5.9强震2
次（图2-2），发生于1970年以前。根据国家地震局颁布的《中国地震动参数区划图》
1-Ms5.0~5.9;2-Ms4.0~4.9;3-Ms3.0~3.9;4-1970年后地震;5-1970年前地震;6-评估区
图2-2评估区地震震中分布图（据《广东省地震构造图集》）
图2-3评估区区域地震动参数图（据中国地震动参数区划图）本节小结：综上所述，评估区区域地质背景复杂程度为中等。
年均降水量从南向北逐渐减少。新会区极少降雪，仅在2016年1月24日有过雨夹雪的
评估区内地表水系不发育，地表水体仅表现在评估区北部外围丘间洼地处分布大小
评估区地貌为丘陵地貌，地形起伏较大，整体地势东高西地，海拔高度在17～190m，为连片的山体，山顶浑圆，山脊宽缓，评估区大部分保持原始地貌，在西南部平土区大致形成三个梯级，高程分别在100m、82m、55m。人类活动主要体现在西南部平土区及评估区西部的S270省道。在评估区中部，北东部，南部和东部地区（规划区规划为非建设用地地块），存在有坡度≥50°的地形。
评估区内地貌单元为丘陵地貌，地形坡度一般在10～50°左右，地形地貌条件复杂程度为复杂，在规划区内建设用地地块拟进行住宅区及相关配套服务的建设，地形地貌条件是制约建设用地地块建设的重要因素，也是建设可能引发或加剧及遭受地质灾害的主要因素之一。
图2-4规划区坡度简图（据控规修编）
图2-5规划区航拍图
根据区域地质资料、野外地质灾害综合调查和本次初步岩土勘察成果，评估区内地层为第四系的坡积层，岩石为晚侏罗世中粒斑状黑云母二长花岗岩。地层与岩石的主要特征分述如下：
评估区内岩石为晚侏罗世中粒斑状黑云母二长花岗岩（ηγJ2b），新鲜岩呈灰白—灰红色，似斑状结构，基质花岗结构，斑晶为钾长石，含量10～20%，矿物成份钾长石25～40%，斜长石20～40%，石英25～35%，黑云母3～8%,极局部角闪石2～3%。
～26.6m，较厚的风化层水理性能差，容易出现崩解、渗透破坏、淘蚀或者软化现象，是评估区内发生地质灾害的主要因素之一。
图2-6规划区地质图
图2-7规划区地质剖面图
一、评估区地质构造特征
根据本次野外地质灾害综合调查、初步岩土工程勘察，评估区内未发现有断裂现象。地表为黑云母二长花岗岩的残坡积层或者平土区的全、强、中风化花岗岩，下伏基岩晚侏罗世的花岗岩，本次工作在局部出露的中风化花岗岩测得两组节理产状，产状分别为37°
二、评估区新构造运动特征
据《1:25万江门市幅区域地质调查报告》（广东省地质调查院，2003年）资料显示，新构造运动以来，评估区以上升运动为主，上升幅度越早期越大，越近期越小，从始新世
—更新世为隆起剥蚀期，在评估区西部银湖湾水道附近，未发现有阶地，说明评估区是以小幅度上升和剥蚀为主要运动特征。
本节小结：据野外地质灾害调查及拟建工程场地钻探揭露，评估区范围内未见断裂
构造带通过，区内岩石节理（裂隙）主要为2组，评估区地质构造条件为简单。
根据评估区内土质类型、岩土类型的组合特征，将评估区内岩土体结构划分为：一类土体，即砾质黏性土体（Ⅰ）；一类岩体，即块状较硬～坚硬侵入岩组综合体（Ⅴ）。主要特征见表2-2。
表2-2评估区工程地质岩土体结构划分表
图2-8规划区工程地质岩组图
根据本次野外地质灾害调查和初步岩土工程勘察资料，评估区盖层为砾质黏性土层，基底为全风化、强风化、中风化花岗岩。现根据工程地质特征自上而下描述如下：
①砾质黏性土：红褐色，主要由粘粒和粉粒组成，含少量砂粒，湿，硬塑状，属残积土。由于本次勘察工作重点针对规划为建设用地地块（平土区），初步勘察工作范围内仅有钻孔ZK5揭露此土体，厚度3.2m。结合野外地质灾害调查，土体较为均匀的分布于整个评估区内未开挖地区。
根据地段的控制性详细规划，在地段建设用地范围内，拟建设的主要工程有：住宅楼、道路设施、公共服务设施（社区公共服务房、通讯机房）、市政工程等。
本次初步勘察有针对性的布置在地段建设用地范围内，其所在区域岩土体自上而下分别是砾质黏性土、全风化花岗岩、强风化花岗岩和中风化花岗岩，花岗岩组是良好的地基基础，但地块原始地形复杂，花岗岩的风化界面大致随原始地形的起伏而起伏，对住宅建设的基础施工有一定的影响；另外建设用地地段依据控规，需要对周边进行放坡至控制标高，必然会形成开挖边坡，花岗岩厚大的风化层是影响建设用地的主要致灾体。
评估区内主要的不良工程地质问题有：1、花岗岩残积土及全—强风化岩水理性能较差。2、球状风化体（花岗岩孤石）
评估区内分布晚侏罗世中粒斑状黑云母二长花岗岩，其残积土和全风化—强风化岩层厚度较大，这些岩土层水理性能较差，有遇水易软化崩解等特性，这将给建设形成边坡稳定性带来不良影响，若施工措施不当可能造成边坡失稳等问题。
据野外综合调查和勘察资料，评估区内特殊性岩土残积砾质黏性土。
残积砾质黏性土在评估区内除平土区外均有分布，厚度在3.2m左右，其具有吸水性及水泡时易软化、失水易干裂等特征，从而使地基容易变形，降低地基承载力等。
综上所述，评估区内岩土分层较少，工程岩土层厚度变化较大，力学性质离散性较
×10-3cm/s以上,侧向补给能力较强，是孔隙水的主要赋存空间，仅在评估区北部和南部的周边低洼处且分布范围局限。
地下水补迳排受地势的变化而异，评估区地下水以垂直循环为主，赋存浅循环风化带网状裂隙水，具有埋藏浅、径流途径短，补给区与排泄区接近一致的特点。山间洼地多属于地下水的迳流区、排泄区。
区内丘间沟谷较为发育，地下水的径流方向由山丘丘顶沿斜坡径流并向丘间沟谷处以泉的形式排泄或以径流方式向区域冲积层孔隙潜水含水层排泄。在丘陵区与冲积区交接地带，部分基岩裂隙水以地下潜流形式补给第四系孔隙承压水。
评估区地下水动态变化与降雨量、蒸发量及地表水升降等气象因素有关，而关系最为密切的是降雨量，因孔隙水水位因埋藏浅，每次暴雨后水位会迅速上升，十几个小时内可升到最高峰。每年6～9月处于高水位时期，出现1～2次水位高峰，高水位多数出现在6月份，9月后随着降雨的减少，水位缓慢下降，常在1月出现水位低谷，据区域水文资料，评估区水位年变幅0.5～2.48m，最大可达3m。
三、评估区汇水和排水条件
评估区最高点基本位于评估区的中心，评估区内山脊、山谷较为发育，地表水汇水面积切割较为分散，汇水面积多在10hm2左右，地表径流由山丘脊部沿斜坡径流并向谷间水塘排泄，由于评估区植被非常发育，地表径流系数较小，排水良好。
本次初步勘察工作分别在ZK2、ZK10各取地下水水样1件进行简易水质+侵蚀性水质分析（结果见表2-4），区内按环境类型地下水对混凝土结构腐蚀性等级为微，按地层渗透性地下水对混凝土结构腐蚀性等级为微，地下水对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性等级为微，应按《工业建筑防腐设计规范》（GB50046）的规定进行防腐设计。
图2-10规划区水文地质简图
水对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性等级为微；地下水对评估区的稳定性影响较小，对地段内建设用地的影响较小，评估区水文地质条件为简单。
评估区内大部分地区为未改变地形地貌的丘陵，但在评估区西部，有S270省道穿过，为建设S270省道，进行了路堑边坡的开挖，在评估区中西部，平整土方进行了开挖山体的工作，其中S270省道的路堑边坡高度达到37m，为岩土质混合边坡；开挖山体对地形地貌景观破坏程度大，按照《实施细则》的相关规定，人类工程活动对地质环境影响程度为强烈。
评估项目属于规划区评估，对评估区地质环境背景条件进行综合评定，分述如下：
1、评估区没有区域活动断裂通过，评估区范围内未发现有断裂构造带通过；区内岩层节理（裂隙）构造不发育，地质构造条件为简单；
3、区内地貌单元为剥蚀残丘地貌和人工平整场地貌，新建工程用地范围及可能影响范围内地貌为丘陵地貌，相对高差在170m左右，地形坡度一般在10～50°左右，评估区地形地貌条件复杂程度为复杂。
4、评估区地层为第四系冲积层(Qal)，岩石为晚侏罗世中粒斑状黑云母二长花岗岩，评估区地层与岩石条件为简单。
7、综上所述，评估区内岩土分层较少，工程岩土层厚度变化较大，力学性质离散性较大，部分岩土层的水理性能较差，有崩解破坏现象，评估区岩土工程地质条件的复杂程度为中等。
8、评估区内部分地质环境受到较强烈改变。人类工程活动对地质环境的影响程度为强烈。
综上所述，评估区地质环境条件综合评定为复杂。
综合分析各地质环境对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是工程地质条件，从属地质环境因素是气象变化和地形地貌条件，激发因素是人类工程活动（主要是工程建设）。
据野外地质灾害调查结果，在评估区范围内见有7处人工开挖形成边坡，其中有5
根据《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》，慈溪村东南地段规划为建设用地和非建设用地两大类用地类型，建设用地规划为居住用地、道路与交通设施用地、绿地与广场用地；拟建设项目为住宅建设、道路建设等工程。
根据现场野外地质灾害调查，评估区内现存的共有7处人工开挖边坡，位于评估区西部S270省道边和评估区中西部的平土区内，编号BP01～BP07，另外在规划区建设用地范围内按照《江门市新会区古井镇慈溪村东南地段(XH14-M01)控制性详细规划》所控制的标高进行工程开挖，即将形成新的3处人工挖方边坡，编号为XBP1、XBP2，XBP3，边坡分布见图4-1。各边坡主要特征如下：
人工开挖边坡BP01位于规划区西南外缘，该边坡坡长约190m，坡向280°，边坡最大高度约19m，分三级开挖，由上至下每级坡高为3m、8m、8m，按45°放坡开挖，
人工开挖边坡BP02位于规划区西部外缘，该边坡坡长约350m，坡向280°，边坡最大高度约45m，分五级开挖，由上至下每级坡高为8m、8m、6～8m、10m、10m，按45～
不同土性区域数2
不同土性区域数3
依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019修订版）》中地质灾害危害程度分级标准（表4-4）确定各人工开挖边坡的危害程度。
依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019修订版）》中地质灾害危害性分级标准（表4-6）确定各人工开挖边坡的危险性。
依据地质灾害现状评估和地质灾害预测评估的结果、规划区的规划布局与建设以及规划区内拟进行的工程建设，确定评估区各区段危险性的评估要素（量化指标）见表5-1，根据“区内相似，区际相异”的原则，将评估区地质灾害危险性进行分级分区。
表5-1评估区地质灾害危害性分区表
二、地质灾害危险性分区原则
在确定评估区内各区段地质灾害危险性分区量化指标及地质灾害危险性分区级别后，
依据地质灾害危险性等级分区量化指标的大小和评估区地质环境条件复杂程度的差异确定分区界线，分区原则必须符合：
（一）地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和地质灾害预测评估中至少有一种灾种为大；
（二）地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和地质灾害预测评估中至少有一种灾种为中等；
（三）地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和地质灾害预测评估中所有灾种均为
第二节地质灾害危险性综合分区评估
在确定量化指标后，根据“区内相似，区际相异”的原则，将整个评估区分为危险性大区（Ⅰ）和危险性小区（Ⅲ）。
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
该危险性大区位于评估区的中西部，即慈溪村东南地段(XH14-M01)规划的建设用地及建设用地外开挖边坡可能涉及的区域，本区面积约179600m2（17.96hm2），占评估区总面积的20.95%。该区属丘陵地貌，地面高程一般为17～160m。区内部分为原始地貌，部分为平土区；
区内规划为城乡居民点建设用地和农林用地，主要拟建工程为住宅、城市支路、社区公共服务房、防护绿地等。区内主要岩土体类别是砾质黏性土、全—强—中风化花岗岩、新鲜花岗岩；
区内无断裂通过，在花岗岩中发育X剪节理，地质构造条件简单；
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
地质灾害危险性小区（Ⅲ）划分为2个亚区，分述如下：
1、第一亚区（Ⅲ1）
该危险性小区位于评估区的西部，即慈溪村东南地段(XH14-M01)西部外围，S270省道用地范围内，本区面积约42000m2（4.2hm2），占评估区总面积的5%。该区丘前平原地貌，地势平坦，地面高程一般为16～17m，区内现状正在扩建的S270省道。
区内主要岩土体类别是填土层、砾质黏性土、全—强—中风化花岗岩；区内无断裂通过，地质构造条件简单；
地下水主要为松散岩类孔隙水和块状岩类裂隙水，水量贫乏～中等；人类工程建设活动主要体现在扩建的S270省道；
经调查，区内未见发生地质灾害现象。
2、第二亚区（Ⅲ2）
该危险性小区分布于评估区的大部分的地区，本区面积约600400m2（60.04hm2），占评估区总面积的74.05%。该区属丘陵地貌，地面高程一般为10～160m。区内为原始地貌，区内规划为农林用地，无工程建设活动。
区内上覆岩土体是花岗岩残积砾质黏性土，下伏岩层为全—强—中—微风化花岗岩；区内无断裂通过，在中—微风化花岗岩中发育X剪节理，地质构造条件简单；
地下水主要为块状岩类裂隙水，水量贫乏～中等；经调查，区内未见发生地质灾害现象；
区内规划为农林用地，无工程建设活动。综合判定本区为地质灾害危险性小区。
根据适宜性分级说明，评估区建设场地适宜性分区评估结果详见表5-3。
表5-3规划区工程建设场地适宜性评估表
本次工作评估区面积约84hm2，城市建设用地8.32hm2，根据地质环境条件复杂程度、潜在的地质灾害危害程度及危险性，以及地质灾害危险性综合分区评估结果，按建设场地
适宜性分级原则，慈溪村东南地段(XH14-M01)内城市建设用地均位于地质灾害危险性大区内，其适宜性为适宜性差。
对城市建设用地的适宜性为适宜性差的补充说明：建设用地全部用地适宜性差，但依
2、规划区南西部二类居住用地面积6.98hm2，规划居住人口约2500人，属于重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，地质灾害危险性评估等级确定为一级评估。
5、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型和规模、已发和潜在地质灾害危险性大小，根据“地质灾害危险性分区原则”，将评估区划分为地质灾害危险性大区
（Ⅰ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ）。
评估区面积约840000m（2
84hm2）；其中危险性大（Ⅰ）区面积179600m（2
占评估区总面积的20.95%；危险性小区（Ⅲ）面积650400m2（65.04hm2），占评估区总面积的79.05％。
慈溪村东南地段(XH14-M01)所规划的城市建设用地面积约8.32hm2，均位于危险性大区（Ⅰ）范围之内，占比100％。
6、根据地质环境条件复杂程度，结合地质灾害危险性综合分区评估结果，按建设场地适宜性分级原则，城市建设用地场地的用地适宜性为适宜性差的占100%。因此，拟建工程建设场地的用地适宜性为适宜性差。
广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目
江西省勘察设计研究院
广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目
附件五广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目地质灾害危险性评估图（1：1000）
根据《地质灾害危险性评估规范》、国务院令394号《地质灾害防治条例》、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）等文件规定：城市建设、地质灾害易发区内进行工程建设及其它可能导致地质灾害发生的工程项目建设，在项目选址阶段必须进行地质灾害危险性评估。
2018年9月1日，受东莞市中正集团有限公司的委托（委托书见附件1），江西省勘察设计研究院承担了广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目（以下简称“拟建项目”）地质灾害危险性评估任务。
1、《广东省地质环境管理条例》，，广东省第十届人民代表大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》粤府[2011]92号，2011年8月3日；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》，粤府办函[2011]672号，2011年10月28日；
8、广东省国土资源厅《关于转发国土资源部实行建设用地地质灾害危险性评估的通知》（粤地发[2004]63号），；
9、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国法资地环发[2007]137号），。
11、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年11月21日；
12、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号）。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（广东省地质灾害防治协会）；
3、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，2006年4月；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1：50000）》（GB/T14158-93）；
9、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
20、广东省标准《建筑地基基础规范》（DBJ15-31-2003）；
22、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
24、《城市防洪工程设计规范》（GB/T50805-2012）；
27、《东莞市城市规划管理技术规定（2016修订版）》。
4、《广东省地质志》（1998年出版）；
5、《东莞市地质灾害防治“十三五”规划》；
6、东莞市长安镇新安社区居民委员会《关于用地规划调整的申请》（2018.3.26）；
本次评估工作的主要任务是调查分析拟建场地的地质环境条件、地质灾害现状，预测工程活动可能引发地质灾害以及工程建设本身遭受地质灾害的可能性，在此基础上对已发和预测的地质灾害危险性作出全面评估，并提出相应的防治措施，同时对地质灾害防治进行分区。在评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，其地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，以保证最大程度减少由地质灾害引起的损失。评估工作的主要内容和要求如下：
1、调查拟建场地及周边的区域地质、工程地质、水文地质和环境地质条件；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，并对地质环境条件复杂性做出判定，结合已建工程特点，合理的确定评估等级和评估区范围。
2、调查评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布及主要引发因素与形成机制，并对其稳定性进行评价，在此基础上对其危险性和对工程灾害的范围与程度做出评估。
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行工程建设区的地质灾害危险性等级综合分区；并根据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对边坡稳定性评估的必要性作出评价。
5、根据拟建场地工程特征及评估区内的地质灾害发育特征和危害程度提出相应的防治措施。
广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目位于横增路以西，新安二路以北，交通便利，其交通位置图见图1-1。本项目的北侧为山地，西侧为已建成的瑞银大厦，南侧为邻街商铺，东侧为天地无限商业酒店。
中正幼儿园建设项目的南侧和东侧为市政道路，南侧的新安二路宽16m，东侧约200m为24m宽的横增路，沿横增路向南行驶约600m可接入京港澳高速，因此综合评价拟建项目的交通条件属于良好。
拟建项目中心地理坐标为：北纬N22°48′40″，东经E113°47′26″。评估区交通位置图如下图1-1所示。
广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目位于横增路以西，新安二路以北，长安镇中正幼儿园办学规模规划开设24个教学班，提供600个学位。
拟建建设项目位于横增路以西，新安二路以北，为山前剥蚀地貌，本项目的北侧为山地，西侧为已建成的瑞银大厦，南侧为邻街商铺，东侧为天地无限商业酒店。目前场地内的现状地形标高为16~18m，而根据规划资料，拟建项目的设计地面标高为16.0m，因此工程施工时包括基坑建设在内需要挖出土方约5万m3，挖方采用汽车外运至专门的填埋场，区外的填埋场不属于本次的评估内容。
拟建项目场地平整后与四周道路基本持平，因此不存在挖、填方边坡，在教学区需要修建1层的地下停车场，需要进行基坑开挖，基坑面积为10700m2，基坑的开挖深度约4~5m。区内主要建筑均采用框架结构和桩基础，而室外的分班活动场地和公共活动场地采用天然地基浅基础。
图1-2长安镇中正幼儿园建设项目初步规划效果图
本评估区及周边先后在区域地质、水文地质、工程地质、环境地质勘查以及地灾评估区等方面进行了如下工作：
一、区域地质成果
1、广东省地质矿产局761队《中华人民共和国区域地质调查报告（1:20万，广州幅），1967年；
2、广东省地质矿产局《中华人民共和国区域地质调查报告》（1:20万，广州幅），1985年。
3、2000~2003年，广东省地质调查院进行了1:25万东莞幅区域地质调查和区域矿产调查，提交了文字报告和地质图。
1、1979～1982年，广东省地质局在东莞地区进行了1:20万区域水文地质普查，提交区域水文地质报告及图件；
2、1992年，深圳市地质大队与广东省地矿局水文工程二大队编制了东莞市工程地质图系，并提交说明书；
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1：50万国土资源遥感综合调查，提交了文字报告及图件；
4、1:10万《东莞市地质灾害易发程度分区图》－东莞市国土资源局（2008.12）；
5、1:10万《东莞市地质灾害防治区划图》－东莞市国土资源局（2008.12）；
地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求》、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》和《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》及相关的行业技术标准，评估工作以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。
包括收集区域地形地貌、地震、地质、水文工程环境地质调查情况资料，特别是收集了建材广州地质工程勘察院完成的《长安中正幼儿园岩土工程勘察报告》，并进行整理分析，研究评估区的地质环境条件，在研究收集资料的基础上，进行现场踏勘，编写工作大纲，确定评估工作的重点和中心。
（A）地质灾害发育特征、分布规律的调查通过对评估区域地质灾害的致灾作用研究，分析地质灾害自身发育特征和分布规律，对可能潜在的地质灾害和地质环境的相关关系，确定了本区控制地质灾害发育的主要因素。
地质灾害危险性预测评估：根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中规定，进行地质灾害危险性预测评估。
（C）地质灾害危险性分区
根据现状地质灾害发育程度和预测地质灾害的危害程度，地质灾害分布、发育规律、特征等，进行评估区地质灾害的防治分区。
报告编制完成后，先交由单位进行了内审，根据初审意见修改后再提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，并出具评审意见书，最终提交委托方使用。
我院于2018年9月1日接到东莞市中正集团有限公司委托书后成立项目组，于2018年9月2日至15日进行资料收集、现场踏勘并编制评估工作大纲。野外调查工作自2018年9月16日至17日对该评估区开展1:1000野外地质灾害调查工作，之后进行资料整理并编制评估区地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及评估报告。本次评估工作投入的主要工作量和收集利用资料综合如下表1-3所示。
评估区为东莞市中正房地产开发有限公司建设的幼儿园，拟建项目总用地面积为13465.45m2，拟建项目规划建筑面积为25657.57m2，地下建筑面积10700m2，拟建3栋3～4层教学楼。根据《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，评估区为用地红线为基础向外扩展50～100m，涵盖地质灾害可能影响的区域，评估面积约为110000m2。
根据《地质灾害危险性评估规范》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件的复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
评估区为东莞市中正房地产开发有限公司建设的幼儿园，拟建项目总用地面积为13465.45m2，拟建项目规划建筑面积为25657.57m2，地下建筑面积10711.36m2，拟建3栋3～4层教学楼。评估项目在《地质灾害危险性评估规范》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中项目类型属于教育卫生类别，评估项目属于教育卫生中的非住宿幼儿园类别，在校人数约600人（小于1000人），按照建设项目重要性分类表，该建设工程为一般建设项目。
根据野外调查结果，结合工程地质勘察报告及项目收集资料和项目建设方案，评估区地形地貌条件简单，地层岩石条件简单，地质构造条件简单，水文地质条件中等，岩土体工程地质条件的复杂程度为中等，地震基本烈度Ⅵ度，区域地壳稳定性为稳定，人类工程活动对地质环境影响程度为简单，综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等（见后章节详述）。
根据《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的有关规定，结合评估区地质环境复杂程度（中等）和建设项目的重要性（一般建设项目），将广东省东莞市长安镇中正幼儿园项目地质灾害危险性评估等级确定为三级（详见表1-4）。
第一节区域地质背景
根据区域地质资料1:20万深圳幅地质图，东莞市地质构造上，位于北东东向罗浮山断裂带南部边缘的北东向博罗大断裂南西部、东莞断凹盆地中。地势东南高、西北低。
二、区域地层与岩石
根据1：5万深圳市幅地质图，评估区外区域地层自老而新依次为震旦系、侏罗系及第四系（详见图2-1），区域上的岩石主要为侵入岩，各地层与岩石分述如下：
上部以石英砂岩为主，层间砾岩及火山岩夹层减少，底为含砾石英砂岩；中部为长石石英砂岩、粉砂质泥岩、凝灰质砂岩，夹多层砾岩及火山岩；下部为石英砂岩、长石石英砂岩，基本上不含火山岩，厚度大于3257m，主要分布于评估区外围的东侧。
由沙砾、淤泥质沙、沙质粘土、粘土、淤泥、淤泥质粘土等组成，为评估区主要地层，广泛分布于评估区内及周边，厚度为0.8~36m。
三、区域断裂
区域构造运动以差异断块升降为主要特征，形成了多级河流阶地、海成阶地、水下岸坡、断陷盆地、断块三角洲、低丘陵台地等一系列独特的地貌单元。断裂也有不同程度的活动，火山、地震、温泉的活动也与其有关。
根据东莞市区域地质资料(图2-1)，区域上活动的北东向樟木头断裂，该断裂带活动性弱，最新的活动时期为晚更新世，全新世以来无明显活动趋势，离拟建用地约10km，断裂微弱的活动量级对评估区的影响较小，简述如下：
四、地震分布特征与评估区抗震设防烈度
区域内最近一次地震发生在2012年2月16日2时34分在广东省河源市东源县（北纬24.0,东经114.5）发生4.8级,震源深度13公里。震中距东源县城约34公里，距河
图2-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2010年）
源市约34公里，据约160公里。据了解，河源市、、、、.有震感，地震微弱，对项目无较大影响。
3、近场区地震活动性
东莞长安镇等地发生过11次地震，震级1-2.4级，均为不具有破坏性的小震。
综上所述，评估区地质构造简单，处于地震基本烈度6度区内，区域地壳基本稳定。地质构造和地震活动对工程建设影响较小。
东莞市主要河流有、、。东莞市地处东江下游，北濒东江，西临狮子洋，境内河流纵横交错，属珠江三角洲河网地带。市境96%属东江流域，东江干流自东北角惠州市、之间入境后，沿北部边境自东向西行至桥头镇新开河口。有发源于深圳市的石马河流入，至企石镇有企石河流入。至石龙镇分出东江南支流后，东江北干流续流至，与来自增城市的支流汇流，经石碣镇、高埗镇、中堂镇、麻涌镇的大盛村注入；东江南支流斜向西南，在峡口社区接纳来自市境中部的寒溪水，峡口以下有三支较小的支流牛山水、蛤地水和，自东向西汇，入流经、街道、、、于泗盛注入狮子洋。东江北干流与南支流之间为的河网区。东江自博罗而下，由东向西穿越东莞市北部，至石龙过境干流河长35km，石龙后分为北干流和南支流，分别由大盛和泗盛注入珠江狮子洋，河长分别为38km和39.5km。东江干流博罗以上集雨面积2535km2，多年平均天然径流量244.6亿m3。
评估区主要为剥蚀山前地貌单元，周边地表水系弱发育，没有较大的河流，零星分布面积较小的湖泊和水库。
评估区汇水面积0.09km2，地表水系弱发育，地表水主要由大气降水补给，随季节降雨量的变化而变化，地表径流从坡顶向四周坡下汇集排出场外。
拟建项目所处区域地貌单元主要剥蚀山前地貌单元，建设场地为拆除先前建筑物后形成的人工改造地貌。
评估区为剥蚀山前地貌，地势起伏较小，丘顶标高43.36m，相对高差一般10~25m，地形坡度一般15~25°，由燕山期花岗岩组成，植被发育，覆盖良好。拟建场地位于坡脚平地（原为商住楼，近期拆除），自然标高16.0~18.0m，地形起伏小，地势平坦。拟建项目的设计地面标高为16.0m，因此工程施工时包括基坑建设在内需要挖出土方约5万m3。在建设场地场地周围的总体地形起伏不大，本项目的北侧为山地，西侧为已建成的瑞银大厦，南侧为邻街商铺，东侧为天地无限商业酒店，人类活动频繁。
图2-2评估区影像图（来源Googleearth）
小结：评估区地貌为主要丘陵，拟建场地为先有建筑物拆除后形成的一块空地，对拟建工程的影响小，因此地形地貌条件简单。
根据1:5万东莞幅区域地质图，结合勘察资料及野外调查，评估区及附近出露的地层主要为残坡积层（Qal+dl），基岩为燕山期花岗岩（）地层，各地层简述如下：
根据区域地质资料1:20万深圳市幅地质图，场地所处地区在区域构造上处于罗浮山断缘的北东向博罗大断裂南西部、东莞断凹盆地中。
根据1:20万深圳市幅地质图，区域上活动的北东向樟木头断裂，该断裂带活动性弱，最新的活动时期为晚更新世，全新世以来无明显活动趋势，离拟建用地约10km，断裂微弱的活动量级对评估区的影响较小，不会对工程场地的稳定性造成影响，综合评估区内地质构造的条件属于简单。
受区域地质构造作用控制，区内基岩节理裂隙较发育，根据野外现场的地质调查，在评估区范围泥基岩广泛被第四系地层覆盖，在评估区西侧边坡处出露的基岩调查，区内的主要节理裂隙有两组，J1：、J2：。区内主要节理裂隙属于泥质充填，每平方分布大约6条，节理裂隙发育可能会对桩基施工及桩基础的稳定性存在一定影响。基岩节理裂隙统计情况见表2-1。
评估区内基岩节理裂隙较发育，在评估区范围内根据野外地质调查及收集的地质勘察资料均未发现断裂构造迹象，综合评估区内地质构造条件属于简单。
拟建项目为住宅楼、商住楼，岩土体工程地质条件是影响工程建设的重要因素，根据收集的广东省工程勘察院编制的《中正幼儿园岩土工程勘察报告》钻探揭露，评估区岩土体主要有人工填土层(Q4ml)、坡积层(Q4dl)、残积层(Q3el)，基岩主要为燕山期花岗岩，对各主要土（岩）层的工程地质特征进行阐述如下：
根据标贯测试结合地区经验及现场钻进的难易程度，综合分析，推荐其地基承载力特征值：fa＝320kPa。
根据标贯测试结合地区经验及现场钻进的难易程度，综合分析，推荐其地基承载力特征值：fa＝550kPa。
经过对现场地质调查和观察，对原位测试和室内测试的成果统计、综合分析，按照相关规范的规定并结合地区工程经验，确定了场地岩土层的地基岩土参数建议值。场地各岩土层的岩土参数建议值详见表2-2.
评估区的地貌单元主要为剥蚀山前地貌单元，地形起伏较小，下面根据工程项目类型所处地形地貌、工程地质条件分别进行评价。
2、室外活动区
室外活动区分布在场地的东南侧，主要为分班活动场地和公共活动场地，根据钻探揭露，在场地平整后，场地平整后，场地表层主要为人工填土层和粉质粘土层，由于室外活动区的附加荷载小，对基础的要求较低，因此其稳定性较好，故综合评价其工程地质条件为简单。
根据地形地貌和工程地质条件，评估区为剥蚀山前地貌单元，根据场地岩土层结构和力学性能，场地内地基工程性质评述如下：
（三）评估区的主要不良工程地质问题
因此，对区内人工填土应进行分层碾压密实，大块石不宜堆放于工程规划建筑物地基处，基坑开挖应严格按照设计要求施工。
综上所述，评估区内人工填土层的分布厚度较大，而填土层的力学性质离散性较大，是区内主要的不良工程地质问题，故综合评估岩土工程地质条件的复杂程度为中等。
评估区第四系覆盖层主要为填土、残坡积粉质粘土。地下水主要赋存于碎石土层中，其富水性及透水性均较好，但由于其分布较局限，水量中等，其余土层为相对隔水层。整个场地浅部地下水的水量较丰富。
基岩裂隙水位于白垩纪燕山期花岗岩的构造节理裂隙带和风化裂隙带中，评估区内基岩的岩石风化裂隙和节理裂隙比较发育，以构造裂隙为主，以密闭的为多，深度越大越密闭，裂隙发育深度一般2~10m，为风化构造裂隙水。
场区临近马尾水库，地下水与马尾水库地表水有一定的水力联系，地下水补给来源主要有地表水体渗入补给，另外还受周边丘陵基岩裂隙水侧向补给。
2、拟建基坑项目在基坑开挖时，可能会存在渗水，但是在评估区内不存在较大型的地表水水体，且区内基坑开挖深度较小，故综合评估地下水对基坑施工的影响小；
根据收集的广东省工程勘察院编制的《长安中正幼儿园岩土工程勘察报告》，在收集钻孔中的ZK2和ZK3钻孔采取水样2组，进行水质分析，结果见表2-7.
评估区位于市区，周边有完善的市政排水系统管网，生活污水通过市政排水系统管道引流至污水处理厂。目前地表水及地下水资源遭受污染程度较轻。评估区未见地表水体，临近有马尾水库，水系较发育，流量较大，排泄区接近于补给区，地下水径流途径短，评估区未见导水构造通过，地下水主要经岩土层孔隙、裂隙径流，最终向马尾水库侵蚀基准面排泄，评估区地下水与马尾水库具有水力联系，场区污水排水系统应接入市政污水管网，采取必要的工程措施保护生态环境，以保持马尾水库水质良好状态。
参照《广东省地质灾害危险性评估技术细则》的相应标准，对评估区的地质环境条件总结如下：
根据《东莞市地质灾害易发程度分区图》，评估区为地质灾害不易发区，评估区内未发现地质灾害现象。
根据《东莞市地质灾害防治区划图》，评估区为地质灾害防治一般区。
评估区地貌为低陵，地形起伏较小，人为工程活动较为频繁，主要是房地产建设，形成了一处人工边坡(拟建中正幼儿园后)，距拟建项目建筑6~10m，据此次调查，评估区内人工切坡段已采取格构护坡支挡工程及坡面防护措施进行处理，目前稳定性较好。
评估区地形地貌条件简单，区域地壳稳定性属稳定，地层岩石条件简单，地质构造条件复杂程度为简单，水文地质条件中等，岩土体工程地质条件的复杂程度为中等，人类工程活动对地质环境影响程度为较小。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等复杂，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余因子为从属因子。
评估区位于东莞市长安镇，根据《东莞市地质灾害防治规划（十三五）》，评估区为地质灾害不易发区，评估区内未发现地质灾害现象。根据野外调查，评估区主要属于剥蚀山前地貌类型，其地形起伏较小，评估区内人工活动较频繁（主要为一处人工边坡如下图3-1），但是对地质环境的影响小。
根据规划资料，建设场地设计地面标高为+16.0m，区内基坑的设计底部标高为+11.5m，因此区内基坑实际开挖深度约4.5m，下面对基坑边坡的稳定性进行评估。
该处位于评估区北侧，是评估区内填土较薄地段，填土厚度约1.0m，根据附近钻孔资料，人工填土下部为可塑性粉质黏土层3.4m，其下为砂质粘性土。
该处位于评估区西侧，是评估区内填土厚度中等地段，填土厚度约2.5m，根据附近钻孔资料，人工填土下部为可塑性粉质黏土层4.2m，其下为砂质粘性土。
该处位于评估区南侧，是评估区内填土最厚地段，填土厚度约4.1m，根据附近钻孔资料，人工填土下部为可塑性粉质黏土层4.8m，其下为砂质粘性土。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。
根据现场调查及室内综合分析认为，建设场地地形地貌复杂程度为简单，区内地质构造条件简单，区域地壳稳定性为稳定、岩土体工程地质条件中等，评估区内人类活动对地质环境影响简单，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为简单。
据上述分析，综合评估建设用地的适应性为适宜。对评估区灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理的设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。
针对评估区段各类地质灾害体的危害性、危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适应性评估结果，按轻重缓急，采用一般防治。在工程施工过程中及建成后运营期间，针对上述地质灾害建议采取防治措施如下：
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性小区（Ⅲ）1个级别区，对应划分为地质灾害一般防治区（C）。根据地质灾害危险性分区，综合评定评估项目的工程场地适宜性为基本适宜，对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。
1、评估区地貌单元为剥蚀山前地貌，按地质条件复杂程度综合判定评估区地形地貌条件为简单；评估区内地层岩石类型较少，地层、岩石条件简单；地质构造复杂程度为简单，区域地壳稳定性为稳定；水文地质条件复杂程度为中等；岩土体工程地质环境复杂程度为中等；人类工程活动破坏地质环境程度为小，因此综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
2、拟建项目属于一般建设项目，区内地质环境条件复杂程度为中等复杂，因此确定评估等级为三级。
3、评估区内未发现已发的地质灾害。
5、根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性小区1个级别区。
6、根据地质灾害危险性分区结果，综合评定评估项目的工程场地适宜性为适宜。
7、评估区内的地质灾害防治分区可划分为一般防治区（C），防治措施应以工程措施和监测措施为主。
1、对评估区内的基坑边坡，应加强边坡的岩土工程勘察，进行专项设计，采用有效措施进行防护。治理措施的选择宜以“综合治理，力求根治”为基本原则。
4、评估区内地质灾害防治工作以采用工程措施为主，并辅助监测措施。
广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程
广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程
1、广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程地质灾害分布图（1：20000）
2、广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程地质灾害危险性综合分区评估图（1：20000）
阳西县交通运输局地方公路管理站拟实施广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程，该工程是完善公路路网和提高道路服务水平的需要，是社会经济发展的客观要求，也是阳西县发展滨海旅游业和生态旅游业的需要，同时对乡村振兴具有重要意义。
2019年6月18日，受阳西县交通运输局地方公路管理站的委托（附件
1），中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队承担了广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程地质灾害危险性评估工作。
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
8、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月16日；
9、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发（2007）137号），2007年6月20日；
11、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字
12、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号）；
13、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字〔2016〕14号）。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
3、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GBT14158-93）；
9、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
17、《城市道路工程设计规范》（CJJ37-2012）；
20、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
5、《阳江市地质灾害防治规划》（2008～2020年）。
本次评估工作的目的是结合评估范围内的地质环境条件和工程建设特征以及调查分析拟建道路附近已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程活动将引发、加剧地质灾害以及工程本身遭受地质灾害的可能性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，提出防治措施和建议，并对建设工程地质灾害危险性评估报告进行备案；为工程建设施工顺利进行和建成后的正常运营提供科学的地质依据。
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，
2、根据拟建项目的特点、地质环境条件和地质灾害种类，充分考虑外围地质灾害影响的可能性，评估范围包括道路中心线两侧及两端外扩宽500m影响区域。
3、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估。
5、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对线路适宜性作出评估。
6、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。
拟建广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程位于阳西县南部，贯穿织篢镇、上洋镇，连接阳西县城与沿线乡镇，成为阳江市规划路网的重要组成部分。本项目从起点到终点为从北向南走向，路线的起点为人民大道与国道G228交点处，途经仓面、东村、油平岭、菩提村、会众坡、新屋仔、下村仔、岭头村，终点为潮路村。线路全长25.039km。
拟改建省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程西北侧距高速G15约5km，东侧距省道S278约2km，南侧交于省道S540，起点相交于国道G228；沿线经过或周边较近的主干道还有规划广东滨海旅游公路，省道S282等。线路起点地理坐标为：北纬N21°44′38.68″东经E111°36′35.48″，终点坐标为：北纬
省道S541在2016年由县道X605升级而来，县道X605路面平整，道路路面宽约10m，双向两车道。本次改造不是单纯的在原有道路走向的基础上进行拓宽改造，而是综合考虑到道路的等级升级、工程难度、工程造价等各方面因
广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改造工程地质灾害危险性评估报告
省道S541线阳西县城至上洋段全线无特大桥，大桥3座，其长度分别为
注：区内涵洞不需进行基坑开挖。
经过现场实地调查，改建道路周边地形略有起伏，农田、水塘遍布；现状道路主要有县道X605和几条乡道，其中X605道路平整，在2016年进行了升级改造，路面宽约10m，双向两车道，过往车辆较多；乡道多数路面平整，为水泥路面，过往车辆较少。拟改建道路主要穿过织篢河，河道宽约50～100m，
一、区域地质
1、1965年，地质部广东省地质局区域地质测量大队完成了1∶20万阳江幅区域地质测量工作，并提交了成果报告资料；
2、1977年，广东省地质局区调大队完成了1:50万广东省地质图调查工作，并提交了成果报告资料；
3、1980年，广东省地质局区调大队完成了1:20万广东省区域地质志编制，并提交了成果资料。
1、1981年4月，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1∶20万阳江幅区域水文地质调查工作，并提交了文字报告和综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产水文工程地质大队完成了1:50万广东省水文地质调查，并提交了成果资料。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站完成了1∶50
万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶50万广东省环境地质调查，提交了文字报告和图件；
3、2000年，广东省地震局完成《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》的编制工作，并出版了《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
4、2005年3月～2007年6月，广东省地质环境监测总站完成了《广东省阳江市地质灾害调查与区划报告》；
5、2008年1月，《阳江市地质灾害防治规划（2008～2020年）》。
1、2019年4月，广州菲达建筑咨询有限公司完成了《省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程可行性研究报告》，为本次评估工作提供了工程概况等基础资料；
2、2019年7月，广州地质勘察基础工程公司完成了《省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程工程地质勘察报告（初步勘察阶段）》，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。
评估工作严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：
调查，并对收集的资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
10000地形图及用地规划图编修正后作为图件的底图，成图比例尺为1：20000，然后按相关的规范采用AutoCAD软件编制而成；报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细
则》（2016年修订版）执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段进行报告评审、评审后修改和审查登记。报告内审通过后交由专家进行评审，评审通过后报送广东省地质灾害防治协会审查登记，并提交委托方使用。
评估项目为城市道路，线路总长度为25.039km，属线性工程，根据地质灾害危险性评估技术文件以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积约为
26.039km2。评估区包括了建设道路以及各类地质灾害的影响扩散范围，满足了其他主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）建设项目重要性分类表，该项目属于重要建设项目（根据城市道路的里程来进行划分为重要项目）（表1-9），区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）有关规定（见表1-
第一节区域地质背景
一、区域地质背景
阳西县在大地构造单元上属于华南准地台之粤桂隆起与湘桂赣粤褶皱带交界处的粤中坳褶束南端的阳春—开平凹褶断束的南端，粤桂隆起与湘桂赣粤褶皱带两个一级构造单元是以北东向的吴川—四会深断裂带为界，大断裂的西北侧为隆起区，东南侧为褶皱带。大地构造演化经历了晋宁构造期、加里东期、印支期和中生代大陆边缘构造活动带四个构造发展阶段，现代构造运动较弱。不同构造阶段所形成的构造相互叠加在一起，构成了区域复杂但具规律性的构造形迹，主要类型有褶皱、断裂、韧性剪切带及片理、片麻理等，总体上，以北东向断裂带为主并构成了区内基本构造格架。
（二）区域地层
根据1:20万阳江幅区域地质图、评估区及其周围综合地质调查成果，区域出露地层由老到新主要有寒武系八村群（∈bc）和第四系（Q）。评估区及其周围的区域地质简况见图2-1。
1、寒武系八村群（∈bc）
位于阳西县大部地区，浅灰、较少为灰绿色云母片岩与云英片岩互层，中上部有时变质较浅，为千枚岩夹变质砂岩、炭质千枚岩和条纹状混合岩；下部夹变粒岩、石英岩、变质砂岩及大理岩透镜体（厚20～40m）。厚度大于
区内广泛分布，主要由海相、泻湖相、海陆混合相、陆相砾石、砂、粘土沉积层等组成，厚度大于20m。
图2-1评估区1:20万区域地质图（资料来源：1：20万江门幅地质图）
（三）区域岩石
区内岩浆活动强烈，侵入岩极为发育，分述如下：
（四）区域断裂
评估区所属区域大地构造为粤中断块的阳江断陷区，断裂构造较发育。根据评估区1:20万区域地质图和区域断裂构造纲要图（见图2-2），本区域以北东向断裂为主，且线路经过平岗断裂带（F4）南侧阳西段；周边其他主要断裂带包括：吴川～四会断裂带（F3）和恩平～开平断裂带（F5）。
该断裂带从评估区外围北西部通过，与评估区相距约30km，对拟建道路影响较小。
图2-2拟建道路周边断裂分布图（资料来源：1:50万广东省构造纲要图）
恩平～新丰断裂带的东北段是九连山隆起区与粤北拗陷区分界线，西南段是花县、阳春～开平凹褶断束与增城～台山隆断束的分界线，且是区域范围内最重要的断裂带。
该断裂带从评估区外围南东部通过，与评估区相距最近约15km，对拟建线路影响较小。
古近纪以来，本区构造运动显著，主要表现为地壳的升降，地震、温泉等几个方面。
新构造形迹普遍显见，主要表现形式以大面积上升运动为主，局部地段在上升过程伴有下降。具继承性、间歇性、不均衡性、差异性等特点。区内喜山期总的处于间歇性上升过程，因而形成了山区三级夷平面，台地段三级台面和河谷平原三级阶地以及滨海平原的砂堤和海崖上的海蚀穴，上升幅度逐步减弱。沿河流两侧三级阶地及海蚀四级台地都较发育，说明继喜山上升运动之后，第四纪地壳仍处于上升阶段，而且有多次间歇和停顿，从高阶地到低阶地，阶梯高度趋小，沉积物厚度变薄，说明越近近代，上升幅度越小，而停顿时间越长，在海滨地带，上升幅度相近，故各级台坎高差相近，反映运动的不均衡性。
根据《广东省地震构造概论》（广东省地震局魏柏林、2000年），1956年和
1966年两期水准测量资料对比，该区域呈现一个较大幅度的隆起，其东西距离达100km。隆起幅度为50mm，1969年阳江地震后进行水准复测，结果原来隆起区消失并有下降趋势，幅度值为-30mm。据海陵岛闸坡验潮站海平面变化资料与附近沿海几个验潮站资料对比，闸坡站自1965年至阳江1969年地震间有上升
根据《广东省地震构造概论》，评估区位于北东向河源—阳江地震带和北西向罗定—阳江地震带及东西向遂溪—高栏地震带附近。阳江市1969年～1987
年发生3级以上地震8次（图2-3），其震中主要位于阳江市江城区平岗镇阳江港上游的丰头河之中。
图2-3评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）
根据阳江地震局地震监测资料，1988～2000年阳江市范围内共发生Mi0.5
ML≥2.5级地震208次，地震频次高。地震活动主要集中在1969年阳江Ms6.4级地震震中附近，属于6.4级地震的余震活动，其中包括多次余震，最大的余震是1986年Ms4.8级。地震序列研究成果表明，地震序列持续时间可达数十年，但随着时间的推移，余震活动逐渐减弱。近场区属于东南沿海地震带的外带
（滨海带），该带地震活动较强，由于近场区近代中强地震活动水平较高，因
根据《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)和《建筑抗震设计规范》
四、区域地壳稳定性
综上所述，区域内断裂地质构造较发育，地质构造条件较复杂，地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳稳定性属基本稳定，区域地质背景条件为中等。
评估区主要河流为织篢河，水库为马岭水库和黎坑水库，评估区南侧为中国南海，距离河北港、后海港和海陵山港较近。
织篢河起源于阳西县西北部的鹅凰嶂，刘晶蒲牌、织篢至店泉与丰头河汇合。集雨面积268km2，河长34.3km。支流构成扇状流域，汇入海陵湾。织篢河与拟建道路于约K0+500处垂直交叉，拟建桥梁标高为7.00，大于此处织篢河历史最高水位。
马岭水库位于阳西县城西南方向的马岭农庄，水域面积5.32公顷；迎水侧混凝土护坡，背水侧土质边坡，并种植有草种。坡体稳定。黎坑水库位于阳西县茅田村西测，水域面积约3.0公顷；水侧混凝土护坡，背水侧土质边坡，种植有草种。坡体稳定。
冲积平原地貌区分布里程为K22+600～K25+039.461段。区内地势平坦，位于上洋镇至河北港一带，高程在1.2～9.5m之间。该带分布有淤泥质土和粉细砂，下伏基岩为条纹状混合岩。该路段地形地貌条件复杂程度简单（表2-1）。
综上所述，评估区内跨越地貌单元包括丘陵地貌区和冲积平原区，地形起伏较大，综合评定评估区地形地貌条件复杂程度为中等。
一、评估区地层
根据工程地质钻探、野外调查和区域地质资料，评估区分布地层由老到新为寒武系八村群（∈bc）和第四系（Q）。
1、寒武系八村群（∈bc）
评估区第四系主要包括残积层（Qel）和海陆交互沉积层(Qmc)。
二、评估区岩石
线路区岩浆岩不发育。
评估区地层分布由老到新为寒武系八村群（∈bc）和第四系（Q）；地层种类较少，地层与岩石复杂程度为简单。
一、评估区地质构造
根据区域地质资料，评估线路在线路里程约K3+700处穿过平岗断裂带
（F4）。断裂描述见区域地质章节。因断裂为隐伏断裂，上覆第四系较厚，调查过程中未发现明显断裂构造迹象，但断裂周边基岩构造裂隙发育，将形成导水
通道，对道路以及涵洞等施工有一定影响，区内地质构造复杂条件程度为中等。建议建设方应进行专项探测，查明断裂具体精确位置，为桥梁施工做好准备。
评估区下伏基岩为寒武系八村群条纹状混合岩，局部地带基岩出露，根据现场调查，节理裂隙的统计情况见表2-3。
二、评估区新构造运动
新构造形迹普遍显见，主要表现形式以大面积上升运动为主，局部地区在上升过程伴有下降。区域性地质构造较多，且活动较频繁。
综上所述，区内断裂较发育，节理裂隙较发育，岩体较破碎，地质构造复杂程度为中等。
根据区域地质资料及钻孔揭露，评估区内岩土体类型可划分为松散土类、和变质岩类。各岩土体类型及岩土体的主要特征和物理力学性质指标简述如下：
丘陵区残积层主要为坡残积砂质粘性土。
评估线路包括六座桥梁，经过的地貌单元为丘陵地貌和冲积平原地貌，其中冲积平原地区地形相对较平坦开阔，丘陵地区地形起伏变化较大。各地段工程地质条件不同，所存在的工程地质问题也不同，桥梁工程地质条件评价见表2-6。
沿线大部地区需进行开挖和回填，主要分布于丘陵地区，形成路堑挖方边坡及路堤填方边坡。路堤填方厚度较大，填土工程性质较差，应注意分层压实。路堑边坡坡体主要由人工填土和坡残积土组成。总体上坡体岩土层的工程性质一般，边坡的稳定性一般，需对路堑开挖段做好边坡的永久支护工作。
评估区主要的不良工程地质问题有：1）软土工程性质较差问题，2）条纹状混合岩类风化土及全—强风化岩水理性能较差问题；
评估区线路K0+000～K25+039.461全路段分布寒武系八村群条纹状混合岩，在K0+000～K22+600段揭露有全风化条纹状混合岩，厚度为1.60～6.10m，
综上所述，评估区岩土体分层较少，软土厚度一般，工程岩土层厚度变化不大，不良工程地质问题发育，岩土水理性质较差，可能出现崩解和渗漏破坏，综合评定评估区岩土体工程地质复杂程度为中等，对拟建项目影响中等。
松散岩类孔隙水广泛分布于丘陵地区和冲击平原区，丘陵地区主要赋存于填土层和残积层中的砂质粘性土中，其中填土层中为上层滞水，主要通过大气降水的垂直渗透补给，天然水力坡度不大，常随地表水的水位变化而变化；冲
积平原地区主要赋存于海陆交互相冲积层中的粉细砂中，粉细砂中微孔隙潜水，呈透镜体状，厚度较大，水量丰富。根据粉细砂分布路段，可将拟建线路按富
5.50m。根据对周边场地地下水位的调查及走访，结合地区经验，本场地地下水
1、丘陵区地下水补给
丘陵区分布面积较广阔，基岩节理较裂隙发育，植被繁茂，入渗条件较好。地下水主要受大气降水补给，受其动态影响较大，周期性明显。但是，由于丘
2、冲积平原区地下水补给
评估区丘陵区地下水运动多以浅循环为主。赋存于浅循环风化带网状裂隙水，具埋藏浅，迳流途径短等特点。当大气降水下渗转化为地下水后，大部分在其附近以下降泉形式排泄出地表。
评估区地下水的排泄主要通过渗入泉水溢出、泄流排泄、蒸发三种形式排泄。
地下水动态变化幅度受地形地貌控制，低山台地区地下水动态变化大于冲积平原区，低山台地区水位年变化幅度一般4～5m，平原区由于受潮汐顶托，变化较小，水位年变化幅度一般3～4m。
据《省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程工程地质勘查报告》中
根据广州地质勘察基础工程公司完成的《省道S541线阳西县城至上洋段公路改建工程工程地质勘察报告（初步勘察阶段）》的结论，区内地下水对混凝
与拟建道路相关及距离较近的现状道路主要有县道X605，国道G228（原
G325）、省道S278和S282、高速G15和规划中的广东滨海旅游公路。另外，本道路距离深茂铁路较近。其现状分述如下：
（1）县道X605
该公路由阳西县至上洋镇，路基宽度约10m，并于2013年大规模的改建。
（3）省道S278和S282
G15高速简称沈海高速。起点在辽宁省沈阳市，途经辽宁、山东、江苏、上海、浙江、福建、广东、海南8个省市，终点在海南省海口市。全长3710公里。
该公路处于规划阶段，其东起于与潮州市饶平县相邻的福建诏安县铁炉岗，西至与廉江市相邻的广西合浦县白沙镇，串联湛江、茂名、阳江、江门、珠海、中山、广州、东莞、深圳、惠州、汕尾、揭阳、汕头、潮州等14城市沿海地带。
综上所述，评估区内人类工程活动较频繁，但对地质环境的影响力度有限，综合评定区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等。
评估项目属于线性工程，跨度较大，沿线地质环境变化较大，笼统概述难以准确表达实际情况。宜分区段，将地质环境条件相似的路段合并，并对全线地质环境一一评估，综合评估见表2-11。
表2-11评估区线路不同路段地质环境条件综合评估表
综上所述，评估区位于丘陵和冲积平原地貌区，地形起伏较大，地形地貌条件为中等；地层种类较少，地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的
地质灾害危险性是由地质灾害的发育程度和灾害的危害程度决定的，而地质灾害的危害程度主要由地质环境破坏程度、灾害对建设场地的影响程度和灾害的损失程度等因素决定，有关判别依据见表3-2、表3-3。根据这些依据并结合现场调查与分析对本区已发地质灾害的危险性评估如下：
根据工程可行性研究资料及现场调查，评估区内路堤边坡高度为最高达
根据可研阶段的初步规划并结合现场调查，线路开挖形成22段路堑边坡，总长约7339m，沿线路堑边坡主要分布在丘陵地形起伏区域，根据勘察资料，路堑边坡均为土质边坡。
区内路堑边坡共22段，每段路堑边坡坡高最大值为1.33～9.38m。根据收集的勘察资料及野外调查结果，路堑边坡大部分均为砂质粘性土，局部段路堑边坡有厚度约1m人工填土层。根据工程可行性研究资料，挖方路堑边坡计坡率暂定为1:1.5，本次评估暂按未支护条件进行计算分析。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二条的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。
根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目沿线地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。
结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和小区（Ⅲ）。评估线路总长
25.039km，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积约为26.039km2。
危险性中等区线路总长为3.624km，占线路总长度的14.47%，面积为4.124km2，占评估区面积的15.84%；其中危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）线路长为0.131km，占线路总长度的0.52%，面积为0.131km2，占评估区面积的0.50%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）线路长为1.054km，占线路总长度的4.21%，面积1.054km2，占评估区面积的4.01%；危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）线路长为
2.439km，占线路总长度的9.74%，面积为2.943km2，占评估区面积的11.30%。
危险性小区线路总长度为21.415km，占线路总长度的85.53%，面积21.915km2，占评估区面积的84.16%。危险性小区第一亚区（Ⅲ1）线路长为
14.275km，占线路总长度的57.01%，面积为14.775km2，占评估区面积的
56.74%；危险性小区第二亚区（Ⅲ2）线路长为6.890km，占线路总长度的
27.52%，面积为6.890km2，占评估区面积的26.46%；危险性小区第三亚区
（Ⅲ3）线路长为0.250km，占线路总长度的1.00%，面积为0.250km2，占评估区面积的0.96%。各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
（一）地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）
位于评估线路K14+275～K14+406段及其外扩区，线路长为0.131km，占线路总长度的0.52%，面积为0.131km2，占评估区面积的0.50%。区内主要建设项目为路堤边坡和路基。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
（二）地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）
位于评估线路K21+296～K22+350段及其外扩区，线路长为1.054km，占线路总长度的4.21%，面积1.054km2，占评估区面积的4.01%。区内主要建设项目为路堤边坡、路堑边坡和路基。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工
（三）地质灾害危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）
位于评估线路K22+600～K25+039.461段及其外扩区，线路长为2.439km，占线路总长度的9.74%，面积为2.943km2，占评估区面积的11.30%。区内主要建设项目为路堤边坡、路堑边坡、桥梁和路基。
该区地形地貌条件简单；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
三、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
（一）地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）
位于评估线路K0+000～K14+275段及其外扩区，线路长为14.275km，占线路总长度的57.01%，面积为14.775km2，占评估区面积的56.74%。区内主要建设项目为路堤边坡、路堑边坡、桥梁和路基。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
（二）地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）
位于评估线路K14+406～K21+296段及其外扩区，线路长为6.890km，占线路总长度的27.52%，面积为6.890km2，占评估区面积的26.46%。区内主要建设项目为路堤边坡、路堑边坡、桥梁和路基。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
（三）地质灾害危险性小区第三亚区（Ⅲ3）
位于评估线路K22+350～K22+600段及其外扩区，线路长为0.250km，占线路总长度的1.00%，面积为0.250km2，占评估区面积的0.96%。区内主要建设项目为路基。
该区地形地貌条件中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动以及气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
表5-2地质灾害危险性分区综合说明表
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
根据危险性分区结果，建设场地主要位于危险性中等区和小区。根据建设
用地适宜性分级表5-3，危险性大区对应适宜性为适宜性差，危险性中等区对
应适宜性为基本适宜，危险性小区对应适宜。建设用地基本适宜的线路总长度
根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，将评估区潜在地质灾害的防治划分为次重点防治区（B）和一般防治区（C）2个级别的防治分区
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表
评估线路总长25.039km，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积约为26.039km2。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和小区（Ⅲ）。
危险性中等区线路总长为3.624km，占线路总长度的14.47%，面积为
4.124km2，占评估区面积的15.84%；其中危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）线路长为0.131km，占线路总长度的0.52%，面积为0.131km2，占评估区面积的
0.50%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）线路长为1.054km，占线路总长度的
4.21%，面积1.054km2，占评估区面积的4.01%；危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）线路长为2.439km，占线路总长度的9.74%，面积为2.943km2，占评估区面积的11.30%。
危险性小区线路总长度为21.415km，占线路总长度的85.53%，面积
21.915km2，占评估区面积的84.16%。危险性小区第一亚区（Ⅲ1）线路长为
14.275km，占线路总长度的57.01%，面积为14.775km2，占评估区面积的
56.74%；危险性小区第二亚区（Ⅲ2）线路长为6.890km，占线路总长度的
27.52%，面积为6.890km2，占评估区面积的26.46%；危险性小区第三亚区
（Ⅲ3）线路长为0.250km，占线路总长度的1.00%，面积为0.250km2，占评估区面积的0.96%。
1、评估区位于丘陵和冲积平原地貌区，地形起伏较大，地形地貌条件为中等；地层种类较少，地层与岩石复杂程度为简单；地质构造复杂程度为中等；岩土工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
5、评估线路总长25.039km，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m，由此确定评估区面积约为26.039km2。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和小区（Ⅲ）。
危险性中等区线路总长为3.624km，占线路总长度的14.47%，面积为4.124km2，占评估区面积的15.84%；其中危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）线路长为0.131km，占线路总长度的0.52%，面积为0.131km2，占评估区面积的0.50%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）线路长为1.054km，占线路总长度的4.21%，面积1.054km2，占评估区面积的4.01%；危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）线路长为
2.439km，占线路总长度的9.74%，面积为2.943km2，占评估区面积的11.30%。危险性小区线路总长度为21.415km，占线路总长度的85.53%，面积
21.915km2，占评估区面积的84.16%。危险性小区第一亚区（Ⅲ1）线路长为
14.275km，占线路总长度的57.01%，面积为14.775km2，占评估区面积的
56.74%；危险性小区第二亚区（Ⅲ2）线路长为6.890km，占线路总长度的
27.52%，面积为6.890km2，占评估区面积的26.46%；危险性小区第三亚区
（Ⅲ3）线路长为0.250km，占线路总长度的1.00%，面积为0.250km2，占评估区面积的0.96%。
8、工程规划和施工时，应注意避免对河堤和周围建筑物造成不利影响；应充分考虑评估区周边的自然环境、地质环境和社会环境，合理使用土地，做好绿化措施，避免或减轻对环境的污染和破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复。
广东省阳江市阳西县省道S541线阳西县城至上洋段公路改造工程地质灾害危险性评估报告
市阳山县太平镇连降暴雨、特大暴雨。2014年5月23日上午，阳山
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
图7灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
灾害点位于广宁县约70°方向、直距约17.8公里，属广宁县江屯镇新坑村委会管辖，中心位置地理坐标：东经112°36′00.3″，北纬23°40′38.4″（图1）。
（资料来源：广东省地图册）
图45日9时省地质环境监测总站发出的地质灾害气象风险预警产品
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于构造侵蚀低山地貌区，山峰标高一般为
图7灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
地质构造：灾害点附近无区域性褶皱、断裂分布，地质构造不发育。灾害点位于地震基本烈度＜Ⅵ度区，区域地壳稳定。
（1）、封闭养殖场挖方边坡坡脚房屋以及边坡与房屋之间的区域，拉好警戒线和树立警示标志，禁止人员擅自进入。
广东省清远市110kV华英（英华）输变电工程
广东省清远市110kV华英（英华）输变电工程
1、广东省清远市110kV华英（英华）输变电工程（输变电站）地质灾害分布图(1:1000)
2、广东省清远市110kV华英（英华）输变电工程（输变电站）地质灾害危险性综合分区评估图(1:1000)
根据清远市政府提出的全面建设小康社会的发展目标和“三园一化”的发展战略，建设形成“结构合理、技术先进、安全可靠、适度超前”的现代化电网，向清远地区提供优质、可靠的电力供应，满足清远社会经济发展对电力发展的要求。
广东电网有限责任公司清远供电局拟在广东省清远市东华镇七区新村西侧建设110kV输变电工程（输变电站）项目。根据《清远市地质灾害防治规划（2007~2020年）》，建设项目用地所处区域属地质灾害中易发区。依据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、国土资源部关于《建设用地审查报批管理办法》和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，结合建设场地的地质环境条件、工程建设的实际需要，须对广东省清远市110kV华英
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号），2007年6月20日；
8、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年11月21日；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
12、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2019]22号），2019年9月6日。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）（广东省地质灾害防治协会）；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
8、《市政工程勘查规范》(CJJ56-2012)；
3、《清远市地质灾害防治规划》(2007-2020年)；
本次评估工作的目的是结合评估范围内的地质环境条件和工程建设特征以及调查分析拟建场地附近已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程活动将引发、加剧地质灾害以及工程本身遭受地质灾害的可能性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，提出防治措施和建议；为工程建设施工顺利进行和建成后的正常运营提供科学的地质依据。
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
2、根据拟建建设项目的特点、地质环境条件和地质灾害种类，充分考虑外围地质灾害影响的可能性，评估范围包括整体项目建设用地以及周边宽约50m或至第一分水岭的影响区域。
3、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估。
5、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质
环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对建设场地适宜性作出评估。
6、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。
拟建场地位于广东省英德市东华镇145°方向直距约3.5km的七区新村西侧，该项目距离英德市区的距离约28km，距离省道S252、国道G4约1.6m，距离乡道662不足100m，交通便利。所处位置中心地理坐标为：北纬24°11'51.49"、东经113°41'10.12"。详见交通位置图1-1。
图1-1交通位置图（资料来源：广东省交通图）
华英站位于七区新村西侧，场区内设有3座主变压器，1座配电装置楼（二层、无地下室）、警传室、消防水池（底-2.5m）、事故油池（底-2.5m）、围墙、道路、电缆沟等建(构)筑物。上述建筑采用钢筋混凝土框架结构，基础类型采用独立基础，其他设施等采用天然地基浅基础。
工程项目东北侧为七区新村民房等建筑物；项目其他周边均为空地，该周边对本项目的建设影响均不大。
广东省清远市110kV华英（英华）输变电工程（输变电站）地质灾害危险性评估报告
一、区域地质
1、1966年，广东省地质局综合研究大队完成了《1:20万英德幅区域地质图》；
2、1979年11月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1：50万《广东省构造体系图及说明书》。
1、1967年，广东省地质局水文站提交了1：50万《广东省水文地质图》及说明书；
2、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1：50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1:50万国土资源遥感综合调查，提交了文字报告及图件；
4、2007年，清远市国土资源局完成了《清远市地质灾害防治规划》（2007～2020年）。
1、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
2、2000年，《广东省地震烈度区划图》。
地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。
码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估规范》执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段进行报告评审、评审后修改和审查登记。报告内审通过后交由广东省地质灾害防治协会专家进行评审并审查登记，并提交委托方使用。
25日进行资料整理、分析并编制地质灾害分布及危险性综合分区评估图及评估报告。完成的实物工作量见表1-3。
建设项目类型为变电站，线路电压110kV，小于300kV，按相应的评估标准属较重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为中等(详见第二章)，根据地质灾害危险性评估分级表(表1-4)，将本次地质灾害危险性评估等级定为二级。
根据《广东省清远市地质灾害防治》（2007～2020年），拟建场地位于地质灾害中易发区。在野外地质灾害调查及访问时，评估区内大部分保持原始地貌，未发现地质灾害，现状地质灾害不发育。
第一节区域地质背景
一、区域地层及岩石
（二）区域地层及岩石
①东岗岭组（D2d）：上次灰色薄层—厚层灰岩灰岩，下部为灰绿色绢云母砂质页岩及浅灰色白云岩互层，夹灰色厚层灰岩。95°∠45°，厚180～270m。零星分布于评估区北侧。
170～340m。评估区外围区域均有分布。
②下石炭统石磴子组（C1ds）：隐晶质灰岩、泥灰岩、泥质灰岩夹页岩，偶见硅质结核条带。产状302°∠40°，厚380～440m。评估区外围区域均有零星分布。
（3）第四系（Q）：以残积层为主。由砂砾层、砂质粘土、粘土组成。厚2～36m。分布于评估区周边。
区域内未发现岩浆岩。二、区域地质构造
本区域大地构造位置属南岭中段，九峰东西向构造带与佛冈—丰良东西向构造带之间的北北东向之粤北拗陷带中，雪山嶂背斜与水源山背斜之间的翁城向斜的南部。区内
图2-1区域地质图（资料来源：1:20万英德幅区域地质图）
外围断裂构造距场地较远，对评估区建设场地工程影响小。三、区域地壳稳定性
评估区北东、北东东、北西及东西向构造纵横交错，新构造运动显著。晚第三纪以来，地壳的垂直差异性升降运动、老断裂复活、地震活动等，都是区内新构造运动之具体表现。
图2-2广东省区域性台网记录地震震中分布图（1970-2000年）
根据英德市水务局东华水利所证明，50年一遇设计洪水位为75.55m，评估区内地表水系不发育，只有少量的地表径流。地表水主要由大气降水补给，流量随季节降雨量的变化而变化，地表径流从丘陵高处向坡脚汇集，流入冲沟内。
评估区地貌单元属丘陵地貌，地形坡度约为10°~15°，较为平缓（图2-4）。评估区地面
综上所述，评估区地貌类型为丘陵地貌，地形地貌条件中等。
图2-4拟建区卫星图（资料来源：谷歌地图，时间2019年8月5日）第四节地层与岩石
根据工程勘察报告、野外调查和区域地质资料，评估区场地岩土层主要为第四系（Q），
2、第四系残积层（Qel）：在评估区内广泛分布，主要为紫红色，黄红色，红色，黄灰
评估区内未揭露岩浆岩，岩浆岩不发育。
上述表明，根据勘察资料，区内地层为第四系残积层，基岩为石炭系测水组的泥质粉砂岩，第四系残坡积层厚度较厚，地层与岩石复杂程度为中等。
一、评估区地质构造
根据现场调查，评估区被第四系覆盖，根据区域资料，下面隐伏地层为石炭系测水组的泥质粉砂岩，埋深较大。从现场调查及工勘资料揭露，现场地质构造不发育。所以，场地的地质构造趋于稳定，适宜修建本工程。
由于评估区范围内未发现断裂构造迹象，地质构造条件复杂程度为简单，对本工程的建设影响较小。
①人工填土层（Qml）：本层局部区域有分布，土层呈黄灰色，黄色，黄红色等，由粉质粘土、风化土及风化碎岩块回填而成，湿，轻度压实，堆填时间约1～3年，为人工综合堆填而成，均匀性差。层厚0.50～2.40m，平均1.63m。本层进行标贯1次，其实测击数为20
击，修正击数19.4击；取样6组。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=60kPa。
②残积层（Qel）：该层大部分区域有分布，土层呈紫红色，黄红色，红色，黄灰色等，由泥质粉砂岩风化残积而成，湿，硬塑，夹全风化岩及风化碎岩块。层厚1.00～18.20m，
正击数12.5-25.3击，平均20.2击；取样7组。根据地区经验，建议本层土承载力特征值
根据区域地质资料，评估区范围内的基岩为石炭系测水组泥质粉砂岩。根据本次勘察成果按岩石风化程度不同可分为全风化、强风化和中风化带3个亚带。其中软质岩类有：
本层进行标贯24次，其实测击数为30-49击，平均40.3击，修正击数23.3-39击，平均30.7击。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=300kPa。
39.6击。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=600kPa。
综上所述，评估区工程地质条件复杂程度为中等。
根据评估区内地下水的赋存条件及含水介质特征，将其划分为松散岩类孔隙水和基岩裂隙水两大类型。
降雨垂直补给是本区地下水的主要来源。
在评估区内取的2件水样进行分析，其中水质指标见表2-2。根据水质分析结果，按照《岩土工程勘察规范》(GB50021-2001)（2009年版）第12.2条判定，场地属Ⅱ类环境。
因此综合评估区水文地质条件复杂程度为中等。
评估区场地原始地貌为丘陵地貌，周边区域经济相对发达，人类工程建设活动多，城镇化程度较高，场地东侧即为七区新村，场地人类工程活动较强烈，对周边地质环境有一定的影响，对地质环境的影响程度中等。
综上所述，人类活动的影响主要表现为大量兴建地面建筑，一定程度破坏了原有地质环境的平衡，但不稳定现象不明显，对本区地质环境影响较弱。若从人类活动本身对地质环境条件的影响考虑，可判定人类工程活动对地质环境条件的影响中等。
综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质背景复杂程度中等，地形地貌条件中等，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，工程地质条件中等，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素为水文地质条件，激发因素为人类工程活动和气
评估区目前变电站建设围墙范围内未进行建设，基本保持原有地貌，浅部由人工填土和残积层组成；下伏基岩为石炭系测水组泥质粉砂岩。评估区场地水土保持较好，人类工程活动对地质环境的影响程度中等。在本次野外调查中未发现现状地质灾害。
故评估区现状地质灾害不发育。
根据工程规划，部分地区地势较低，拟建工程场地设计标高高于现状标高（主要为站区的东南部和道路区域），部分场地建设时需要回填，回填后形成填方边坡，最大填方高度在为5.15m。
为评价人工边坡的稳定性，该验算采用《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）推荐的极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析区内边坡的稳定性系数，在理正边坡稳定分析软件上实施。
以场地道路区域边坡为例进行计算，该区域填方边坡最高为5.15m，回填材料为人工填土。
评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，在工程建设时将对丘陵进行开挖，人为工程改造，设计场地的平整标高为97.50m，由此在区内将产生挖方边坡，评估区拟建变电站范围的西北部地形较高，因此存在挖方边坡。
评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，在区内将产生挖方边坡，评估区拟建变电站范围的西北部地形较高，存在挖方边坡。
另评估区的基岩为测水组的粉砂质泥岩，根据区域资料，测水组还存在炭质页岩及页
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》第五十二条的要求，结合项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。
结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划为地质灾害危险性中等区和危险性小区，其中危险性小区又划分为2个亚区（详见附图）。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为1399m2，占评估区总面积的3.23%，占征地红线面积的13.54%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为8936m2，占评估区总面积的
20.66%，占征地红线面积的86.46%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为32915m2，占评估区总面积的76.10%。分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
本区为征地红线范围内，面积为1399m2，占评估区总面积的3.23%，占征地红线面积的13.54%。区内的主要工程项目为挖方边坡施工、泵房、事故油池的开挖等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性中等区。
二、地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）
本区为征地红线范围内，面积为8936m2，占评估区总面积的20.66%，占征地红线面积的86.46%。区内的主要工程项目地上建筑为配电设备、道路建设等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。三、地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）
本区为评估区内，征地红线范围外，面积为32915m2，占评估区总面积的76.10%。区内无主要的工程建设。
评估区区域地质条件简单，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级(表5-3)。
拟建场地位于危险性中等区和危险性小区，根据建设用地适宜性分级表，将拟建工程区域进行建设用地适宜性分区评估，见下表。
表5-4建设用地适宜性分区表
根据以上建设用地适宜性评估分区结果，工程建设基本适宜区面积1399m2，占建设用地的13.54%；工程建设适宜区面积8936m2，占建设用地的86.46%。综合评定拟建项目的适宜性为适宜。
根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区划为地质灾害次重点防治区（B）和一般防治区（C）。即危险性中等区为次重点防治区、危险性小区为一般防治区（见表5-5），次重点防治区采取工程措施和监测措施进行防治，一般防治区采取工程措施和监测措施进行防治。
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划为地质灾害危险性中等区和危险性小区，其中危险性小区又划分为2个亚区。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为1399m2，占评估区总面积的3.23%，占征地红线面积的13.54%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为8936m2，占评估区总面积的20.66%，占征地红线面积的86.46%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为32915m2，占评估区总面积的76.10%。
在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设基本适宜区面积1399m2，占建设用地的13.54%；工程建设适宜区面积8936m2，占建设用地的86.46%。综合评定拟建项目的适宜性为适宜。
1、综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质条件简单，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。评估区内致灾作用的主要因素是水文地质条件，从属因素为人类工程活动、地震和气象要素。
3、经野外地质灾害调查，评估区未发现已发的地质灾害，现状地质灾害不发育。
5、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型、已发地质灾害和潜在地质灾害危险性大小，可将评估区划为地质灾害危险性中等区和危险性小区，其中危险性小区又划分为2个亚区。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为1399m2，占评估区总面积的3.23%，占征地红线面积的13.54%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为8936m2，占评估区总面积的20.66%，占征地红线面积的86.46%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为32915m2，占评估区总面积的76.10%。
6、在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设基本适宜区面积1399m2，占建设用地的13.54%；工程建设适宜区面积8936m2，占建设用地的86.46%。综合评定拟建项目的适宜性为适宜。
7、将地质灾害防治定为次重点防治区（B）及一般防治区（C），即危险性中等区为次重点防治区、危险性小区为一般防治区，次重点防治区采取工程措施和监测措施进行防治，一般防治区采取工程措施和监测措施进行防治。
1、建议加强区内工程地质勘察工作，为桩基础设计施工提供可靠的地质资料及技术参数。
照片3：东北角水泥道路及村庄镜向N
广东省清远市220kV汤塘输变电工程
广东省清远市220kV汤塘输变电工程
1、广东省清远市220kV汤塘输变电工程（输变电站）地质灾害分布图(1:1000)
2、广东省清远市220kV汤塘输变电工程（输变电站）地质灾害危险性综合分区评估图
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》
8、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
12、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2016]14号），2016年7月6日。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）（广东省地质灾害防治协会）；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
8、《市政工程勘查规范》(CJJ56-2012)；
3、《清远市地质灾害防治规划》(2007-2020年)；
本次评估工作的目的是结合评估范围内的地质环境条件和工程建设特征以及调查分析拟建场地附近已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程活动将引发、加剧地质灾害以及工程本身遭受地质灾害的可能性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，提出防治措施和建议；为工程建设施工顺利进行和建成后的正常运营提供科学的地质依据。
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
2、根据拟建建设项目的特点、地质环境条件和地质灾害种类，充分考虑外围地质灾害影响的可能性，评估范围包括整体项目建设用地以及周边宽约50m或至第一分水岭的影响区域。
3、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估。
5、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对建设场地适宜性作出评估。
6、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。
拟建场地位于清远市佛冈县汤塘镇330°方向，直距约2.7km的竹山村的东南侧1.5km，该项目东侧紧邻328乡道，328乡道与省道S354相连，距离国道G106、G4约2.5km，距离拟修建的省道S14约1.0km，交通便利。所处位置中心地理坐标为：北纬23°45'47.35"、东经
1、市县位置2、乡镇3、水系4、京广铁路5、县道6、省道7、国道8、水库9、评估区
图1-1评估区交通位置图
（资料来源：广东省交通图）
汤塘站位于竹山村的东南侧1.5km，场区内设有3座主变压器，1座配电装置楼（二层、无地下室）、警传室、消防水池（底-2.5m）、事故油池（底-2.5m）、围墙、道路、电缆沟等建
广东省清远市220kV汤塘输变电工程（输变电站）地质灾害危险性评估报告
一、区域地质
1、1980年，广东省地质局761地质队完成了《1:20万从化幅区域水文地质调查报告及附图》；
2、1979年11月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1：50万《广东省构造体系图及说明书》。
1、1967年，广东省地质局水文站提交了1：50万《广东省水文地质图》及说明书；
2、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1：50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1:50万国土资源遥感综合调查，提交了文字报告及图件；
4、2007年，清远市国土资源局完成了《清远市地质灾害防治规划》（2007～2020年）。四、专项工程资料
1、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
2、2000年，《广东省地震烈度区划图》。
地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。
Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估规范》执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段进行报告评审、评审后修改和审查登记。报告内审通过后交由广东省地质灾害防治协会专家进行评审并审查登记，并提交委托方使用。
月14日至8月15日进行野外地质灾害综合调查，2019年8月15日至2019年8月25日进行资料整理、分析并编制地质灾害分布及危险性综合分区评估图及评估报告。完成的实物工作量见表1-3。
建设项目类型为变电站，线路电压220kV，小于300kV，按相应的评估标准属较重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为中等(详见第二章)，根据地质灾害危险性评估分级表(表1-4)，将本次地质灾害危险性评估等级定为二级。
第一节区域地质背景
一、区域地层及岩石
本区属华南华夏系构造带与南岭东西向构造带交接地区，经历了加里东、印支、燕山、喜马拉雅四个构造发展阶段，发育有北东向、北西向及东西向构造形迹，它们纵横交错，互相迭织，加之频繁和大规模的岩浆活动，使区内构造面貌变得支离破碎和更趋复杂。
评估区主要位于区域构造佛冈—丰良东西向构造带内，佛冈岩体中腹，汤塘断裂南东盘。详见图2-1。
（二）区域地层及岩石
二、区域地质构造
本区域大地构造位置属南岭中段，佛冈—丰良东西向构造带南东盘。区内代表性构造主要为佛冈—丰良深裂带和恩平—新丰深断裂带。
①佛冈—丰良断裂带：位于评估区北侧，距离评估区约8km。佛冈—丰良断裂带沿怀集、佛冈、河源、五华、丰良一带展布，省内断续延伸长约600km，宽20~70km。由走向东西的冲断裂、潜伏基底断裂、燕山期侵入体、火山盆地组成，故曾称连(山)阳(山)—佛冈花岗岩断裂带。它是横亘本省中部的一条主要东西向构造岩浆活动带。从古构造分析，它是九连山—佛冈—郁南隆起的一部分，对晚古生代以来的沉积有控制作用。断裂始于加里东期，燕山期活动强烈，沿此发生大规模、多期次的岩浆侵入和喷溢活动，形成巨大的佛冈复式岩带。区域上的断裂构造主要有：
②恩平—新丰断裂构造带：北东向断裂带，位于评估区东南侧约10km，该断裂带北东起自连平、新丰，往南西经从化、广州、高明、恩平而达阳江。连平再往东北、尚可延至冮西定南、龙南和安远一带；阳江再向西南,则又斜切海陵岛后而潜入南海海域，全长约
外围断裂构造距场地较远，对评估区建设场地工程影响小。三、区域地壳稳定性
晚第三纪以来，地壳的垂直差异性升降运动、老断裂复活、地震活动等，都是区内新构造运动之具体表现。
评估区
图2-1区域地质图（资料来源：1:20万从化幅区域地质图）
图2-2广东省区域性台网记录地震震中分布图（1970-2000年）
评估区东北侧约1.5km处为琶江，属珠江流域北江水系中的一级支流。潖江发源于广东省佛冈县水头镇上潭洞的通天蜡烛（山名）南侧，经佛冈、清远二县，在清新县江口镇注入北江，全河长82km。流域总面积1386km2，全河长82km，河床平均坡降为1.74‰。潖江在洪水期受北江水倒灌顶托，常发生洪涝灾害。
根据清《清远市220kV汤塘变电站工程站址洪水分析报告》可知，拟建变电站处100年一遇设计洪水位31.36m。本场地设计标高为48.5m，不受洪水影响。评估场地处于小山丘上，小山丘脚四周环绕排洪沟，地表水排泄条件比较好，变电站本身范围内的雨水可通过排水系统排向小山丘脚的排洪沟。
评估区地貌单元属丘陵地貌，地形坡度约为15°~20°，较为平缓（图2-4）。评估区地面标高为32.32～62.56m之间，最大高差30.24m。拟建场地现为一片山地，种有桉树、荔枝树，桔
综上所述，评估区地貌类型为丘陵地貌，地形地貌条件中等。
图2-4拟建区卫星图（资料来源：谷歌地图）第四节地层与岩石
根据工程勘察报告、野外调查和区域地质资料，评估区场地岩土层主要为第四系（Q），
第四系残积层（Qel）：在评估区内广泛分布，主要为浅灰黄、褐黄色粉质粘土，由粉粒和粘粒组成，花岗岩风化残积成因。钻孔揭露层厚15.0～18.30m，平均16.55m。
根据野外调查和钻探揭露，评估区岩石为燕山三期花岗岩（γ52(3)），隐伏于花岗岩残积土之下。主要揭露微风化带的花岗岩，浅肉红夹斑白色，中细粒花岗结构，块状构造。
上述表明，区内地层为第四系残积层，基岩为燕山三期花岗岩。地层与岩石复杂程度为简单。
一、评估区地质构造
根据现场调查，评估区内构造较为简单。评估区被第四系覆盖，根据区域资料，下面隐伏地层为燕山三期花岗岩，埋深较大。从现场调查及工勘资料揭露，现场地质构造不发育，适宜修建本工程。
由于评估区范围内未发现断裂构造迹象，地质构造条件复杂程度为简单，对本工程的建设影响较小。
0.30m为耕植土。属高压缩性土。层厚0.70～0.90m，平均0.81m。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=60kPa。
②残积层（Qel）：该层大部分区域有分布，浅灰黄、褐黄色，含水量为很湿，可塑状，由高岭土粘粒和石英砂粒组成，遇水易崩解。层厚15.00~18.3m，平均16.55m。本层进行标贯157次，其实测击数为7-12击，平均9.4击，修正击数6.6-9.5击，平均7.9击；取样14组。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=170kPa。
根据区域地质资料，评估区范围内的基岩为燕山三期花岗岩（γ52(3)）。根据本次勘察成果
评估区内主要不良工程地质问题有：1、花岗岩残积土遇水软化崩解问题；2、孤石问题；
综上所述，评估区工程地质条件复杂程度为中等。
根据评估区内地下水的赋存条件及含水介质特征，将其划分为松散岩类孔隙水和块状岩类裂隙水两大类型。
降雨垂直补给是本区地下水的主要来源。
类含水层的动态变化基本相同，但是其动态变化往往具滞后现象。与大气降水关系密切，随季节变化大，受气象因素的影响明显，且浅部变化幅度大，深部变化幅度小，是区内各含水层地下水的动态变化的主要特点。
在评估区内取的1件水样进行分析，其中水质指标见表2-2。根据水质分析结果，按照《岩土工程勘察规范》(GB50021-2001)（2009年版）第12.2条判定，场地属Ⅱ类环境。根据评价表得出：按环境类型初步评价地下水对混凝土结构的腐蚀性：微腐蚀性；按
因此综合评估区水文地质条件复杂程度为中等。
评估区场地原始地貌为剥蚀丘陵地貌，周边区域经济相对发达，人类工程建设活动多，城镇化程度较高，场地周边为零散的村庄及道路，场地人类工程活动较强烈，对周边地质环境有一定的影响，对地质环境的影响程度中等。
境的平衡，但不稳定现象不明显，对本区地质环境影响较弱。若从人类活动本身对地质环境条件的影响考虑，可判定人类工程活动对地质环境条件的影响中等。
综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质背景复杂程度简单，地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件简单，工程地质条件中等，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素为水文地质条件和工程地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文，其余为从属地质环境因素。
评估区目前变电站建设围墙范围内未进行建设，基本保持原有地貌，仅有部分进行了开挖平整，浅部由人工填土和残积层组成；下伏基岩为燕山三期花岗岩。评估区场地水土保持较好，人类工程活动对地质环境的影响程度中等。在本次野外调查中未发现现状地质灾害。
故评估区现状地质灾害不发育。
根据工程规划，部分地区地势较低，拟建工程场地设计标高高于现状标高（主要为站区的西侧、西南和东北角），部分场地建设时需要回填，回填后形成填方边坡，最大填方高度为5.0~14.5m。
为评价人工边坡的稳定性，该验算采用《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）推荐的极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析区内边坡的稳定性系数，在理正边坡稳定分析软件上实施。
下面采用理正边坡稳定性分析软件对填方边坡的稳定性进行预测评估：该区域填方边坡最高为14.5m，回填材料为人工填土。
评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，在工程建设时将对丘陵进行开挖，人为工程改造，设计场地的平整标高为48.50m，由此在区内将产生挖方边坡，开挖范围为拟建变电站中间大部分区域，在北侧和东侧形成的挖方边坡高度最高约0.5m~4.5m。
评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，开挖范围为拟建变电站中间大部分区域，在北侧和东侧形成的挖方边坡高度最高约0.5m~4.5m。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》第四十一款的要求，结合项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。
结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划为地质灾害危险性中等区和危险性小区，其中危险性小区又划分为2个亚区（详见附图）。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为12564m2，占评估区总面积的14.66%，占征地面积的
33.92%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为24471m2，占评估区总面积的28.55%，占征地面积的66.08%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为48673m2，占评估区总面积的56.79%。分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
本区为评估区西南侧及西北侧主要填方边坡，约为填方边坡高度的2倍距离影响区域，面积为12564m2，占评估区总面积的14.66%，占征地面积的33.92%。区内的主要工程项目地上建筑为配电设备1~7号电容组，部分配电装置楼等。
评估区区域地质条件简单，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性中等区。二、地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）
本区为征地红线内除去危险性中等区的区域，面积为24471m2，占评估区总面积的
28.55%，占征地面积的66.08%。区内的主要工程项目为主变电装置楼及其他附属设施，道路建设等。
评估区区域地质条件简单，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。三、地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）
本区为评估区内征地红线范围外的区域，面积为48673m2，占评估区总面积的56.79%。区内无主要的工程项目。
评估区区域地质条件简单，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级(表5-3)。
根据建设用地适宜性分级表，将拟建工程区域进行建设用地适宜性分区评估，见下表。表5-4建设用地适宜性分区表
根据以上建设用地适宜性评估分区结果，工程建设基本适宜区面积12564m2，占建设用地的33.92%；工程建设适宜区面积24471m2，占建设用地的66.08%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
地质灾害防治措施主要针对拟建工程地质环境条件、可能遭受的地质灾害类型、危害对象及危险程度具体制定。具体遵循以下三点原则：有效性、经济性和可操作性。结合拟建工程特点及综合分区，将地质灾害防治定为次重点防治区（B）及一般防治区（C），即危险性中等区为次重点防治区、危险性小区为一般防治区（见表5-5），次重点防治区采取工程措施和监测措施进行防治，一般防治区采取工程措施和监测措施进行防治。
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，评估区划为地质灾害危险性中等区和危险性小区，其中危险性小区又划分为2个亚区。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为12564m2，占评估区总面积的14.66%，占征地面积的33.92%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为24471m2，占评估区总面积的28.55%，占征地面积的
66.08%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为48673m2，占评估区总面积的56.79%。
在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设基本适宜区面积12564m2，占建设用地的33.92%；工程建设适宜区面积24471m2，占建设用地的66.08%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
1、综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质条件简单，地形地貌条件中等；地质构造条件简单；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。评估区内致灾作用的主要因素是水文地质条件和工程地质条件，从属因素为人类工程活动、地震和气象要素。
3、经野外地质灾害调查，评估区未发现已发的地质灾害，现状地质灾害不发育。
5、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型、已发地质灾害和潜在地质灾害危险性大小，可将评估区地质灾害危险性划为地质灾害危险性中等区和危险性小区，其中危险性小区又划分为2个亚区。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为12564m2，占评估区总面积的14.66%，占征地面积的33.92%；地质灾害危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为24471m2，占评估区总面积的28.55%，占征地面积的66.08%；地质灾害危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为48673m2，占评估区总面积的56.79%。
6、在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设基本适宜区面积12564m2，占建设用地的33.92%；工程建设适宜区面积24471m2，占建设用地的66.08%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
1、建议加强区内工程地质勘察工作，为桩基础设计施工提供可靠的地质资料及技术参数。
照片1评估区东侧328乡道镜向N
广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目地质灾害危险性评估报告
广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目地质灾害危险性评估报告
1、广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目地质灾害分布图（1:1000）
2、广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目地质灾害危险性综合分区评估图（1:1000）
随着佛山市房地产市场不断发展，经济建设快速提升和社会发展的需要，佛山市南海区里水镇拟对松岗禅炭万石路段旧厂区原有工业用地进行改造，现转为商业住宅用地，并进行备案拍卖。该项目位于佛山市南海区里水镇松岗大道西侧，交通十分便利，用地面积为
据国务院办公厅转发国土资源部和建设部联合发布的《关于加强地质灾害防治工作的意见》（国办发〔2001〕35号）、中华人民共和国国务院发布的《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号）等文件要求，需要对广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目进行地质灾害危险性评估。评估拟查明场地的已发地质灾害现状，预测潜在地质灾害的发展，对地质灾害危险性进行评估及分区，为后续即将开展的工程建设提供合理的建议。本次评估工作的对象为广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目。
2019年8月8日，受孔少江的委托，核工业赣州工程勘察院承担了广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目地质灾害危险性评估工作（见附件1）。
3、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号）；
7、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府〔2011〕
9、广东省人民政府办公厅《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
10、《佛山市南海区地质灾害防治管理办法》（2014年5月8日佛山市人民政府令第34
11、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字〔2016〕14号）；
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版），广东省地质灾害防治
2、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，2006年4月；
5、《1∶5万区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GB/T14158-93）；
9、《广东省建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
13、《广东省建筑基坑支护工程技术规程》（DBJ/T15-20-2016）；
15、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
1、在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明工程建设区或规划区的地质环境条件基本特征，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，结合拟建工程特点，合理确定拟建工程的评估等级和评估范围；
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估；
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区拟建工程性质及地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度、防治效益和防治成本，对建设场地适宜性作出评估，提出地质灾害的防治措施与建议。
图1-1评估区交通位置图（资料来源：自然资源厅地图服务）
本项目现阶段为拟出让地块规划阶段，拟出让地块规划为二类居住用地兼容商业服务业设施用地，同时包括道路及停车场、绿地及相关附属设施。根据委托方要求，由于该地块目前没有详细性规划资料，本阶段参考场地西侧及南侧保利东湖林语住宅小区（二类居住用地兼容商业服务业设施用地）进行本地块的地质灾害危险性评估工作。
红线以外南侧：主要为道路及保利东湖林语住宅小区，地势较为平坦，现状地面标高
18.43~21.46m，道路宽约15m，小区住宅楼层多为22~38层，建筑物基础形式多采用桩基础。红线以外北侧：主要为河流及空地，地势平坦，河流紧靠用地红线，宽约4~5m，河岸
评估区内西南侧为残丘，残丘海拔高度在20.30~28.62m之间，根据野外调查现状残丘自然坡度约15~25°，相对高差1.5~10.0m，残丘植被发育茂盛，以灌木为主，残丘坡脚处现状
为空地，坡面以残积粉质黏土为主，现状自然边坡较稳定。由于修建住宅小区拟对山坡进行开挖，形成人工挖方边坡，预计开挖高度约1.5~9.82m，对于挖方边坡可采取“放坡或挡土墙”方式进行支护。
评估区曾进行过区域地质、水文地质和环境地质等调查工作，区域研究程度较高；本工程正在进行可行性研究。前人主要工作如下：
一、区域地质调查
1、1968年，广东省地质局区测队编制完成了1∶20万广州幅区域地质调查，提交了文字报告及图件；
2、1977年3月，广东省地质局区域地质调查大队提交的1：50万《广东省地质图及说明书》和1979年11月提交的1：50万《广东省构造体系图及说明书》；
3、1984年6月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了《1:100万广东省区域地质志》；
4、1983年~1986年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制了《1:50万广东省工程地质远景区划报告及相关图件》；
5．1989年，广东省地矿局水文工程地质二大队完成了《1:5万广州市、佛山市、龙归、江高镇、竹料、花县等六镇幅综合区域地质调查报告（第四分册）》；
6、1994年，广东省佛山地质局二分队完成了《1:50000南海县区域地质图及地质图说明
7、2000年，广东省地质调查院完成了1∶25万广州市幅区域调查，提交了文字报告及图件；
8、2011年，广东省佛山地质局完成了《佛山市城市地质调查报告（2010年度）》。二、区域水文地质普查
1、1966年9月~1967年2月，广东省地质局水文监测总站完成了1∶50万广东省水文地质调查，并提交了文字报告、图件及说明书；
2、1974~1976年，广东省地质局水文二队第二次提交了1∶50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
3、1981年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1∶20万广州幅区域水文地质普查，并提交了文字报告及图件。
1、1990年4月~1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月~1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院完成了《广东省1：50万国土资源遥感综合调查报告》；
4、2009年7月，佛山市国土资源局南海分局编制了《佛山市南海区地质灾害防治规划
5、2012年，佛山市国土资源和城乡规划局及佛山地质局共同编制了《佛山市地质灾害防治规划（2011－2025年）》。
1986年7月，广东省地质矿产局水文工程地质二大队编制了1∶20万《珠江三角洲水文地质工程地质综合评价》。
1、2000年，广东省地震局出版了《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
2、2019年8月，核工业赣州工程勘察院为本次评估工作完成了3个钻孔，总进尺57.0m。以上成果，在不同的层面上阐述了评估区区域地质特征和水文地质、工程地质、环境地
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）要求及相关的行业技术标准执行。大致分为收集资料和踏勘并编写评估工作大纲、野外地质灾害综合调查、室内资料整理和报告编写、审查登记四个阶段。
此资料收集是在接受甲方委托后，于2019年8月9日~8月10日收集了评估区及外围区域地质、工程地质、水文地质、环境地质、构造、地震、气象水文、工程规划等有关资料，并对拟建场地及其外围地段进行了现场踏勘。对收集的上述资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
2019年8月13日~8月15日，开展了评估区综合地质灾害调查（调查用图比例尺为
室内资料整理是在收集、研究区域地质环境资料的基础上，综合分析勘察、设计、区域资料及本次野外调查成果，进行地质灾害危险性评估报告及图件的编写和编绘。室内资料整
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估报告。报告图件采用CAD软件进行编制，成图比例尺为1:1000，野外调查所拍摄的数码相片采用PhotoShop软件进行进一步处理优化，文字报告部分为Word文档格式，相关的数据分析采用Excel软件进行统计分析。
报告编制后，由广东省地质灾害防治协会组织专家对本报告进行评审登记，评审通过后提交委托方使用。工作流程详见图1-3。
建设用地适宜性分析及地质灾害防治区划分析
广东省地质灾害防治协会评审登记
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
评估区区域地质背景复杂程度为中等；地形地貌条件复杂程度中等；地层与岩石条件复杂程度为中等；地震基本烈度Ⅶ度，区域稳定性属基本稳定类型，地质构造条件复杂程度为简单；水文地质条件复杂程度简单；工程地质条件复杂程度中等；人类工程活动对地形地貌景观破坏程度中等，人类工程活动破坏地质环境程度中等。评估区地质环境条件复杂程度为中等。
评估区广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造项目用途为民用建筑，项目规划总征地面积22462.87m2，建筑限高≤100m。因此根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关建设项目重要性的分类标准，综合确定本项目属于重要建设项目。
按国土资源部《地质灾害危险性评估规范》（DZT0286-2015）和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）有关地质灾害危险性评估等级的确定标准，结合评估区地质环境条件的复杂程度（中等）和建设项目的重要性（重要建设项目），将本项目地质灾害危险性评估等级定为一级（表1-4）。
区内目前未发现现状地质灾害。
第二章评估区地质环境条件
第一节区域地质背景
据《广东省区域地质志》及《广东省地质构造图》，评估区处于广花平原的边缘，大地构造处于华南褶皱系中的粤中拗陷构造单元，该区区域断裂构造较发育，主要经历了华力西~印支、燕山和喜马拉雅各期地壳运动，构造颇为复杂。
一、区域地层与岩石
根据《1∶25万广州市幅区域调查》文字报告及图件，以及本次场地工程勘察钻孔资料及评估区综合地质调查，区域分布的地层从老到新分别为：石炭系石磴子组（Cs）、石炭系测水组（Cc）、二叠系栖霞组（Pq）、二叠系孤峰组（Pg）、二叠系童子岩组（Pt）、三叠系小坪组（Tx）、白垩系百足山组（Kb）、古近系莘庄村组（Ex）、古近系㘵心组（Eb）、古近系宝月组（Eby）与第四系全新统桂洲组（Qg）；区域内未见有岩浆岩出露，地层分布情况详见图2-1。各地层和岩石的主要特征由老到新分述如下：
（一）区域地层
团块），夹有细砂岩、泥岩、泥灰岩，底以硅质岩或含硅磷质结核的砂质页岩整合于栖霞组砂泥质灰岩之上，区域地层厚203m。区域地层产状240°∠35°。
（1）古近系莘庄村组（Ex）
区域地层产状170°∠10°。
区域内未见岩浆岩出露。
图2-1评估区区域地质图（自1：25万广州市幅区域地质图）
二、区域地质构造
区域构造单元属于华南褶皱束的粤北、粤东北、粤中坳陷带内的粤中坳陷。粤中坳陷又分为若干个隆断束，评估区位于其中的增城至台山隆断束的西南段。地质构造以断裂构造为主，根据区域地质资料，区域性构造主要有沙湾断裂（F1）和罗村-石碣断裂（F2），各断裂分布走向见图2-1，现分述如下：
2、罗村-石碣断裂带（F2）
三、区域地壳稳定性与地震
根据区域地质资料，该区地壳稳定性可从新构造运动和地震两方面来评估。
评估区地处华南地震区东南沿海地震带的中部，地震活动具有“频度高、震级低”的特点
（评估区区域地震震中分布见图2-2），并且现今地震分布与历史地震分布有良好的对应关系，亦与评估区所在区域的断裂构造密切相关。
在地震活动方面，历史上佛山地区发生多次弱地震与有感地震。
1976年11月20日乐从小布、腾冲发生3.9级地震，极震区烈度为6度，有地声、掉瓦、缸水外泼、烟囱拉松现象，墙裂宽0.3cm，长1.0m。佛山、顺德、南海有强烈震感。
图2-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）1-Ms2.0~2.9；2-Ms3.0~3.9；3-Ms4.0~4.9；4-Ms4.0~4.9；5-Ms5.0~5.9；6-1970年前地震；7-1970年后地震
评估区位于佛山市南海区里水镇松岗大道西侧，保利东湖林语住宅小区北侧，评估区原始地貌为三角洲冲积平原及剥蚀残丘地貌，评估区内现状标高为16.34~36.11m，地势整体西高东低，最高海拔位于西南侧残丘坡顶处，最高海拔约36.11m，残丘坡顶呈浑园状，残丘自然坡度约15~25°，相对高差1.5~10.0m，残丘植被发育较茂盛，以灌木为主，残丘坡脚处现状为空地，坡面以残积粉质黏土为主，现状自然边坡较稳定，受人类工程活动影响部分山坡已被平整建成楼房。场地所处地貌为珠江三角洲平原，原为工业厂房及办公场所，现已全部拆迁完毕，场地平坦开阔。评估区场地为拟新建住宅区，建筑密集不大，周边建筑楼层多为3~38层，主要为居民住宅楼。周边道路较发达，交通条件十分便利。评估区植被主要为路边绿化带草地、草丛、树木及西南侧残丘上的灌木。评估区及周边区域卫星影像图如图2-3。
图2-3评估区卫星影像图（来源于Google地图）
综上所述，评估区属三角洲冲积平原及剥蚀残丘地貌，评估区三角洲冲积平原地势平坦，起伏较小，西南侧残丘略有起伏，地形地貌条件复杂程度为中等。
根据1：20万广州幅区域地质图，并结合实地调查和钻探资料分析，评估区上覆层地层主要由第四系桂洲组（Qg）、第四系残积层（Qel），下伏基岩为古近系宝月组（Eby）粉砂岩。评估区内地层和岩石主要特征分述如下：
综上所述，评估区岩土分层较多，工程岩土层厚度变化较大，地层岩石条件复杂程度中等。
一、评估区地质构造
评估区地表大部为第四系覆盖，未见基岩出露。根据区域地质资料，沙湾断裂位于评估场地东北侧约1.5km处，罗村-石碣断裂带位于评估场地东侧约2.0km处，两处断裂活动性对场地周边建筑物地基的稳定性有一定的影响，结合本次地灾勘察资料，在钻探过程中场地内基岩岩芯完整性较好，未发现破碎带、断层泥等地质构造现象，同时在野外综合调查过程中，均未发现断裂迹象。区域上的断裂构造，可能会对本工程的建设有一定影响，建议勘察阶段进一步查明隐伏断裂的分布特征。
评估区内地表未见基岩出露，根据钻孔资料，中化粉砂岩中岩石风化裂隙稍发育，裂隙以闭合状为主，节理裂隙的延展长度和深度均较小，规模也较小。
综上所述，评估区的地质构造条件为简单，区域地壳稳定性为基本稳定，对拟建工程建设影响较小。
综上所述，评估区岩土体类型主要有松散土类与红色砂质岩综合体，岩土分层较多，不良地质问题较发育。工程地质条件复杂程度中等。
根据地下水赋存条件、含水层物理特征和水动力特点，结合区域水文地质资料、场地内钻探成果及附近调查走访，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水与层状岩类裂隙水两大类。
层状基岩裂隙水赋存古近系宝月组（Eby）粉砂岩中。其赋存条件直接与岩石风化程度、风化深度、裂隙发育程度、岩石的破碎程度等有关，受区域构造断裂及其次级平行断裂影响，基岩节理裂隙发育一般，裂隙多为泥质充填胶结，其连通性不良，含水层为强~中风化粉砂岩，钻孔揭露厚度5.5~13.4m，以完整微风化粉砂岩为相对隔水层，地下水富水性贫乏。
评估区区域内地貌单元为残丘地貌和河流冲积平原为主，地下水的补给类型主要为降雨和地表水渗入补给型。浅层松散岩类孔隙水除接受大气降雨补给外，还接受地表水补给；层状岩类裂隙水主要受大气降雨及上部松散岩类孔隙水补给。
地下水的动态变化主要表现为地下水位的升降和泉流量的增减。评估区地下水补给主要是大气降水，因此，地下水动态变化与大气降水变化基本一致。在春夏季，降水量大，地下水补给量大，地下水水位线上升；在秋冬季，降水量小，补给量少，地下水水位线降低。同时，评估区内地下水与周边地表水具有一定水力联系，在丰水期河流、水库补给地下水，枯水期地下水补给水库、河流。
年3月处于低水位期，常在1月份出现低谷，水位年变幅1~2m。层状基岩裂隙水与松散岩类含水层的动态变化基本相同，但是其动态变化往往具滞后现象。与大气降水关系密切，随季节变化大，受气象因素的影响明显，且浅部变化幅度大，深部变化幅度小，是区内各含水层地下水的动态变化的主要特点。
第九节评估区地质环境条件小结
参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）的相应标准，对评估区的地质环境条件总结如下：
综上所述，本评估区的地质环境复杂程度为中等类型。致灾因素分析：综合分析评估区地质环境因素对致灾地质作用的形成，发育可能产生的影响，确定主导致灾因素为岩土体工程地质性质，从属因素为水文地质条件，激发因素为人类工程活动及降雨，其它因素为次要因素。
根据《佛山市地质灾害防治规划（2011~2025年）》及《佛山市南海区地质灾害防治规划
根据野外综合地质灾害调查及收集的周边勘察资料，评估区场地原始地貌属残丘及冲积平原地貌单元，建设用地范围内较平坦，评估区西侧地势略高。评估区民用、商用建筑较密集，根据野外地质灾害综合调查和访问，未发现评估区有地质灾害，故评估区现状地质灾害不发育。
根据现场调查和勘察资料可知，评估区内广泛分布的软土是评估区主要不良土层之一。评估区中的软土层主要是人工填土（1）、冲积粉质黏土（2），分布不连续，层顶面标高变化较大，厚度变化较大，所有均有揭露，其中，人工填土揭露厚度0.6~3.5m，平均厚度为2.2m；冲积粉质黏土层厚2.0~4.0m，平均2.73m。
根据野外地质调查及现有勘察资料，评估区内边坡开挖后将会出露有较厚粉砂岩残积土，边坡主要为土质边坡，其中WFBP1挖方边坡最高坡高为9.82m，边坡设计坡度比为1：1，组成边坡的岩土体主要为10.0m厚残积粉质粘土。
通过自动搜索最危险滑动面结果表明，WFBP1挖方边坡土质边坡自然条件下的安全系数为1.095，暴雨条件下的安全系数为1.055，边坡滑动位置位于边坡坡脚处，边坡滑动位置位于边坡坡脚处，边坡稳定性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）之表7-2（见下表4-11）进行稳定性评定。WFBP1挖方边坡在正常情况下为基本稳定状态，在极端天气情况下边坡处于基本稳定状态。
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）第五十二条的要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评估因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评估建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险
性分区评估要素如下：
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等；
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。
根据上述分区评估要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。根据分区评估要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
1）地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别；2）地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；3）地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
危险性分区界线主要考虑以下几点：
表5-1地质灾害危险性分区表
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，按照潜在地质灾害影响范围的不同，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）与危险性小区（Ⅲ）
19060.3m2，占评估区总面积的31.48%；各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：表5-2地质灾害危险性综合分区说明表
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
区域地质背景对评估区的影响中等，评估区地形地貌为条件中等，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，区域地壳稳定性为稳定，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合评估地质环境条件复杂程度为中等。地质构造及岩土工程地质条件为致灾的主导因素，水文地质条件是致灾的从属因素，气象条件和人类工程活动是致灾的激发因素。
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
该区为建设红线外外扩区范围面积约19060.3m2，占评估区总面积的31.48%。
区域地质背景对评估区的影响中等，评估区地形地貌为条件中等，地层与岩石条件中等，地质构造条件简单，区域地壳稳定性为稳定，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合评估地质环境条件复杂程度为中等。地质构造及岩土工程地质条件为致灾的主导因素，水文地质条件是致灾的从属因素，气象条件和人类工程活动是致灾的激发因素。
对建设用地适宜性进行评估时，主要依据评估区内地质环境条件复杂程度及工程建设遭受地质灾害可能性的大小综合评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级。建设用地适宜性分级表见表5-3。
根据上述分析，建设场地均位于危险性大区，占建设用地面积的100%，根据适宜性原则，评定建设场地的适宜性为适宜性差。适宜性差区域面积占建设用地面积的100%。
综上所述，综合评定建设用地的适宜性为适宜性差。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，故建设场地可以进行工程建设。
（1）评估区内的素填土及回填土应压实。
防治分级区划以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征，将评估区潜在地质灾害的防治划分为重点防治段与一般防治地段。防治措施按大类可分为工程措施、监测措施与生物措施3类，以工程措施为主，监测措施与生物措施为辅。地质灾害地段防治分级结果请见表5-5。
2、本项目属于重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为中等。根据建设项目重要性及地质环境条件复杂程度，确定本次地质灾害评估等级为一级。
3、通过现场调查，评估区内未发现地质灾害。
6、评定建设场地的适宜性为适宜性差。适宜性差区域面积占建设用地面积的100%。对
广东省佛山市南海区松岗禅炭万石路段旧厂区改造目项目地质灾害危险性评估报告初审意见
四、评估报告在综合分析了评估区地质环境条件、己发与潜在地质灾害危险性大小以及工程建设部署的基础上，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）与危险性小区（Ⅲ）两个级别区，划分基本合理。
2、区域地质构造和评估区不太一致需复核；
4、《广东省地质环境管理条例》广东省第十届人民代表大会常务委员会公告（第
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》（粤府﹝2011〕92号，2011年8月3日）；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函﹝2011〕672号，2011年10月28日）；
7、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通
8、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发﹝2007〕137号，2007年6月20日）；
10、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字﹝2013〕49号）；
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电﹝2014〕232号，2014年12月29日）；
12、《关于做好<广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）>实施工作的通知》（粤地协字﹝2019〕22号，2019年9月6日）。
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》（广东省地质灾害防治协会，2019年8月）；
3、《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准（试行）》（粤国土资地环发﹝2014〕16号，2014年1月）；
6、《区域地质调查总则（1:50000）》（DZ/T0001-1991）；
7、《区域地质图图例（1:50000）》（GB/T958-2015）；
8、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（比例尺1：50000）》（GB/T
9、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》（实施细则，国土资源部，2006年10月）；
22、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
6、《广东省地图集》（广东省地图出版社，2003年）。
8、《汕头市地质灾害防治规划（2009～2020年）》。
1、调查拟建工程周边的区域地质、工程地质、水文地质和环境地质条件；分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素、从属因素和激发因素，并对地质环境条件复杂性作出判定，结合拟建工程特点，合理的确定评估等级和评估区范围。
2、调查评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布及主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行评价，在此基础上进行地质灾害现状评估。
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区及拟建工程的地质环境条件的差异，进行工程建设区的地质灾害危险性等级综合分区；并根据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对建设用地适宜性作出评估。
5、根据工程建设的特征及评估区内的地质灾害发育特征和危害程度提出相应的防治措施。
本项目工程位于汕头市濠江区广澳居委会45°方向约1.5km。中心地理坐标为E
116°47'46"、N23°14'16"。本项目周边道路较发达，较大的广达大道可达项目西南侧的广澳居委会，连接广澳地区的混凝土乡村道路可直达拟建项目区的西侧约150m的山坡下，坡下仅有小土路达项目区，交通不便利（图1.1-1）。
站址内绕电气综合楼修建一条宽4m的混凝土道路；划归本期建设的进站道路位于拟建站址的西侧，连接站址南部及西侧坡下现有道路，评估区内长度约300m，宽度约8m，大致沿西侧沟谷现有土路展布，局部稍有偏移。现状土路地面标高4.5～
另外，场区内存在污水处理池、事故油池等，存在深度约2m的基坑边坡，范围小，初步按1:1放坡。
图1.2-2拟建项目场区周边概况
评估区及附近以往曾进行过区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等工作，区域工作程度较高，主要工作成果简述如下：
一、区域地质
1、《广东省区域地质志》，广东省地质矿产局，1988年；
2、《1:20万惠来幅区域地质调查报告》，广东省地质局区域地质调查队四分队，
1、《1/20万惠来幅综合水文地质图》，广东省地质局水文工程地质二大队，1981
1、《汕头市地质灾害防治规划（2009～2020年）》，汕头市国土资源与房屋管理局，2009年；
我公司接受委托后，抽调相关专业技术人员组成项目组，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的工作程序（图1.4-1）和技术要求，有计划分阶段地开展地质灾害危险性评估工作。
第一阶段（2019年6月11日～6月20日）：项目组收集拟建项目的规划设计资料、区域地质、水文地质、工程地质、环境地质及地震、水文、气象等相关资料，进
第三阶段（2019年6月22日～2019年7月31日）：进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作。在完成地质灾害综合调查的基础上，进行不同地质灾害类型的确定和评价要素的选取，对评估区进行了地质灾害现状评估、预测评估、综合评估，提出了地质灾害预防、治理措施的建议，对拟建场地用地的适宜性作出了评价，得出评估工作结论和建议，最后根据评估工作结果编制评估报告及绘制有关图件。绘制图件采用CAD软件。
按照《细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
2、地质环境复杂程度：评估区的区域地质背景条件中等，地形地貌条件中等，地
层与岩石条件简单，地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度总体中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度总体为中等。（详见第二章）
第一节区域地质背景
根据区域资料分析，本区属广东省沿海地区，大地构造上处于北东向的汤坑-汕头新华夏系构造体系东带（钱东-汕头-惠来构造带）与东西向的丰良-惠来构造体系的南带（兵营-惠来构造带）交接地段，区内断裂等构造发育。区域地质情况如下图2.1-1。区域地层岩石及构造描述如下：
一、区域地层与岩石
（一）区域地层
本区位于汕头市濠江区，根据1:20万惠来幅地质图、野外地质调查及工程地质勘察资料，评估区及周边区域出露的地层为第四系（Q）。
该区第四系地层（Q）沉积相多样，主要有海相、泻湖相、河流相、三角洲沉积相。按沉积时间由老至新分别论述如下：
图2.1-1区域地质图（据1:20万惠来幅地质图修编）
区域内出露岩石为燕山晚期4个期次侵入岩浆岩，由老至新有：燕山第一次侵入二长花岗岩（ηγy1）、燕山第二次侵入黑云母花岗岩（γy2）、燕山第三次侵入花岗岩（γy3）、燕山第五次侵入细粒花岗岩（γy5）和花岗斑岩（γxy5）。
二、区域构造
本区大地构造上处于北东向的汤坑-汕头新华夏系构造体系东带（钱东-汕头-惠来构造带）与东西向的丰良-惠来构造体系的南带（兵营-惠来构造带）交接地段，区内断裂等构造发育。
（一）区域褶皱
本区褶皱构造不明显。
本区位于钱东-汕头-惠来构造带与东西向的兵营-惠来构造带交接地段，发育的主要断裂构造有北东向、北西向及东西向断裂构造。以下按构造所属分带分述各断裂构造特征。
该断裂构造带总体呈北东向分布，本区内包括主干断裂的钱东-惠城断裂（F2）以及分支断裂：乌鹿坑断裂（F1）、石髻山断裂（F4）、宝峰岩断裂（F6）、马晏山-河浦断裂（F7）和珠埔断裂（F8）。各断裂特征如下：
该断裂属于区域性深大断裂，距离拟建项目约20km，晚期具有一定的活动性，对本项目工程区的地壳稳定产生一定的影响。
（2）乌鹿坑断裂（F1）：该断裂位于本区的东部广澳地区乌鹿坑一带丘陵，距离
（3）石髻山断裂（F4）：该断裂位于本区的东北部娘屿、澳头一带丘陵，距离拟
（4）宝峰岩断裂（F6）：位于本区西北部，距离拟建项目西北侧约7km处。该
（5）马晏山-河浦断裂（F7）：位于本区西部，距离拟建项目西北侧约15km处。
（6）珠埔断裂（F8）：位于本区北部，距离拟建项目西北侧约10km处。该断裂
该断裂构造带总体呈东西向分布，本区内分布有2个次一级断裂，包括达豪断裂（F5）以及东山断裂（F9）。各断裂特征如下：
（1）达豪断裂（F5）：位于本区东北部，距离拟建项目西北侧约7km处。该断
（2）东山断裂（F9）：位于本区西部，距离拟建项目西北侧约17km处。该断裂
位于本区北部沿榕江展布，距离拟建项目西北侧约11km处。该断裂沿北西320°展布，总长约70km。北西段有11处温泉出露，呈北西方向线状排列。
该断裂属于区域大断裂，全新世以来，该断裂具有一定的活动性，其对本项目工程区地壳稳定产生一定的影响。
该区域的新构造运动及活动断裂描述如下：
汕头濠江地区地处西太平洋新生代大陆活动边缘地震带，区域新构造运动十分强烈，其主要表现在区内地震频繁、温泉众多，新生代活断裂迹象明显、多层地形极为发育、河流及海成阶地广泛分布、海岸变迁与升降运动迹象瞩目皆是。
①构造地貌发育，晚近差异运动强烈：它控制了濠江读取整体展布和块区的划分，局部海岸线和海湾的展布以及山川形势。
②多层地形的发育和新构造运动的间歇性和差异性，该区在更新世及其以前经历了间歇性的上升运动。这与南海北部新构造运动的一般特征是一致的。
③地震活动频繁：汕头-南澳岛地区地震具有发震频度高、大震多、周期性明显等特点，北东向大断裂为其控震构造，北西向断裂常为其发震构造，北东向断裂和北西向断裂交又部分常为发震有利部位。
总体上来说，本区新构造活动十分强烈，主要以整体差异升降为主，地震活动相对活跃。
本区内的钱东-惠城断裂（F2）、榕江断裂（F3），均属深、大断裂，全新世以来，具有一定的活动性，对区域地壳稳定的产生一定的影响。
总体上：本区新构造活动十分强烈，主要以整体差异升降为主，地震活动相对活跃；区内深、大活动性断裂发育，对区域地壳稳定的产生一定的影响。
评估区位于潮汕地区，该区晚近时期地震极为强烈频繁。据潮州府志、各县县志及近年来汕头地震观测站资料记载，自1067年至1973年来都不断发生地震。据
图2.1-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《1:90万广东省地震震中分布图》，2000年）
该区地震存在活动强烈和衰弱相间出现的周期性特征，即高潮期与低潮期交替出现。
本区地震震中集中分布在主要的构造带的特定部位。如汤坑-五经富构造带的丰顺；三饶-普宁构造带的三饶、潮安、揭阳；饶平-汕头构造带的澄海、汕头；长乐-南澳构造带的南澳、海中或海边地段。这些都是历次地震、震中集中分布地点，是区内北东向构造带与北西向断裂带及东西向构造带的交汇处。
（二）区域地壳稳定性
0.20，反应谱特征周期值为0.40s，区域地壳较不稳定。
评估区及周边水系主要有海洋、山谷溪流。
海洋潮汐：评估区西北-东北侧坡下为南海，参考汕头湾潮汐资料。该区潮汐属不规则半日潮，潮差不大，平均为1.0～1.5m，常年的最大潮差在2.3～2.7m之间，涨潮差稍大于落潮差；涨潮平均历时约长于落潮平均历时1小时左右，多年平均涨
溪流：评估区内溪流主要分布于场区西侧进站道路沟谷，属较开阔U型沟谷，谷底见一小溪流，属于暴雨型山谷，调查期间属于枯水期，溪谷溪流极小，溪流量约
来的灾害性大暴雨则最具破坏性，往往造成溪谷暴涨，海水上涨。场地地坪设计标高远高于潮水位，潮汐对道路的影响小。评估区的强降雨，导致右侧的溪谷水位上涨，对本项目工程的隧道建设影响较大。
区内人类活动较少，主要为林地，坡面植被茂密，大部分地区原始地形地貌及生态保持良好，西侧进站道路沟谷下段见农业种植耕地。坡面植被相对较茂密，地表为第四系残积土覆盖层。站址西侧及西侧进站道路见人工开挖形成的陡坎，高2～10m，坡度45～80°不等。沟谷及坡面局部间花岗岩孤石，孤石直径0.5～8m不等。
图2.3-1评估区地形地貌卫星图（来自奥维互动地图）
地形起伏大，场区平整将形成较多较高的挖、填土边坡工程，不利于工程的实施。可见，地形地貌对本工程建设影响大。
综上所述，评估区内地貌主要为丘陵地貌，地形高差144.2m，地形坡度总体20～
30°为主，北部局部30～35°，地形对本工程建设影响大。综合评定，评估区的地形地貌复杂程度为中等。
根据1:20万惠来幅地质图、野外地质调查及工程地质勘察资料，评估区及周边区域出露的地层为第四系（Q），侵入岩为燕山第二次侵入黑云母花岗岩（γy2），见本报告附图1。
一、评估区地层
评估区出露的地层为第四系晚期海成沉积物（Qm(sa）)。
二、评估区岩石
评估区内侵入岩为燕山第二次侵入黑云母花岗岩（γy2）。
综上所述，评估区内地层有第四系晚期海成沉积物（Qm(sa）)，侵入岩浆岩为燕山第二次侵入黑云母花岗岩（γ2）。因此，评价地层岩石条件复杂程度为简单。
第五节评估区地质构造
一、评估区地质构造
评估区内未见明显的褶皱和断裂构造。
场区地表大部分为第四系残积土覆盖，局部人工开挖边坡段见中等风化花岗岩出露，站址内野外测得3组主要的构造节理裂隙，详细如下：
可见，场区内节理很发育，节理裂隙不利于开挖边坡的稳定，对本工程建设影响较大。
二、评估区新构造活动特征
评估区地处西太平洋新生代大陆活动边缘地震带，新构造运动十分强烈，其主要特征表现为：①构造地貌发育；②多层地形的发育和新构造运动的间歇性和差异性；
综上所述，评估区内未见明显的褶皱和断裂构造，场区内节理很发育，见3组构
造剪节理，节理裂隙不利于开挖边坡的稳定，对本工程建设影响较大。评估区所在区域新构造运动十分强烈，其中地震对工程建设影响较大。综合评价：评估地质构造条件复杂程度为中等。
根据勘察及野外调查结果，并结合地层的成因、时代和岩体结构类型，评估区内岩土体的岩土工程地质类型划分为第四系松散土类（Q）及基岩类两大类型，基岩为花岗岩。各层特征由新至老分述如下：
根据收集勘察成果及野外调查显示，评估区内第四系覆盖层主要为海成沉积细砂、坡积粉质黏土（Qdl）和残积砂质黏性土（Qel）。
分布于建设场地以外的评估区北部及西部海滩地段地表。岩土性为细砂，黄褐色，松散状，厚度1～5m不等。
分布于场区缓坡及沟谷地段。岩土性为粉质黏土，褐黄色，稍湿、硬塑状，局部可塑，含粉细砂颗粒，混角砾，砂感强烈，土质黏性一般，韧性较差，坡积成因。剔除异常数据后标准贯入试验实测击数为27～39击。钻孔KK01、KK04、KK07和KK08有揭露，裸露地表，钻孔揭露厚度为1.2m～3.5m，层底面高程为22.06m～41.96m。
场区基岩均为花岗岩岩，工程深度内，按风化程度不同，划分为全风化、强风化、中等风化岩和微风化岩带。
根据野外调查及评估区工程地质条件，评估区潜在的不良地质问题主要有：①花岗岩风化孤石；②风化岩和残积土遇水软化；③海岸侵蚀。
评估区北面为南海，本项目场区北部位于海岸带，海浪及潮汕对海岸带产生侵蚀作用，对场区东北部的填土边坡可能会产生一定的影响，设计及施工需引起重视。
评估区均位于丘陵区及海岸区，场区沟谷未见砂土层，场区北侧及西侧海岸带的
由于场区位于丘陵区，项目设计地坪标高及本项目基础工程的标高远大于海滩标高，不考虑第四系松散岩类孔隙水对本工程的腐蚀性影响。本项目的地下水的腐蚀性主要是考虑丘陵区地下水的腐蚀性。
本次评估收集本项目可研阶段岩土工程勘察报告的地下水水样2件。拟建场区属
综上所述，评估区人类工程活动对地质环境的影响程度中等。
评估项目属于场站工程，进站道路线路较短，地域跨度小，且评估区内的地质环境变化相对较小，本报告对评估区的地质环境条件统一评价如下：
评估区的区域地质背景条件中等，地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合区内各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件、地形地貌条件和地质构造条件，激发因素主要为人类工程活动、地震和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
场区存在污水处理池、事故油池等设计为地下，各池的面积合计约47㎡，范围很小。深度初步按2m考虑，上述水池存在基槽，深度约2m，开挖平整后，开挖基槽的岩土为强风化花岗岩为主，边坡按1:1放坡，其范围小，工期短，类比工程，基槽边坡基本稳定。
注：数据来源参考详勘报告及地区经验
不同土性区域数4
不同土性区域数4
填土边坡范围地形最陡处填土高约7m，位于勒门（二）场站红线的东北角。填土边坡最高处位于东侧的勒门（一）站场区中段，地形坡度约30°，边坡高11m，其中挡墙高3m，上部高8m，采用1:1筑坡。
不同土性区域数2
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
不同土性区域数2
根据《评估细则》，工程建设可能遭受的地质灾害是指评估区内本工程项目的实施没有对原有地质体和地质环境条件进行改造，但存在着已有现状地灾灾害和自然状态地质体的潜在地质灾害隐患以及周边其他工程建设可能引发的地质灾害的隐患。
场区位于丘陵斜坡段，存在自然边坡问题，场区四周丘陵斜坡自然斜坡一般5～
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标（评价要素）见表5.1-1。
二、地质灾害危险性综合分区原则
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
4、危险性分区界线主要考虑地质环境条件、灾害的分布特征及建设项目总体布局
第二节地质灾害危险性综合分区评估
30～50m，南侧外扩至第一分水岭。评估区面积为99200m2（附图1）。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，考虑本工程建设范围、灾害类型及采取措施的不同，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区和危险性中等区2个级别区。
危险性大区（Ⅰ）面积为63000m2，占评估区总面积的63.5%。位于大区的用地红线面积6400㎡，占本项目用地面积8078㎡的79.2%。
危险性中等区（Ⅱ）面积为36200m2，占评估区总面积的36.5%。位于中等区的用地红线面积1678㎡，占本项目用地面积8078㎡的20.8%。
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
危险性大区（Ⅰ）位于评估区的西北-南部，面积为63000m2，占评估区总面积的
63.5%。位于大区的用地红线面积6400㎡，占本项目用地面积8078㎡的79.2%。区内主要建设项目为本项目场站工程及勒门（一）项目场站。
该区为丘陵，地形地貌条件中等；区域地质背景条件中等，地质构造条件中等；地层岩石复杂程度简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件、地形地貌条件和地质构造条件，激发因素为人类工程活动、地震和气象条件，其余为从属地质环境因素。
区内现状地质灾害不发育。
根据地质灾害危险性综合分区原则，综合评定该区的危险性为大区（Ⅰ）。
二、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
危险性中等区（Ⅱ）位于评估区的东部及西部，面积为36200m2，占评估区总面积的36.5%。位于中等区的用地红线面积1678㎡，占本项目用地面积8078㎡的20.8%。北分隔成2个不连续的亚区。
（一）地质灾害危险性中等第一亚区（Ⅱ1）
危险性中等第一亚区（Ⅱ1）位于评估区的东部，面积为16300m2，占评估区总面积的16.4%。位于中等区的用地红线面积1678㎡，占本项目用地面积8078㎡的20.8%。
区内主要建设项目为本项目场站工程的围墙、场内道路以及勒门（一）项目场站。该区为丘陵，地形地貌条件中等；区域地质背景条件中等，地质构造条件中等；
地层岩石复杂程度简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件、地形地貌条件和地质构造条件，激发因素为人类工程活动、地震和气象条件，其余为从属地质环境因素。
区内现状地质灾害不发育。
根据地质灾害危险性综合分区原则，综合评定该区的危险性为中等区（Ⅱ1）。
（二）地质灾害危险性中等第二亚区（Ⅱ2）
危险性中等第二亚区（Ⅱ2）位于评估区的西部，面积为19900m2，占评估区总面积的20.1%。该区位于场站用地红线范围之外。
区内主要建设项目为进站道路。
该区为丘陵，地形地貌条件中等；区域地质背景条件中等，地质构造条件中等；地层岩石复杂程度简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；区内人类工程活动对地质环境的影响程度为中等；故综合评定地质环境条件复杂程度为中等。该区地质灾害产生的主导因素为岩土工程地质条件、地形地貌条件和地质构造条件，激发因素为人类工程活动、地震和气象条件，其余为从属地质环境因素。
根据地质灾害危险性综合分区原则，综合评定该区的危险性为中等区（Ⅱ2）。各分区主要特征见表5.2-1，评述如下：
表5.2-1地质灾害危险性综合分区评估表
依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5.3-1）。
为适宜性差和基本适宜2个级别。其中：位于危险性大区内的建设用地的适宜性为差，
其面积约6400㎡，占用地面积8078㎡的79.2%＞30%；其余建设用地范围均位于危险性中等区内，其建设场地的适宜性为基本适宜，面积约1678㎡，占总用地面积的20.8%。
一、地质灾害防治分区
根据项目具体情况，拟建项目防治分区以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征，将评估区潜在地质灾害的防治划分为重点防治段（A）和次重点防治段（B）。危险性大区为重点防治区，危险性中等区为次重点防治区。
表5.4-1地质灾害防治分区及防治措施表
针对评估区各类地质灾害体的危险程度、稳定状态、规模大小和对工程建设的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，建议有针对性地采取以下防治措施：
（2）对于场区边坡上方的孤石，须优先考虑清除，如孤石过大，无法清除，须采取加固措施。
评估区的区域地质背景条件中等，地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度中等，综合评定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合区内各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件、地形地貌条件和地质构造条件，激发因素主要为人类工程活动、地震和气象条件，其余为从属地质环境因素。
拟建工程属于变电站类型，线路电压110kV，属较重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为中等，因此确定评估等级为二级。
（五）分区评估结论
拟建场站工程红线面积8078㎡，评估区面积为99200m2。将评估区地质灾害危险性划分为危险性大和危险性中等区2个级别区。危险性大区（Ⅰ）面积为63000m2，占评估区总面积的63.5%。位于大区的用地红线面积6400㎡，占本项目用地面积8078
㎡的79.2%。危险性中等区（Ⅱ）面积为36200m2，占评估区总面积的36.5%。位于中等区的用地红线面积1678㎡，占本项目用地面积8078㎡的20.8%。
基本适宜2个级别。其中：位于危险性大区内的建设用地的适宜性为差，其面积约6400
（七）防治分区及防治措施结论
评估区潜在地质灾害的防治划分为重点防治段（A）和次重点防治段（B）。危险性大区为重点防治区，危险性中等区为次重点防治区。防治措施包括工程措施、监测预警措施和生物措施。以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。
2、评估工作结束后两年，工程建设仍未进行，或评估工作结束后，评估区地质环境条件发生重大变化时，本项目应重新进行地质灾害危险性评估工作。
3、本次评估，钻孔周边地质情况为根据已有地质钻孔资料结合区域地质资料以及本次地质调查情况推测。如发现地质条件变化较大时，应结合最终的施工开挖出露情况及设计图，判断分析地质灾害的发育情况、危害性及危险性。
4、场区特殊性岩土为风化坡残积土及风化岩带，具有遇水软化的特点，应充分考虑其不利影响。基础设计及施工过程中应引起重视。
6、评估区内地质灾害防治工作以采用工程措施为主，并辅助生物措施和监测预警措施。
中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司：
中国能源建设集团广东省电力设计研究资质类别：
广东省地质灾害危险性评估报告编制
中国能源建设集团广东省电力设计研究院
九月十七R至-.o-三年九月十八H在广州参加了第三期广东省地质灾害防治协会“地质灾害危险性评估报告编制培训班”，经
8i中国能源建设集团广东省电力设计研究,,.』
a广东省地质灾害危险性评估报告编制8
8中国能源建设集团广东省电力设计研究院i
Ii广东省地质灾害危险性评估报告编制a
8E1+国能源建设集团广东省电力设计研究院a
a广东省地质灾害危险性评估报告编制E
省质制特
站址内绕电气综合楼修建一条宽4m的混凝土道路；划归本期建设的进站道路位于拟建站址的西侧，连接站址南部及西侧坡下现有道路，评估区内长度约300m，宽度约8m，大致沿西侧沟谷现有土路展布，局部稍有偏移。现状土路地面标高4.5～30.0m，采用挖方路堑路基，路堑中心最大挖深约8m，设计坡率未定，类比场址内整平边坡，按1:1.25分两级放坡，边坡高度约20m。
拟建项目属较重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为中等，因此确定评估等级为二级。
评估区地质灾占危险性划分为危险性人和危险性中等仅2个级别区C危险性人区lI)占评估区总面积的63.5%,占本项目用地面积8078m'的79.2°Oc危险性中等区(11l占评估区总面积的36.5%,占本项目用地面积8078m'的20.8°oco
分区较合理．综合评估结论切合实际C
本项目的建设用地范围面积约8078m'C建设场地的适宜性可划分为适官性差和基本适宜2个级别C其中：位于危险忖大区内的建设用地的适官性为差，占用地面积8078m'的79.2%>30%:其余建设用地范围的适官忖为基本适宜．占总用地面积的
综上所述，本评估报告按上述总见修改完善后．同总报送广东省地质＇火害防治协会，中杳。
中国能源建设媒闭广东省电力忮计研究院有限公I司
广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡
广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡
1、广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡地质灾害分布图（1：2000）
2、广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡地质灾害危险性综合分区评估图（1:2000）
东莞南方中集物流装备制造有限公司拟于凤岗镇官井头村修建装备制造生产项目，场地南侧和西侧存在边坡，部分边坡已进行工程治理，部分仍未做护坡措施。
1），中国建筑材料工业地质勘查中心广东总队承担了广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡地质灾害危险性评估工作。
1、《广东省地质环境管理条例》（2012年7月26日修订，广东省第十一届人民
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》，粤府〔2011〕92号，2011年8月3日；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函〔2011〕672号），2011年10月28日；
7、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发（2007）137号），2007年6月20日；
8、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月16日；
10、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字〔2013〕49
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版），广东省地质灾害防治协会，2019年9月；
5、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
9、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
3、《东莞市地质灾害防治规划（2006~2020年）》(2006年9月)；
1、系统收集边坡及周边相关的气象、水文、区域地质、工程地质、环境地质、水文地质等资料，通过现场踏勘，结合边坡工程特点、地质条件复杂性及其坡顶、坡脚威胁对象，合理确定评估等级和边坡影响范围（评估范围），编制评估工作大纲；
4、根据边坡影响范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑区内的地质环境条件的差异，工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、灾害的类型、分布范围、规模大小、危害性和危险性。对评估区地质灾害危险性等级进行分区；
拟评估边坡位于东莞市凤岗镇政府110°方位直距约5km处，行政隶属于东莞市凤岗镇官井头村。
边坡处有路通往金龙路约0.4km；南侧龙平西路约1.2km，省道S255约1.0km。交通条件较为便利（图1-1）。评估区中心地理坐标为北纬22°43′57.52″东经
本次评估边坡为广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧边坡（AC段）和西侧边坡（AD段），边坡平面分布见图1-2。边坡特征分述如下：
一、区域地质
1、1959～1962年，广东省地质局761队完成了1∶20万惠阳幅区域地质测量工作，并提交了成果报告。
2、1981年4月，广东地质局水文工程地质二队完成了1:20万惠阳幅区域地质普查工作，并提交了文字报告和综合区域地质调查报告。
3、2010年1月，广东省地质科学研究所进行了1∶10万东莞市城市地质调查，完成了1∶10万广东省东莞市地质图。
1、1984年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队进行了1∶20万珠江三角洲水文工程地质调查，为区内提供了区域性水文地质、工程地质、环境地质资料。
2、1990～1992年广东省地矿局水文工程地质二大队进行了1∶5万东莞、石龙幅水文地质综合勘查，为本次评估工作提供了区域性水文地质资料。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件。
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件。
3、2006年08月，东莞市国土资源局完成了《东莞市地质灾害防治规划
1、2002年，广东省地质调查院进行广东省1:50万国土资源遥感综合调查，提交了文字报告及图件。
2014年7月，深圳市城市规划建筑设计有限公司提交了《东莞市凤岗镇官井头白石窝地块边坡挡墙工程勘察报告》及《东莞市凤岗镇官井头白石窝地块边坡挡墙工程设计图纸》，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标和边坡工程设计等基础资料。
2015年10月，深圳市岩土综合勘察设计有限公司提交了《东莞南方中集物流装备制造生产项目（一期）详细勘察阶段岩土工程勘察报告》，为本次评估工作提供了各岩土层空间分布及物理力学指标等基础资料。
综上，评估边坡所在区域以往工作程度资料较详实，可以作为此评估报告的基础参考资料。
评估工作严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）及相关的行业技术标准执行，大致分为四个阶段：
我总队于7月15日接受甲方委托后即开展工作。资料收集包括收集区域地形地貌、地震、地质、水文工程环境地质调查资料，特别是边坡及其影响范围内的工程勘察资料，并进行整理分析，研究评估区的地质环境条件；在研究所收集资料的基础上，进行现场踏勘，现场踏勘主要是在边坡及其适当外扩至引发地质灾害的大致影响范围内作穿越踏勘，并对收集的资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，编写工作大纲，确定评估工作的重点和中心。
包括以1：2000比例尺的地形图为底图，对评估区范围内进行野外地质灾害调查，并进行访问和拍照。期间按照相应调查精度要求（在图幅面积10*10的范围内，调查控制点不应少于3个），对评估区204116m2范围内调查了30个地质环境点，平均在每
10*10图幅面积内调查点数为5.8个，满足调查精度。野外调查主要是查明边坡影响范围内评估区的地质环境条件和地质灾害位置、类型、规模，已发地质灾害的危害程度和危险性，造成的损失，并对典型的地质环境及主要的地质灾害现象进行详细记录。野外调查时采用追踪法进行调查，详细记录各地质点、地貌点周边地形地貌，现状地灾情况；野外勘查工具有地质罗盘、铁锤、放大镜、皮尺和数码照相机等，采用手持式GPS卫星定位仪进行辅助定位。
23日对评估区现场南侧边坡进行了一次补充勘察，以查看南侧边坡西侧坡面近期复绿治理效果。
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估报告。本次地质灾害危险性评估图件的编制，是由甲方提供的1：2000地形图及用地规划图编修正后作为图件的底图，成图比例尺为1：2000，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的相关要求，在地质灾害分布图中主要反映地质灾害类型、特征和分布规律，在地质灾害危险性综合分区图中反映评估结果和措施等，然后采用AutoCAD软件编制而成。报告内插图和引用的数码照片采用Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，将地灾评估的灾种标注到底图相应位置，并按规范要求注明地灾危险性大小等其他信息形成评估区地质灾害分布图，最后根据地灾分布图上各地质灾害的大小及其影响范围进行
地质灾害危险性综合分区，形成评估区地质灾害危险性综合分区评估图，并对灾种提出相应的防治措施及建议。
评估区范围根据边坡所处的地质环境条件、坡体结构及可能的影响范围等因素综合确定。边坡坡顶、坡脚现状和规划建筑物为主要威胁对象。本次评估范围确定结合边坡影响范围（根据一般工程经验为3倍坡高范围内）以及威胁对象位置，西侧边坡由坡顶向西外扩至山体自然坡顶，由坡脚向东外扩三倍坡高距离及至包括宿舍楼范围；南侧边坡由坡顶向北外扩三倍坡高及至包括水泵房影响范围，由坡脚向南外扩三倍坡高范围，由此确定南侧边坡和西侧边坡评估总面积约为204116m2。
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，边坡挡墙高度小于10m，属于一般建设项目
（表1-5）。综合分析该边坡属一般建设项目，区内地质环境条件复杂程度属复杂（详见后述），故将评估等级确定为二级（表1-6）。
第一节区域地质背景
一、区域地质背景
评估区所在区域在大地构造上属于华南地槽褶皱系的一部分。区域内各时代地层发育较齐全，沉积建造类型复杂，并经历了多个构造阶段发展演化历史，形成了较复杂的地质构造格局。
（二）区域地层
根据1:20万惠阳幅区域地质图、评估区及其周围综合地质调查成果，区域分布的地层由老到新主要为泥盆系上统帽子峰组（D3m）、石炭系下统岩关阶组（C1y）、侏罗系下统（J1ln）、白垩系塘厦群上亚群（K1lnb）和第四系第一阶地冲积层（Qdal）。评估区及其周围的区域地质简况见图2-1。
（三）区域岩石
区域侵入岩分布广泛，主要为侵入时期为燕山期（Фy）和燕山三期（γy3）。燕山期
（Фy）侵入岩分布范围较大，分布于评估区南西面，主要为纳长斑岩。燕山三期
（γy3）侵入岩区内分布与评估区北面，主要为花岗岩。
～图2-1评估区1:20万区域地质图（据1：20万惠阳幅区域地质图）
（四）区域断裂
根据1：20万惠阳幅区域地质图，距评估区较近、规模较大的区域性断裂主要为北西向断裂（F1）、北东向断裂（F2）、南东向断裂（F3）三条（图2-1），现将断裂特征分述如下：
80°，全长大约20.0km，切割了泥盆系上统帽子峰组和石炭系下统岩关阶岩石。本断裂距离评估区东侧侧约4km，距评估区较远，对评估区边坡影响较小。
0°～80°，全长约16km，切割了石炭系下统岩关阶、侏罗系下统及白垩系下统塘厦群上亚群岩石。本断裂距离评估区南侧约3km，距评估区较远，对评估区边坡影响较小。
据广东省地震局资料，东莞于1372～1621年间发生过7次有感地震，其烈度均在
4度以下。周边区域发生的地震最大震级（Ms）只有4级（1590年的惠阳4级地震和
1912年的广州～香港之间的4级地震）；1969年深圳发生M=2.5级地震。1970～1975年在深圳、南头九龙、沙头角、大鹏湾及东莞长安等地发生过11次地震，震级为1～2级，在评估区内没有发生破坏性地震，地震震中分布图见图2-2。根据《广东省地震烈度区划图》（1990），评估内地震基本烈度属Ⅵ度区。根据中国地震动参数区划图
图2-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）
四、区域地壳稳定性
通过上文评述，评估区区域附近活动性断裂在全新世以来活动次数较少且弱，因此对评估区地壳稳定性的不利影响相对较小；新构造运动主要表现为断块的差异升降运动；本区处于地震基本烈度Ⅵ度区，因此评估区所处区域地壳稳定性属基本稳定。
综上所述，评估区所处区域主要断裂离评估区较远，对评估区影响较小。区内地
震基本烈度为Ⅵ度，区域地壳稳定性属稳定。区域地质背景复杂程度为简单。
一年之内，除1～4月没有热带气旋直接影响东莞市外，其他各月均有受热带气旋直接影响的可能。而4～10月才有可能受到热带气旋直接的侵袭。因此，4～10月是东莞市的热带气旋多发季节，特别是盛夏的7、8、9三个月，热带气旋影响和侵袭东莞市的可能性均较大，分别占全年的71.4%和81.4%。这三个月可以说是东莞市热带气旋活动的盛行期。多年平均热带气旋登陆次数4～5次，热带气旋集中影响东莞的月份为7～
评估区东侧2.7km处为官井头水库，水库水域面积约1.70km2，库容约7.23*106m3。评估区地势较高，距离官井头水库下游河道较远，官井头水库水位对评估区影响较小。
评估区范围内无长期性水流，地表水主要为降水形成的坡面汇水，沿现状地形汇集至坡脚道路排水沟。
评估区位于东莞市凤岗镇南东部丘陵地貌区，原始地貌为剥蚀残丘及沟谷地带，结合评估区实测地形图以及现场实际踏勘情况，评估区以北已进行土地平整，地势平坦，地表标高约70.0-72.0m左右，地表主要为填土覆盖；评估区以西为自然山体，地势较高，坡顶高程约94m，斜坡坡度较陡，约30°；评估区以南为道路及居民区，地势较低，地势较为平坦，地表标高约44.0-51.0m；评估区以东为自然山体，地势较高，山
体近评估区侧一部分开挖。评估区现状为东莞南方中集物流装备制造有限公司装备制造生产项目场地，场地内已建水泵房、车间、宿舍等建筑。评估区及外围见卫星影像见图2-3，由于卫星影像拍时间距今已有一段时间，评估区现状与卫星影像有一定出入，评估区场地现状较影像图增加了一栋宿舍楼及许多集装箱堆场等，但不影响现状评估工作。
图2-3评估区及周围卫星影像图（资料来源：百度地图，摄于2018.07月）
综上所述，评估区地貌类型为山丘陵地貌，坡度大部分约10°-30°，地形地貌条件为中等。
一、评估区地层
根据工程地质钻探、野外调查和区域地质资料，评估区分布地层主要为（石炭系下统岩关阶（C1y）及第四系（Q）。
二、评估区岩石
区内钻孔未揭露岩浆岩。
综上所述，评估区内地层主要为第四系，基岩为石炭系下统岩关阶，区内地层种类少，综合评定地层与岩石复杂程度简单。
一、评估区地质构造
二、评估区新构造运动
评估区地貌为丘陵地貌，所在区域以差异升降为主要活动方式，评估区的新构造运动特征主要表现为抬升，位于新构造运动垂直升降运动的隆起区。
综上所述，区内地质构造复杂程度简单。
根据区域地质资料及钻孔揭露和野外调查结果，评估区岩土体按成因类型和物理力学性质，主要为松散土体和块状岩两种类型。各岩土体类型及岩土体的主要特征和物理力学性质指标简述如下：
素填土（层号（1））：灰黄色、灰色，主要由黏性土及砂岩残积土堆填而成，含少量砂岩岩块，欠固结，结构松散。评估区内填土主要分布于西侧边坡东侧及南侧边坡坡体和南侧，层厚0.50～24.80m，平均厚度8.80m。顶板标高46.27m～76.74m，平均标高64.34m；底板标高34.30m～76.24m，平均标高55.54m。本层作标贯试验
含有机质黏土（层序号（2-1））：灰黑色，土质黏滑，捏痕较深，含少量有机质，略具腥臭味，很湿，软塑。评估区内含有机质黏土主要分布于南侧边坡东段，层厚1.70m～3.20m，平均厚度2.32m；顶板标高34.30m～44.45m，平均标高41.12m；底板标高-32.50m～42.05m，平均标高38.80m。本层作标贯试验9次，修正后击数范围值N=2.2击～3.0击，平均2.5击。根据原位测试、室内土工试验结果并结合当地勘察设计经验，本层承载力特征值建议取fak=90kPa。
含砂粉质黏土（层序号（2-2））：灰黄色，土质粘性较好，含少量砂，分布不均，湿，可塑。评估区内含砂粉质黏土主要分布于南侧边坡东段，层厚1.90m～4.30m，平均厚度3.04m。顶板标高35.82m～45.53m，平均标高40.26m；底板标高33.37m～
评估区内基岩为石炭系下统岩关阶（C1y）砂岩，广泛分布于评估区内，按风化程度不同可分为全风化带、强风化带、中风化带共3个风化带。
黄褐色，岩芯多风化呈坚硬土状，风化较完全，原岩结构尚清晰，少量夹有强风化岩碎块，手可捏碎，岩芯遇水易软化，岩体基本质量等级为Ⅴ级。在评估区内广泛分布，揭露厚度1.00m～16.50m，平均厚度5.00m；顶板标高30.17m～75.80m，平均标高53.77m；底板标高21.27m～73.70m，平均标高48.77m。本层作标贯试验98次，修正后击数范围值N=30.3击～42.2击，平均35.5击。根据原位测试结果并结合当地勘察设计经验，建议该层承载力特征值取fak=350kPa。
黄褐色、灰褐色、灰色，岩芯已风化呈碎块混土状，碎块手折可断，岩芯遇水易软化崩解。原岩结构清晰，岩体基本质量等级为Ⅴ级。评估区内各钻孔均有分布，揭露厚度1.50m～33.50m，平均厚度15.18m；顶板标高21.27m～76.24m，平均标高54.48m；底板标高12.00m～69.00m，平均标高39.30m。本层作标贯试验168次，修正后击数范围值N=50.1击～65.3击，平均56.4击。根据原位测试结果并结合当地勘察设计经验，本层承载力特征值fa建议取500kPa。
评估区南侧边坡东段已治理坡段（BC段）为评估区填方形成，坡体主要由填土组成，坡高约22-26m，坡面分2-3级护坡，坡面已进行格构梁护坡治理，坡脚设有挡墙，坡顶设有截水沟，坡面、坡脚设有排水沟，根据现场现状调查，南侧边坡已治理坡段已按照设计完成施工，且现状坡体结构完整，整体未发现变形现象，但局部坡段裸露雨水冲刷痕迹明显，南侧边坡东段已治理坡段（BC段）坡体工程地质条件整体较稳定，局部不稳定，存在一定安全隐患。
三、评估区不良工程地质问题
综上所述：评估区岩土体种类较少，但分层较多，且存在一定不良工程地质问题，对边坡稳定性影响较大。综合预测工程地质条件复杂程度为中等。
基岩裂隙水主要赋存于基岩风化裂隙中，赋水性亦较弱，含水层厚度因裂隙、节理发育程度不同而差异较大，透水性不均匀，透水性取决于裂缝宽度及贯通性，本评估区裂隙水主要赋存于中风化砂岩（4-3）中，基岩裂隙水补给主要来源于外围基岩裂隙水的侧向补给，并接受上部土层孔隙水下渗补给，该含水层具微承压性。
第四系孔隙水与大气降雨关系密切，水位及水量随降雨量变化明显；孔隙水主要接受降雨补给；基岩裂隙水主要接受降雨补给和区外侧向补给。
地下水动态变化明显受降雨量影响。第四系孔隙水因埋藏浅，雨后水位迅速上升，一般数天后又进入枯水位。由于评估区为低丘陵，地势明显高于周边地区，勘察期间揭露地下水埋深偏差较大，地下水水位起伏较大，部分钻孔地下水位埋深较浅，因此地下水位的上升与下降对边坡的稳定性有一定影响，特别是降雨对坡体的稳定性影响较为显著。
在评估区评估区内于ZK30、ZK73和ZK84钻孔中取水样进行水质分析，按国家标准《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版）第12.2条判定，评估区地下水环境为弱透水层湿环境，属Ⅱ类。地下水按环境类型和渗透性水划分均对混凝土结构具微腐蚀；对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀（表2-3）。
另外，在评估区评估区内于ZK43、ZK52、ZK91和ZK123钻孔中取土样进行土的腐蚀性分析，土的腐蚀性评价如下：根据国家标准《岩土工程勘察规范》(GB50021—
条“按地层渗透性水和土对混凝土结构的腐蚀性评价”、第12.2.4条“水和土对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性评价”，判定评估区土环境为弱透水层湿环境，属Ⅱ类。评估区土对混凝土结构具微腐蚀；对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀；对钢结构具微腐蚀。土的腐蚀性评价详见表2-4：
综上所述，评估对象为评估区南侧边坡及西侧边坡，系工程建设时填方和开挖形成的人工边坡；评估区所处区域地质背景条件简单，区域地壳稳定性属稳定；地质构造复杂程度为简单；评估区所处地貌单元为丘陵，坡度大多约10°-30°，地形地貌条件复杂程度为中等；基岩为石炭系下统砂岩，地层种类少，地层与岩石复杂程度简单；岩土工程地质条件中等；水文地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度复杂，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，可以确定主导地质环境因素为地形地貌条件和岩土工程地质条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
5m，与场地临时排水沟结合，排入就近地势较低处或接入附近的市政排水管网。坡脚设0.5x0.5m排水沟，人行道侧设0.3mx0.5m带盖板边沟，埋深不能超过挡
土墙基础，并距挡土墙基础水平距离≥0.5m，排水沟就近接入附近的市政排水管网。
根据评估区的地质环境条件，结合边坡的类型、规模以及现有支护形式和稳定程度，判断分析边坡的稳定性，对由于边坡失稳引发地质灾害对坡脚、坡顶现状及规划建筑物的影响并进行危险性预测评估。
广东省东莞市凤岗镇官井头村南方中集物流装备制造生产中心南侧边坡为场地工程建设土地平整填方形成，南侧边坡全长680m，坡度约30°-45°，走向约53°。其中南侧边坡西侧未治理段（AB段）长约80m，坡高约12m，坡度约45°，坡体主要为粉质粘土，南侧边坡东侧已治理段（BC段）长约600m，坡高约22-26m，坡度约30°，坡体主要为填土，边坡已做工程治理，现就南侧边坡未治理段（AB段）稳定性分析如下。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第五十二条的要求，结合评估区边坡的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价边坡防治的必要性，并提出地质灾害防治措施。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。
根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评
估项目沿线地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均
结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）、小区（Ⅲ），并细分为三个亚区（附图2）。评估区总面积约为204116m2，其中危险性中等区（Ⅱ）面积30071.3m2，占评估区总面积的14.73%；危险性小区（Ⅲ）面积174044.7m2，占评估区总面积的85.27%，其中危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为91317.1m2，占评估区总面积的44.74%，危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为82727.6m2，占评估区总面积的40.53%。各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、危险性中等区（Ⅱ）
本区位于评估南侧边坡未治理坡段（AB）段影响范围内，面积为30071.3m2，占评估区总面积的14.73%。区内主要工程项目为坡脚排水沟、挡墙以及西南侧一居民楼。
评估对象为一高约12m边坡，由于工程建设时开挖形成人工边坡，地形地貌条件属中等；区内地层主要为第四系残积层粉质粘土组成，基岩为石炭系下统砂岩，地层岩石条件复杂程度为简单；区内未发现断裂构造经过，区域地壳稳定性属稳定，区域地质构造对边坡稳定性影响简单，地质构造条件复杂程度为简单；评估边坡坡体揭
二、危险性小区（Ⅲ）
本区位于评估区内南侧边坡已治理段（BC段）及西侧边坡（AD段）影响范围内，总面积为174044.7m2，占评估区总面积的85.27%。区内主要工程项目为道路、挡墙以及坡脚相距较近居民楼和宿舍。
（一）危险性小区第一亚区（Ⅲ1）
本区位于评估区内南侧边坡已治理段（BC段）影响范围内，总面积为91317.1m2，占评估区总面积的44.74%。
（一）危险性小区第二亚区（Ⅲ2）
本区位于评估区内西侧边坡（AD段）影响范围内，总面积为82727.6m2，占评估区总面积的40.53%。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
针对评估边坡的稳定状态、规模大小、威胁对象及危害程度、危险性，结合危险性分区及边坡防治必要性评估结果，按轻重缓急，采用次重点防治和一般防治。
根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区划入潜在地质灾害次重点防治地段（B）、一般防治地段（C），见表5-3。
1、在该处树立地质灾害警示牌，提示行人远离该区域；
1、在该处树立地质灾害警示牌，提示行人远离该区域；
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个级别共三个亚区。评估区总面积约为204116m2。其中危险性中等区（Ⅱ）面积为30071.3m2，占评估区总面积的14.73%；危险性小区（Ⅲ）面积为174044.7m2，占评估区总面积的
85.27%，其中危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为91317.1m2，占评估区总面积的
44.74%，危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为82727.6m2，占评估区总面积的
1、评估区地形地貌条件中等；区内地层主要为第四系残积层及人工填土层组成，基岩为石炭系下统砂岩，地层岩石条件复杂程度为简单；未发现断裂构造经过，区域地壳稳定性属稳定，地质构造条件复杂程度为简单；水文地质条件复杂程度为简单；岩土工程地质条件复杂程度为中等；人类工程活动对地质环境的影响程度为复杂，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
5、通过综合分析，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个级别共三个亚区。评估区总面积约为204116m2。其中危险性中等区
（Ⅱ）面积为30071.3m2，占评估区总面积的14.73%；危险性小区（Ⅲ）面积为
174044.7m2，占评估区总面积的85.27%，其中危险性小区第一亚区（Ⅲ1）面积为
91317.1m2，占评估区总面积的44.74%，危险性小区第二亚区（Ⅲ2）面积为82727.6m2，占评估区总面积的40.53%。
6、评估区内的地质灾害防治分区划分为次重点防治地段（B）和一般防治地段
灾害点位于连平县约122°方向、直距约34公里，属连平县三角镇新民村委会管辖，中心位置地理坐标：东经114°45′54.8″，北纬24°12′28.1″（图2）。
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
图6灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
选取《广东省地质灾害危险性评估实施细则》第四十三条岩溶地
质粘土夹卵石层，取值1；覆盖层厚度4～6m，取值4；本区处于溶蚀堆积岩溶盆地，取值3；总的取值为21。
（5）、加强村民地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高村民防灾减灾意识。向村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
地普遍降大雨至暴雨。其中，泗纶镇在10月3日至6日录得降雨量
2015年10月6日广东省地质环境监测总站会同茂名市国土资源局、信宜市国土资源局，到灾害发生现场进行调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
灾害点位于罗定市泗纶镇沙底村新寨坑，中心位置地理坐标：东经111°19′38″，北纬22°39′11″。
区域上处于构造剥蚀低山丘陵地貌区，地形起伏较大，山峰标高
民房为单体一层混砖结构民房，民房前面为村道及小河流，小河流常年有水流，坡脚离民房约40～50米。
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点区域上处于构造剥蚀低山丘陵地貌区，地形起伏较大，山峰标高300～500米，相对高差一般200～300m。山顶呈浑圆状，山坡多为直线或凸形，自然坡度一般20～35°，水系呈树枝状，上游多“V”型谷，下游多槽形谷，残坡积较发育，多为林地，局部冲沟发育。
图1灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
地质构造：灾害点附近区域性地质构造发育，有多条北东向断层。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。
镇连降暴雨、特大暴雨，降雨量从2015年10月3日20时至5日7
区域地质环境背景3
该处不属于地质灾害隐患点，属于在册削坡建房点，今年3月份镇政府曾向受害人发放地质灾害防灾明白卡。
三区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于构造剥蚀低山丘陵地貌区，地形起伏较大，山峰标高400～500米，相对高差一般100～200m。花岗岩低山山顶呈浑圆状，山坡多为直线或凸形，自然坡度一般20～35°，水系呈树枝状，上游多“V”型谷，下游多槽形谷，残坡积较发育，植被发育，多为林地，局部冲沟发育。
图4灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
（2）政府主导建立起备于灾前、训于平时、重于技防、济于灾中的第一响应人制度，基层国土所人员、村干部、群防群测人员作为第一响应人，对群防群测人员落实补助资金，制定考核制度。
（3）在发布三级以上地质灾害气象风险预警后，对于受地质灾害隐患点威胁的群众，当地政府必须采取强制措施转移到安全避险场所，特别是居住在花岗岩分布地区不稳定边坡坡脚的泥砖房居民。
（4）山地丘陵区农村切坡建房，特别是花岗岩地区切坡建房，极易留下地质灾害潜在隐患，因此，有关部门要做好农村切坡建房技术指导，规范山区农村居民切坡建房，从源头上控制灾害的发生。
（5）在极端降雨期间，利用气象信息村村通广播加强地质灾害预警信息与防治措施宣传，做到家喻户晓，在地质灾害发生较频繁山区应提高村民的自救能力，加强地质灾害自我监测、自我防范、自我救治等知识的培训，定期举行地质灾害撤离演练。
广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目
广东省工程勘察院二〇一九年六月
广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目
广东省工程勘察院二〇一九年六月
1、广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目地质灾害分布图（1/1000）
2、广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目地质地质灾害分布图地质灾害危险性综合分区评估图（1/1000）
拟建的广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目（以下简称“拟建项目”）位于广东省惠州市惠东县平山街道办陈塘村附近，项目规划用地面积6677.82m2，拟建2栋16F高程、一栋2F商铺以及两层地下停车库等配套设施，拟建项目建成后，将促进人居生活水平提升，成为理想生态栖居社区。
2019年1月21日，受惠东润园房地产有限公司的委托（附件1），广东省工程勘察院承担了广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目地质灾害危险性评估工作。
1、《广东省地质环境管理条例》（2012年7月26日广东省第十一届人民代表大会常务委员会第三十五次会议《广东省人民代表大会常务委员会关于修改〈广东省民营科技企业管理条例〉等二十三项法规的决定》修正）；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的
8、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电[2014]232号），2014年12月29日；
12、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》实施工作的通知（粤地协字〔2016〕14号），2016年7月6日；
13、《关于印发广东省地质灾害防治“十三五”规划的通知》（粤国土资地环发[2016]126
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
3、《广东省地质灾害详细调查技术指南》（粤国土资地环发[2016]38号）；
5、《1∶5万区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GB/T14158-93）；
17、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
2、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
2、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程的危害范围与程度作出评估；
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对建设场地适宜性作出评估，提出地质灾害的防治措施与建议。
注：本评估报告工作不能替代建设工程和规划各阶段的岩土工程勘察、设计与施工等有关工作；本评估报告有效期为两年，若评估区地质环境条件发生重大变化或工程建设方案变化大时，应重新进行评估。
拟建项目场地位于惠东县（政府）150°方位约4.9km，地处广东省惠东县平山街道办陈塘村附近，场地周围以建筑民房为主，西侧紧邻广汕公路，与山湖海上城小区以广汕公路相望，北侧约9.4km为甬莞高速，西侧约8.7km为广惠高速，南侧约7.4km为同三线。拟建项目场地中心地理坐标为东经114º44′14.82″，北纬22º56′57.49″。周围交通条件较为便捷，评估区交通位置示意图见图1-1。
评估区
惠东县德庆华府建设工程项目为新建工程，项目规划用地面积6677.82m2，拟建2栋15～
广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目地质灾害危险性评估报告
7广东省工程勘察院
惠东县德庆华府建设工程项目的总规划面积6677.82m2，用地范围由5个桩界点控制，用地红线桩界坐标见表1-4。
评估场地所在区域曾进行过区域地质、水文地质、环境地质、地质灾害和工程地质勘察工作，主要有：
（一）区域地质
1、1975年8月～1976年1月，广东省地质局七五六地质大队完成了1∶20万惠阳幅区域地质调查工作，并提交了文字报告、图件及说明书；
2、1979年11月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1：50万《广东省构造体系图及说明书》；
3、1984年，广东省地质矿产局完成了《广东省区域地质志》；
4、1996年～1998年，广东地质矿产勘查开发局完成了1∶5万惠东幅区域地质调查工作，并提交了文字报告、图件及说明书；
5、2002年，广东省地质调查院完成1:20惠州幅区域地质图的修编，并提交了相关图件。
1、1966年9月～1967年2月，广东省地质局水文监测总站完成了1∶50万广东省水文地质调查工作，并提交了文字报告、图件及说明书；
2、1979年4月～1980年9月，广东省地质局水文地质工程二队完成了1∶20万惠阳幅区域水文地质调查工作，并提交了文字报告、图件及说明书。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院完成了广东省1：50万国土资源遥感综合调查，并提交了文字报告和图件；
4、2005年，广东省地质环境监测总站完成了《广东省惠东县地质灾害调查与区划报告》；
5、2007年8月，广东省惠州地质工程勘察院完成了《广东省惠州市地质灾害防治规划》
此资料收集是在接受甲方委托后，于2019年1月22日～2月15日收集了评估区及外围区域地质、工程地质、水文地质、环境地质、构造、地震、气象水文、工程规划等有关资料，并对拟建场地及其外围地段进行了现场踏勘。对收集的上述资料进行了初步分析，结合调查成果和场地规划图件及项目特点，确定了本项目地质灾害危险性评估的评估区范围和评估级别，并编制了评估工作大纲。
2019年2月16日～2月18日，开展了评估区综合地质灾害调查（调查用图比例尺为1：
1000），以现场地质调查和走访等综合方式同步开展工作。现场地质调查采用追踪法对拟建场地和评估区周边地质环境条件进行详细调查。按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则
2019年2月19日～5月15日，进行室内资料整理和报告编写工作，室内资料整理是在收集研究区域地质资料的基础上，综合分析野外实地调查和勘察资料并校对后进行地质灾害危险性评估工作，成图比例尺为1：1000。根据收集、勘察、地质调查资料和综合地质灾害调查成果，报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）与《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），结合拟建场地工程特点，对地质环境复杂程度进行判别，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议，并根据评估成果编制了评估报告和有关图件。
报告编制后交广东省地质灾害防治协会进行评审验收并登记。工作流程详见图1-3。
评估范围确定：评估区西侧为平地，东、南、北侧为丘陵，因此评估范围确定为西面以用地红线向周边外扩50m；东、南、北面外扩至分水岭。最终确定评估范围面积约223908.15m2。
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）第25、26、27条的要求，评估级别根据评估区内地质环境复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。根据地质灾害危险性评估分级表（见表1-7）。
参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）中的建设项目重要性分类表中民用及公共建筑类，根据项目为建筑层数，拟建建筑最高层数为16层，建筑物最高为
（二）评估区地质环境复杂程度
区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述）。
充分考虑项目重要性、区内地质环境复杂程度，按照就高不就低的原则，确定本项目评估等级为一级。
第六节评估区的地质灾害类型
第一节区域地质背景
一、区域地层与岩石
根据区域地质资料、工程地质勘察报告及本次野外地质灾害综合调查结果，评估区区域上地层主要有侏罗系、第三系和第四系，详见附图2-1。评估区主要地层特征简述如下：
零星出露与评估区区域西北面，上部为深灰绿色的安山玢岩，中部为细-中粒凝灰岩、夹流纹质凝灰熔岩，下部为紫灰色含砾石凝灰岩。区域厚度＞1506m，产状138°～165°∠20°～
评估区大地构造位置位于华南准台地的东南沿海断褶带内，断裂构造发育，区域上代表性断裂为NE向深圳断裂和NW向稔山断裂斜贯全区，现分述如下：
位于评估区东南侧。NE向深圳断裂带是区内的主导构造，断裂带展布于深圳断裂束规模大，全长达370km。每条断裂长度多数大于5～10km，宽10～20m，最宽达70多米，影响带宽几十至三百余米，连续性好，按延伸的方位进一步分为NNE向和NEE向，NEE向断裂的走向50～70°，由一系列平行斜列展布的压扭性断裂组成，切割、包容了EW向断裂，又为
评估区
图2-1区域地质图（据1:20万惠阳幅地质图）
三、区域地壳稳定性
区域上的活动性断裂主要为NE向的深圳大断裂，其为莲花山断裂的南西支，莲花山断裂带自福建进入广东省后，沿莲花山山脉经海丰、惠东、深圳延入海域，总体呈北东40～50°，广东省境内长425km，宽20～40km，由强大的断裂束及断裂热动力变质带所组成。
0.20～0.94MPa，且水平面上接近等压状态，说明比较稳定。区域实测最大主压应力方向为
③深圳所处的构造地质环境背景决定了本区断裂构造的发育情况及其活动性与地震活动关系。区域大断裂莲花山断裂带现在已经进入剩余能量释放阶段且断裂活动南东强，北西弱。深圳断裂带刚好处于莲花山断裂的北西段，在区域上处于构造稳定期。
评估区所在地区处于沿海地震多发地带中部，新丰江水库诱发地震波及区之内。据有关资料，EW向、NE向断裂是控震断裂，NW向断裂是发展断裂。本区处于EW向、NE向和
NW向断裂交汇部位，据惠州市科委地震办资料，惠州市历史上虽未发生过6级以上地震，但4级以下地震常见，1-2级地震频繁。
图2-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省区域地质志）
根据惠东县气象局1960～2017年气象资料，县域地处低纬度，太阳高度角大，可照时间长。多年平均日照时数为2075.7小时，日照率47%，年日照时数最多为2537小时，日照率57%；最少为1801小时，日照率41%；日照的季节分布，夏秋两季占全年的67%，冬季次之，春季最少；7月日照数最多，县城为237.2小时，占全年的11.47%，3月最少，县城为105.7小时，占全年的5.1%。日照的区域分布：中部沿江丘陵地区较强，县城多年平均日照2075.7小时，南部沿海低丘地区次之，稔山多年平均日照2013.3小时，东北山区最弱。
东江是珠江流域第三大水系，发源于江西省寻乌县的桠髻钵，分水岭海拔1101.9m，从源头至广东龙川县合河坝河段称寻乌水，合河坝以下始称东江。干流流经龙川、东源、河源、紫金、惠阳、博罗、东莞等县市，在东莞石龙镇流入珠江三角洲。石龙以上河道全长520km，总落差440m，平均坡降0.39‰，集水面积27040km2，占珠江流域总面积的5.96%。
东江发育于中生代北东-南西向的构造断陷盆地中。喜山运动使东江大断裂两侧形成多级剥蚀面，沿东江断裂带的河源、灯塔、龙川等盆地被两侧山地流水切割使盆地连通，逐渐形成东江干流。合河坝以上河段为东江上游，河道长138km，平均坡降2.21‰，处于山丘地带，河床陡峻，水浅河窄。合河坝至博罗县观音阁河段为东江中游，河道长232km，平均坡降0.31‰，龙川以下山势逐渐展开，在观音阁附近左岸为丘陵区，右岸为平原。观音阁以下为东江下游，河道长150km，平均坡降0.17‰，两岸为平原区，河岸有堤围，河中多为不固定的沙洲。
评估区周边水系不发育，没有发现河流、水库、溪沟等地表水体。
评估区地处丘陵区，场地地形起伏较大，地势总体为东高西低，地表标高29.8～320m，最大相对高差290.20m，坡度5～25º，地表植被茂盛，主要以草地和低矮树木为主。拟建场地地面标高29.80～55.20m，最大相对高差25.70m，地形坡度5～15º。评估区东侧地面高程约40.00～450m，总体地形东高西低，地形坡度约10～25º；南侧和北侧为缓坡，坡度约5～15º；西侧为公路和房屋，地形平坦，地面标高约30m。地表覆盖层主要为第四系人工填土层整个评估场地及周边卫星影像图见图2-3。
综上所述：评估区为丘陵地貌，地形起伏较大，总体地势东高西低，地形地貌条件中等。
广东省惠州市惠东县德庆华府建设工程项目地质灾害危险性评估报告
图2-3评估区卫星影像图（来自Google地图）
21广东省工程勘察院
一、评估区地层与岩石
强风化凝灰岩：评估区广泛分布，灰色、灰褐色为主，层顶标高29.30~30.75m，埋深0.00~1.10m，层厚0.80~9.50m。
中风化凝灰岩：评估区广泛分布，灰色、青灰色为主，凝灰质结构，块状构造，层顶标高20.80~31.00m，埋深0.00~9.60m，揭露厚度5.50~15.10m，未揭穿。
（一）评估区地质构造特征
在评估区内未见大的区域断裂构造通过，评估区钻孔未揭露断裂，基岩亦无明显的构造痕迹（断层角砾、断层泥、断层破碎带），评估区基岩节理裂隙较为发育，根据野外调查，场地西侧人工开挖坡面见二组岩石节理裂隙，产状分别为：①350°～15°∠55°～70°，节理间距一般0.5～1.5m；②产状170°～195°∠35°～50°，节理间距一般0.8～2.5条/m。
评估区岩石的节理裂隙发育，影响挖方边坡稳定性，易引发边坡变形和破坏。
（二）评估区新构造活动特征
根据区域地质资料，评估区及附近范围新构造运动主要表现为丘陵隆起，第四纪以来主要遭受侵蚀作用。
受区域断裂构造的影响，评估区岩石的两组节理裂隙发育，对挖方边坡的影响程度较大。综上所述，评估区内未发现断裂通过，评估区外围断裂距评估区距离较远，因此，区域
属素填土（①），评估区广泛分布，以灰黄、褐黄色为主，填料较均，主要由强风化岩块杂少量中风化岩块组成，粘性土充填，新近堆填，湿，经机械及汽车碾压，密实状。层顶标高30.08～31.00m，层厚0.30～1.10m，平均约0.55m，场地清表至设计地坪标高后基本已全部挖除。
评估区地貌主要为丘陵地貌，地形起伏较大，钻孔揭露岩土层自上而下有素填土、强~中风化凝灰岩。地块总面积为6677.82m2，总建筑面积22739.61m2，拟建主要建筑物为2栋15～16F住宅、一栋2F商铺、两层地下停车库以及配套设施，楼高最高为50.3m。
三、评估区的主要不良工程地质问题
根据评估区工程地质条件，评估区不良工程地质问题发育弱，评估区内诱发地质灾害特殊性岩土为强风化岩。
评估区经平整后为强风化凝灰岩，下覆中风化凝灰岩，埋深0.00~9.60m，揭露厚度
综上所述，评估区岩土体类型主要有松散土类和沉积岩类两大类型，岩土体分层少；素填土、风化残积土水理性能差，岩土体工程地质条件复杂程度为中等。
评估区距离地表河道较远，大气降水是主要补给来源，补给量受大气降雨量及入渗系数的影响。在天然状态下，基岩裂隙水主要接受大气降水入渗补给。
评估区上覆层主要为填土层，属弱透水层，下伏侏罗系凝灰岩，其节理裂隙较发育，但基岩相互间联通性差。
块状岩类裂隙水主要赋存于基岩节理裂隙中，以沿其节理裂隙形成深循环地下水迳流形式为主，部分基岩裂隙水与地表水形成垂直交换。评估区地下水总体径流方向为由东往西，由丘陵向沟谷排泄。
评估区地下水的排泄主要通过潜流、蒸发两种形式排泄，且主体排泄方式为潜流。
根据区域水文地质资料和勘察钻孔揭露，地下水主要赋存于侏罗系凝灰岩中，岩层节理裂隙发育，富水性贫乏。
评估区位于惠州市惠东县平山街道办陈塘村附近，地貌单元为冲积平原地貌，评估区内工程建设时的人类活动将较为强烈、频繁，主要表现为兴建地面建筑、修建道路等，一定程度破坏了原有地质环境的平衡，对周边地形地貌条件破坏较大，人类工程活动对周围地质环境的影响程度为中等。
综上所述，评估区人类工程活动对地质环境的影响程度为中等。
综上所述，评估区主导地质环境因素为岩土工程地质条件和水文地质条件，激发因素为水人类工程活动、气象条件，其余为从属地质环境因素。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016.8）稳定性评价：K≥1.15为稳定边坡；1.05≤K＜1.15为基本稳定边坡；1.00≤K＜1.05为较不稳定边坡，K＜1.0为不稳定边坡（见表4-3）。
由于场地内建筑区荷载较大，重要的建筑物采用桩基础，场地内以天然地基作为基础的主要为路面，假设基础宽度为5m，计算时基础埋藏深度设为0.5m，上部荷载取P=50kPa
场地地处丘陵区，属剥蚀丘陵地貌，场地建设时需进行平整，最终分别于场地东侧、
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》第五十二条的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
评估区地质灾害危险性分区评价要素主要考虑以下几点：
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目沿线地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地
质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
评估区总面积为223908.15m2，根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划分为危险性中等区和危险性小区2个级别区。危险性中等区
（Ⅱ）面积为6677.82m2，占征地范围的100%，占评估区面积的2.98%；危险性小区第二亚区（Ⅲ）面积为217230.33m2，占评估区面积的97.02%。危险性分区的主要特征见表5-2，评述如下：
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
该区位于征地红线范围内，面积为6677.82m2，占征地范围的100%，占评估区面积的
2.98%。区内主要工程建设为电站及配套设施和进场道路等。
该区地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定该区地质环境条件复杂程度为中等。
该区内未发现现状地质灾害。
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
该区位于征地红线范围内，面积为217230.33m2，占评估区面积的97.02%。区内无主要工程建设，但为自然斜坡以及挖方边坡影响区。
该区地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件中等，岩土体工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定该区地质环境条件复杂程度为中等。
该区内未发现现状地质灾害。
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
上述针对工程建设过程中可能引发及遭受地质灾害提出的防治措施是在勘察资料、物探资料及工程可行性研究资料的基础上，根据本评估的地质灾害特点，结合该地区工程实践经验提出的。工程施工过程中应根据具体地段的不同地质条件，结合工程设计，严格按规范施工，经济合理地采取防治措施，并对施工质量进行动态监测管理。
评估区面积为223908.15m2。根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区两个级别区，其中危险性中等区（Ⅱ）面积为6677.82m2，占征地范围的100%，占评估区面积的2.98%；危险性小区（Ⅲ）面积为217230.33m2，占评估区面积的97.02%。
建设场地位于地质灾害危险性中等区，因此，综合评定评估区的建设场地适宜性为基本适宜，地质灾害采取次重点防治，防治措施以工程措施为主，辅以监测措施和生物措施。
1、评估区的地形地貌条件中等，地层与岩石条件简单，地质构造条件中等，区域地壳稳定，岩土体结构和工程地质条件中等，水文地质条件简单，人类活动对地质环境的影响程度中等，综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
2、拟建项目属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为中等，因此将其地质灾害危险性评估等级确定为一级。
3、评估区内未发现已发地质灾害，地质环境条件良好。
5、综合评估将评估区划分为危险性中等区和危险性小区2个级别区。危险性中等区（Ⅱ）面积为6677.82m2，占征地范围的100%，占评估区面积的2.98%；危险性小区第二亚区（Ⅲ）面积为217230.33m2，占评估区面积的97.02%。
6、拟建项目征地面积的100%面积位于危险性中等区，用地适宜性为基本适宜。根据适宜性原则，拟建项目建设用地适宜性定为基本适宜。
2、建设场地位于丘陵地貌坡脚，东侧高程较高，汇水面积大，属于自然行洪区，遇极端降雨，直接威胁场地内的建构筑物，应进行专项目调查与设计。
东莞市大岭山镇大环村昌达化工厂后山人工边坡
广东省地质环境监测总站二〇一六年一月
东莞市大岭山镇大环村昌达化工厂后山人工边坡调查报告
广东省地质环境监测总站2016年1月12日
关于东莞市大岭山镇大环村昌达化工厂后山人工边坡的调查报告
2016年1月12日《南方都市报》对东莞市大岭山镇大环村昌达化工厂后山人工边坡灾害隐患情况进行报道后，当地政府及有关部门高度重视。1月13日，当地政府组织专家前往现场勘查，并采取以下应对措施：
1、竖立警示牌拉警戒线，立即封锁危险区域，禁止人员进入。
2、将该人工边坡隐患纳入大岭镇国土分局地质灾害隐患点工作台账，认真落实有监测人、有巡查人、有明白卡、有搬迁避让书、有督促治理通知书、部门间防治协助执行函“七个有”的预防措施。
1月16日，省国土资源厅根据省领导的批示，委派广东省地质环境监测总站专家会同东莞市国土资源局、大岭山镇国土分局相关人员到现场调查，了解其分布范围、规模、特征、影响因素和诱发因素，并对其稳定性、危险性和影响范围进行分析评估，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
东莞市大岭山镇大环村昌达化工厂后山人工边坡是由于上世纪90年代初采石场闭坑后形成的高陡人工边坡，位于东莞市大岭山镇大环村，中心点地理坐标为:东经113º47′17″、北纬22º55′17″。人工边坡宽约300米，边坡高30-70米不等，坡高呈西高东低，坡向
三、危险区初步划分
60米内为危险区范围,与现场已设警戒线范围基本相符。
（2）综合评估该人工边坡局部稳定性较差，危险性中等，直接威胁昌达化工厂及东莞市金大阳研磨有限公司人员、财产安全，危害性大。
（1）尽快开展地质灾害危险性勘查、设计和治理施工，严格执行地质灾害防治工程“三同时”制度，在未完成治理验收之前，建议封闭危险区域，严禁人员进入。
（2）在地质灾害隐患未消除之前，将该点纳入大岭山镇地质灾害隐患点台账，落实监测人，做好坡顶截水及坡脚排水措施，定时巡查监测，雨天加强巡查，发现险情，应立即上报并采取有效应急处置措施。
（3）划定危险区和预警信号，初步设定离坡脚直线距离60米内为危险区，特别注意化工厂化工用品储藏罐不能存储危险物品，明显位置树立警示牌，禁止无关人员进入危险区，
大环村昌达化工厂后山人工边坡照片
广东省肇庆市华海能源德庆工业园天然气热电联产项目
广东省肇庆市华海能源德庆工业园天然气热电联产项目
单位地址：广州市白云区江高镇江人路79号
（广州市白云区机场路111号建
第一节地质灾害危险性综合评估原则及量化指标的确定......34第二节地质灾害危险性综合分区评估......................35
1、广东省肇庆市华海能源德庆工业园天然气热电联产项目地质灾害分布图（1：
2、广东省肇庆市华海能源德庆工业园天然气热电联产项目地质灾害危险性综合分区评估图（1：1000）
肇庆华海能源投资有限公司拟建设燃气热电联产项目，本工程建设2套6F级燃气轮机联合循环供热机组，包括公用设施区域、循环水系统、排水及污水处理系统等。根据《肇庆市地质灾害防治规划（2007～2020年）》易发区的划分，拟建设的工程
东省人民代表大会常务委员会，2003年7月25日）、国土资源部《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发〔2004〕69号）的有关精神，结合工程建设的实际需要，需要开展地质灾害危险性评估。
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大
5、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定的通知》，粤府〔2011〕92号，2011年8月3日；
6、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》，粤府办函〔2011〕672号，2011年10月28日；
8、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》，粤国土资地环发（2007）137号，2007年6月20日；
10、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字〔2013〕
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号）；
12、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》实施工作的通知（粤地协字〔2019〕22号）。
13、广东省人民政府办公厅《关于印发广东省建设用地审查报批办法的通知》，粤府办函〔2019〕11号。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
3、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，2006
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GBT14158-93）；
16、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
3、《广东省地震烈度区划图（1:180万）》（1992年）；
本次评估的目的是查明评估区及其附近地段地质环境条件和已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程建设过程中和建成后可能引发或加剧地质灾害的可能性，评价建设工程本身可能遭受地质灾害的危险性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施和建议。
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并对场地地质条件进行调查，查明环境地质条件；对地质环境复杂程度进行判断，确定地质灾害引发的主导因素、激发因素和从属因素。
3、调查评估区内地质环境条件及已发地质灾害类型、分布范围、规模、特征、稳定性、危害对象和损失情况等；通过对地质灾害危害性或危险性起决定作用的因素进行分析，判断其性质、变化，对已发地质灾害的危险性作出现状评估。
4、依据评估区地质环境条件，结合工程建设项目类型、规模、施工方式，预测工程项目在建设过程中或建成后，造成地质环境的改变及影响，预测评估工程建设可能引发或加剧的地质灾害及建设工程本身可能遭受的地质灾害类型、分布范围、规模大小、危害性及危险性。
5、结合现状评估和预测评估对地质灾害危险性进行综合分析，结合工程在建设过程中或建成后引发或加剧、建设工程本身可能遭受地质灾害危险性大小进行地质灾害危险性综合分区，并对各区段的地质灾害类型、地质灾害的危害性及危险性分别进行评估。
尚须说明，本评估报告工作不能替代建设工程和规划各阶段的岩土工程勘察、设计与施工等有关工作，若评估区地质环境条件发生重大变化或工程建设方案变化大时，应重新进行评估。
拟建项目位于德庆县城约48°方向，直距约4km处，行政隶属于德庆县马圩镇。场地东距S352省道约4km，距G321国道约3.6km，距广佛肇高速约6km，交通较为便利。场地中心地理坐标为东经111°48'48"，北纬23°10'00"。
图1-1评估区交通位置图（百度地图）
肇庆华海能源投资有限公司拟建设天然气热电联产项目位于德庆县马圩镇，本期厂区围墙内用地面积约69731m2，预留二期扩建用地30267.19m2。
本工程建设2套6F级（77.029MW）燃气轮机联合循环供热机组，包括公用设施区域、循环水系统、排水及污水处理系统等。厂区总平面格局为：固定端朝南，向北扩建，向南出线。主厂房区位于厂区中部，包括2台燃机和2台汽机。主厂房A排朝东，
区内曾进行过区域地质、水文地质、工程地质和环境地质调查工作，近期对规划场地进行了工程地质勘察。具体分述如下：
一、区域地质
1、1959年～1962年，广东省地质局763地质队实测、1964年广东省地质局区域地质调查大队编绘了《1：20万罗定幅区域地质调查报告》及附图；
2、1982年，广东省地质矿产局完成了《广东省区域地质志》的编写，1988年由地质出版社正式出版。
1981年，广东地质局水文工程地质一大队完成了1∶20万罗定幅区域地质普查工作，并提交了文字报告和综合水文地质图。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站完成了1:50万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:50
万广东省环境地质调查，并提交了文字报告和图件；
3、2006年12月，肇庆市国土资源局完成了《肇庆市地质灾害防治规划（2007-2020年）》；
4、2017年5月，广东省地质局第五地质大队编制完成《德庆县1：10万地质灾害
调查与区划报告》。
1、2019年7月，深圳市协鹏工程勘察有限公司完成了《华海能源华格香料专项工程岩土工程详细勘察报告》，完成钻孔79个，总进尺1730.50m，采取土样89件、岩样
本次评估工作严格按照《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的技术标准执行。大致分为四个阶段：第一阶段是在收集资料的基础上进行踏勘、前期调研和编写工作大纲；第二阶段进行野外地质灾害综合调查；第三阶段进行室内资料整理、报告编制和内部自审工作；第四阶段进行报告评审和审查登记。
地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。
第一阶段：2019年8月1～17日，收集评估区及其周围已有的水工环等基础地质资料，进行踏勘和编写评估工作大纲。
第三阶段：2019年8月19日～10月15日，室内资料整理是在收集、研究区域地质资料的基础上，综合分析本次野外调查及勘察资料，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害现状评估和预测评估，最后进行地质灾害综合分区评估，对各灾种提出相应的防治措施及建议。本次地质灾害危险性评估图件的编制，是由l：
第四阶段：经单位初审后，送广东省地质灾害防治协会组织专家对本报告评审、登记，提交委托方使用。
确定评估级别、评估工作区范围、
根据地质灾害的影响范围，将评估范围确定为东侧、南侧沿征地红线外扩50m，北侧和西侧外扩至分水岭，确定评估区面积约为198646m2。
拟建项目类型为能源类，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》建设项目重要性分类表，该项目属于较重要建设项目（表1-4）。区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》有关规定（见表1-5），将评估等级确定为二级。
第一节区域地质背景
一、区域地层与岩石
本区域位于“粤桂加里东褶皱带”的中央区域，在加里东构造的影响下，形成了线状的连续的褶皱，同时伴随着大规模的区域性动力变质作用和岩浆作用。根据区域地质资料，区域地层主要有寒武系（Є）、奥陶系（O）、志留系（S）和第四系（Q）；区域岩石为燕山三期花岗岩(γ52(3))（见图2-1区域地质图）。现按照由老到新的顺序将各地层和岩石论述如下：
（一）区域地层
1、寒武系八村群上亚群（Єbcb）
图2-1区域地质图（资料来源：1:20万罗定幅区域地质图）
（二）区域岩石
二、区域地质构造
根据1:20万罗定幅区域地质图，本区区域地质构造发育一般，区域内主要断裂为江口断裂（图2-1）。详见区域地质图。
江口断层位于评估区南东面，距离约为5km，对本工程建设影响较小。
据区域地质资料，区域新构造运动特征主要表现为地壳的上升和下降，综合不同时代，不用沉积物类型的湖面升降轨迹，新构造运动表现出明显的“W”字形现象。
评估区地处华南地震区沿海地震带北部，自1970年广东省地震台网建立以来至
2008年，在进场区内共记录到ML≥2.0级地震3次，其中ML≥3.0级地震仅有一次（表
2-1），最大地震为1973年1月28日发生在肇庆一带的ML3.1级地震。总体而言，线路位于地震活动相对较弱的地区（图2-2）。
表2-1评估区附近ML≥2.0级地震目录（1970～2008）
地震环境中等，评估区内建（构）筑物基础设计须按有关规范要求进行抗震设防。
图2-2评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年
综合上所述，区域内褶皱、断裂地质构造弱发育，地质构造条件简单，地震基本烈度为Ⅵ度，区域地壳稳定性属稳定，区域地质背景复杂程度为简单。
本区年日照时数1748小时,较集中在夏、秋季的7～10月,各月在190～210小时,2～
德庆县境内水网发达，河流纵横，属珠江上游西江水系的一部分，全县有大小河川
7条，全长49公里，流域面积261平方公里，评估区附近主要西江。西江位于场地南侧
西江是珠江主干流，位于中国广西东部、广东西部。主流南盘江发源于云南省沾益县马雄山，到梧州与西北来的桂江汇合后始称西江。全长2129km，流域面积345700km2。西江在石龙以上为上游，河床深切，滩多水急，落差大。石龙至梧州为中游，多峡谷和浅滩。梧州至思贤滘为下游，长208km，河宽水深，河道平均比降0.09‰，宽700～2000m，最后由思贤滘进入珠江三角洲河网区，三水以下水流分散，主流经磨刀门入海。西江多年平均年径流总量为2277亿km3，洪水量占径流量的76～89%，径流量年内分配不均匀，
本工程征地范围及周边地区原始地貌为低缓丘陵地貌，由于工程的建设需要，建设场地范围内、及征地范围外南部、东部均已平整，目前场地地表表高+47.00m。征地范围外围北侧地貌为丘陵地貌，地表标高一般在20～70.26m，坡度一般在10°～20°之
图2-3评估区卫星影像图
据本次野外调查、勘探孔揭露和区域地质资料，评估区地层有第四系（Q），岩石为燕山三期(γ52(3))。简述如下：
一、评估区地层
评估区地层为第四系，主要为第四系残积土层（Qel）。第四系残积土层（Qel）一层为可塑状砂质粘性土，褐黄色，褐红色，湿，可塑，粘性好，为花岗岩风化残积土，本层揭露厚度为2.60～5.60m，平均4.12m。另一层为硬塑状砂质粘性土，褐黄色，灰褐色，稍湿，硬塑，粘性差，含石英颗粒，为花岗岩残积土，本层揭露厚度为1.20～8.60m，
二、评估区岩石
小结：评估区地层有第四系（Q），岩石为燕山三期花岗岩(γ52(3))，地层与岩石复杂程度为简单。
一、评估区地质构造
根据1:20万罗定副区域地质图，本区域地质构造发育一般，区域内主要断裂为江口断层。根据工程地质勘察及野外现场调查，未发现断裂经过线路，综合评估地质构造条件简单。
二、评估区新构造运动
据区域地质资料，区域新构造运动特征主要表现为地壳的上升和下降，综合不同时代，不用沉积物类型的湖面升降轨迹，新构造运动表现出明显的“W”字形现象。
小结：评估区地质构造条件复杂程度为简单。
一、评估区岩土工程地质分类
二、评估区工程地质条件
小结：评估区岩土体分层较多，不良地质现象较少，岩土体工程地质条件复杂程度简单。
块状基岩裂隙水主要赋存于花岗岩裂隙中，区内海陆交互相沉积层和坡残积层厚度大，基岩埋藏深，补给条件较差，基岩裂隙水以网状风化裂隙水为主，富水性贫乏～中等。
评估区地处亚热带地区，雨量充沛，降雨量大于蒸发量，大气降雨是本区地下水的主要补给来源，地表水体较发育，植被较好，地下水的补给充沛。。
丘陵区地形坡度较缓，起伏较小，风化覆盖土厚度大，基岩节理裂隙较发育，植被繁茂，入渗条件较好。地下水主要受大气降水补给，受其动态影响较大，周期性明显，同时还接受周边基岩裂隙水的侧向补给。地下水以垂直循环为主，但由于坡度缓，地下水径流途径较长，径流方向与坡向总体一致，地下水多以散流形式向附近河流、水塘排泄，同时侧向补给第四系松散岩类孔隙水，另外也有以地表蒸发和植被叶面蒸腾等方式排泄。
评估区地下水的动态变化具季节性，地下水位在丰水季节(6月～9月)大幅度上升，枯水季节(12月～2月)而大幅度下降。冲积阶地地下水年变化幅度一般1～2m，丘陵区地下水年变化幅度一般3～5m。
拟建工程位于德庆县工业园内，周边人类活动较为强烈，主要表现为大规模的挖填方平整场地，周边厂房建设，道路建设。整体上，评估区人类工程活动较强，对周边地质环境的影响程度中等。
总体上，评估区人类工程活动对周边地质环境破坏程度中等。
评估区内致灾作用的主导因素是岩土体工程地质条件、水文地质条件；激发因素为人类工程活动和气象水文；其他为从属因素。
根据野外调查结果，高程28.06～70.26m，相对高差最大42.20m。区内地形高程变化较大，坡角一般在20°~30°。边坡基本为第四系残坡积层覆盖，地表植被茂密，其下为花岗岩。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）第四十七款的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评
估项目沿线地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估
区地质灾害危险性划分为危险性大区、危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）级别两个亚区（附图2）。评估区总面积约为198646m2，其中危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为99998.19m2，占征地红线面积的100%，占评估区总面积的50.34%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积
98647.81m2，占评估区总面积的49.66%。各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）
本区位于征地红线范围内，危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为99998.19m2，占征地面积的100%，占评估区总面积的50.34%。区内主要工程为主厂房、锅炉房、道路、绿化等。
基岩裂隙水，松散岩类孔隙水富水性贫乏，基岩裂隙水富水性贫乏，水文地质条件复杂程度为简单；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判别评估区地质环境条件复杂程度为中等。
二、地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）
本区位于征地红线范围外，评估区范围内，面积98547.81m2，占评估区总面积的
49.66%。区内主要影响对象为道路、绿化等。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
依据现行《广东省建设用地地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（表5-3），评估结果如下：
现场调查及室内综合分析认为该区区域地质背景复杂程度简单；地形地貌条件为中等；地层与岩石复杂程度为简单；评估区地质构造条件复杂程度为简单；岩土体工程地质条件复杂程度简单；水文地质条件复杂程度为简单；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判别评估区地质环境条件复杂程度为中等。
根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区划入地
质灾害次重点防治地段（B）。根据次重点防治区（B）又分为二个亚区，其中第一区
为拟建工程征地红线范围，第二区为征地红线以外范围（见表5-5）
评估区内浅部软弱土层为人工填土、粉砂、粉质粘土和淤泥质土，天然地基不易满足建（构）筑物承载力和对变形要求，应对软弱土层进行处理，根据拟建工程特点，结合场地及地基岩土工程地质条件，建议采取下列防治措施：
（2）树立警告牌，提醒游客和周边村民禁止滥砍滥伐。
上述针对工程建设过程中可能诱发及遭受的地质灾害提出的防治措施是根据潜在地质灾害特点，结合广州地区工程实践经验提出的。工程施工过程中应根据具体地段的不同地质条件，结合工程设计，严格按规范施工，经济合理地采取防治措施，并对
将整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）级别两个亚区。评估区总面积约为
198646m2，其中危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为99998.19m2，占征地红线面积的
在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，认为本场地的建设用地适宜性为基本适宜。
1、评估区所处区域区域地质背景复杂程度简单；地形地貌条件为中等；地层与岩石复杂程度为简单；评估区地质构造条件复杂程度为简单；岩土体工程地质条件复杂程度简单；水文地质条件复杂程度为简单；人类工程活动对地质环境影响中等。综合判别评估区地质环境条件复杂程度为中等。
3、评估区内未发现现状地质灾害。
5、整个评估区分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）级别两个亚区。评估区总面积约为198646m2，其中危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）面积为99998.19m2，占征地红线面积的100%，占评估区总面积的50.34%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积98647.81m2，占评估区总面积的49.66%。
6、在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，认为建设用地适宜性为基本适宜。需要采取相应的防治措施处理后，才可以进行相关工程建设，处理费用较高。治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。
2、由于评估区地下水对钢筋混凝土结构中的钢筋有微腐蚀性，建议根据《工业建筑防腐蚀设计规范》（GB50046-2008）对拟建工程建设按规范采取适当的防腐蚀措施。
3、对评估区及周边地下管线情况进行专项物探勘察。
广东省韶关市S00304-02号地块（洋村地块）地质灾害危险性评估报告
广东省有色地质勘查院
广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）地质灾害危险性评估报告
1、广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）地质灾害分布图（比例1:1000）
2、广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）地质灾害危险性综合分区评估图（比例尺1:1000）
为推进韶关市城市化进程，更加合理地开发利用土地资源，韶关市土地储备中心拟出让“韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）”。该地块规划建设用地面积13430m2，用地性质为商业用地，主要兴建农产品批发市场，另外配套有物业管理用房、市政公用配电房、公共厕所、商业建筑停车位、垃圾收集点等。
《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号）、《建设用地审查报批管理办法》等文件要求，以及韶关市规划建设的实际需要，需对广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）进行地质灾害危险性评估。2019年9月10日，受韶关市土地储备中心的委托（附件1），广东省有色地质勘查院承担了广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）地质灾害危险性评估工作。
2、《广东省地质环境管理条例》广东省第十届人大第五次会议2003
3、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发[2007]137号），
5、《广东省人民政府转发国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》
7、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，
8、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字
9、广东省国土资源厅《关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环发[2014]232号文），2014年12月29日；
10、广东省地质灾害防治协会《关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版》实施工作的通知》，（粤地协，2019年9月6日）。
2、《广东省地质灾害危险性评估细则（2019年修订版）》（广东省地质灾害防治协会）；
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T
8、《市政工程勘查规范》（CJJ56-2012）；
4、《广东省地震构造概论及图集》，地震出版社（2000年）；
5、《关于韶关市SD0304-02号地块规划条件》（韶自然资函[2019]776号），2019年6月25日。
6、《广东省韶关市岩溶发育规律与富水性关系探讨》（程文汉，2013）
本次评估工作的主要目的任务是：查明拟建项目用地及其周围的地质环境条件，地质灾害现状；预测建设项目活动可能引发或加剧的地质灾害以及可能遭受的地质灾害的种类和危害性；进行评估区地质灾害危险性等级分区，对规划建设场地的适宜性作出评估，并对地质灾害的预防和治理提出建议性意见。评估工作的主要内容及要求如下：
1、调查和收集评估区内地质环境条件资料，进行地质环境条件分析。分析各种地质环境因素的特征与变化规律；分析各地质环境因素对主要致灾地质作用形成、发育所起的作用和性质。划分出主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素；分析各地质环境因素各自和相互作用的特点以及主导因素的作用，划分出各种致灾的地质作用的易发区段；综合分析地质环境条件各因素的复杂程度，对评估区地质环境条件的复杂程度作出总体和分区段划分评述。
2、通过地质灾害调查，查明评估区已有地质灾害的类型、分布、数量、规模、危害对象及损失情况等，分析灾害形成的地质环境、主要诱发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出现状评估。
4、依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布及危险性，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，进行评估区地质灾害危险性等级分区；依据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对规划建设场地的适宜性作出评估，并提出防治地质灾害的措施和建议。
本次地质灾害危险性评估按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）开展；结合工民建的要求，参照相关规程、规范进行地质灾害危险性评估分析。
广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）位于韶关市区110°方向，距离韶关市区约8km，在浈江区洋村南侧，行政区划属韶关市浈江区管辖。项目地理坐标范围：E113°37′26″~E113°37′31″，
N24°47′57″~N24°48′03″，场址中心点地理坐标为：东经113°37′28.49″，北纬24°47′59.57″。项目位置交通便利，场地北西侧为莲花大道，与场地紧邻，场地南侧为莲花大道支路，场地东侧为农产品批发市场，场地北东侧为荒地。交通位置图见1-1。
评估区
图1-1评估区交通位置图
根据韶关市土地储备中心提供的《关于韶关市SD0304-02号地块规划条件》（韶自然资函[2019]776号），广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）规划建设用地面积13430m2（注：总用地面积13657m2，
广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）地质灾害危险性评估报告
图1-2广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）规划条件图
9广东省有色地质勘查院
广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）规划建设用地面积为
广东省地质局、地矿局、广东省地质环境监测总站等单位曾先后在评估区及其附近外围地区进行过区域地质、矿产地质、水文地质、工程地质及环境地质调查研究与工程勘察等工作，工作成果为广东省韶关市SD0304-02号地块
（洋村地块）地质灾害危险性评估提供了必要的基础资料；与本项目有关的工作成果如下：
一、区域地质与矿产地质
1、1959年，广东省地质局761队完成了1:20万韶关幅区域地质测量及矿产普查，提交了地质调查报告和图件；
2、1982年7月广东省地质矿产局编制并出版了《广东省区域地质志》及有关图件；
3、1981—1986年，广东省地质局706地质队完成了1:5万韶关幅区域地
4、1993年，广东省地质矿产局705地质大队一分队完成了《1/5万地质图
G-49-120-C（韶关市幅）》；
5、2002年，广东省地质科学研究所完成了《广东省地质构造遥感调查及区域稳定性分区评估》及有关图件；
6、2005年，广东省地质调查院完成了《1/25万区域地质调查报告与地质图（韶关幅）》。
1、1974—1980年，广东省地质局水文工程地质二大队完成了1:20万韶关幅区域水文地质普查，提交了文字报告及综合水文地质图；
2、1983年，广东省地质矿产局706地质大队完成了1∶万韶5地质普查，提交了文字报告和相关图件；
3、1988年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1
市辖区供水水文地质初查，提交了文字报告及图件；
关区域水文
万∶韶5关市
4、1997—1998年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶10万广东省韶关市市区区域水文地质调查，提交了文字报告及相关图件。
1、1990—1992年，广东省地质环境监测总站开展了1
万∶广50东省地质
2、1991—1993年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队开展了1∶50
万广东省环境地质调查，提交了文字报告及相关图件；
3、2003—2004年，广东省地质环境监测总站开展了1∶万广10东省曲江县（含韶关市区）地质灾害调查与区划，提交了文字报告及相关图件。
4、2007年，韶关市国土资源局，完成了《韶关市地质灾害防治规划》
5、2011年，广东省国土资源厅编制完成了《广东省地质灾害防治“十二五”规划》（2011~2015年）。
1、1983年~1986年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了《1/50万广东省工程地质远景区划报告》及有关图件；
综上，评估区所在区域多家单位先后进行的地质、环境调查、地震研究等工作，为本次评估工作提供了极为丰富的资料。
我单位于2019年9月10日接受韶关市土地储备中心的委托，按照四个阶段开展本次评估工作，并严格执行《广东省地质灾害危险性评估实施细则
4、将本次评估工作成果以报告和图件形式先提交单位内部初审，经初审达到要求后，提交广东省地质灾害防治协会组织专家评审，经协会专家组评审通过并按专家意见修改完善后，最终将成果资料（纸介质和电子文档形式）送省地灾协会评审登记后提交委托方使用；评估工作程序见图1-3。
整个评估工作是在充分收集评估区以往工作成果基础上，开展地质灾害野外调查，并通过室内综合整理和分析研究编制评估报告；其完成工作量见表1-2。
（表3-2）规定，综合评价评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
拟建项目用地性质为商业用地，项目类型属于农产品批发市场，规划建设用地面积13430m2，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》物粮行业建设项目重要性分类表（表D-3），判定属一般建设项目。
综上所述评估区地质环境条件复杂程度为复杂，结合本项目为一般建设项目，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）中表3-1
拟建场地位于韶关市浈江区洋村南侧、莲花大道南东侧，用地范围内现状主要为空地。
图1-4地质灾害易发分区图
（资料来源：1/25万韶关市地质灾害易发分区图）
结合评估区所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发的地质灾害类型有岩溶地
第一节区域地质背景
评估区位于粤北曲仁构造盆地的中心，吴川-四会断裂带的北延部分，即北江断裂带的南西端。受区域断裂构造影响，评估区发育的断主要有北东-北北东向组、北西向组。
二、区域地层
根据《1/5韶关幅区域地质调查报告》资料，区域内出露的地层主要有泥盆系、石炭系和第四系（见图2-2），其特征由老到新阐述如下：
第一级阶地沉积层（Qh2）：分布于评估区以外的西侧，由冲积黄褐、褐灰色粘土、砂质粘土、粉砂、细砂、砂砾及砾石组成，厚2~10m。
第二级阶地沉积层（Qh1）：在评估区以外的西侧和东侧均有分布，由黄褐色粘土、砂质粘土、含砾粘土、砂砾等组成。厚2~18m。
第三级阶地沉积层（Qp2）：分布于评估区以外的西侧，由冲积、洪积的淡黄、砖红色砂质粘土、含土砂砾、砾石等组成。厚3~16m。
三、区域地质构造
评估区属于华夏系构造带，构造组分主要为褶皱，其次为断裂与劈理。评估区附近区域地质构造较发育，主要有曲江向斜、莲花山背斜、芙蓉山-龙归断裂、山子背断裂和望城岭断裂（见图2-2）。
曲江向斜：二级复向斜，轴向北东，主要由上古生界组成，韶关附近保存较好，次级褶皱发育。向斜位于评估区北西侧。
图2-1评估区区域地质图
（资料来源：1:5万韶关幅区域地质调查报告书及附图（1986））
图2-2评估区区域构造纲要图
（资料来源：1/20万韶关幅区域地质调查报告）
粤北地区新构造运动表现形式主要为夷平面、阶地、多层溶洞、温泉、地震为总特征。第一阶段：下侏罗系末，由于燕山二幕强烈褶皱、断裂，岩浆岩侵入活动，所形成的拗陷盆地和隆起的形态基本形成。第二阶段：第三纪初期，地壳相对稳定，在拗陷盆地有第三系沉积，老第三纪末，喜山运动，地面不均匀上升数百米，红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，岩溶区地下水位降低，岩溶化以垂直作用为主，形成漏斗，洼地、谷地或不断加深扩大。红层台地被切割成支离破碎。后又趋于相对稳定，地下水又以水平运动为主，如此重复形成第三、四级夷平面。第三阶段：第四纪以来，区域地壳间歇性上升，每次上升后有相当长的稳定期，构成如此上升的垂直运动的岩溶化和堆积作用循环发展。
根据区域地质构造资料、野外调查以及本评估场地的工程地质勘察资料，均未发现有断裂构造经过评估区。
震害防御司所编的99版东南沿海地震带强震目录，自1067—1999年，评估区及其外围250km范围内共记录到破坏性地震约25次，主要分布在河源新丰江地区、珠江三角洲地区、江西龙南与定南地区及粤桂边界地。经调查，在工程建设规划场地内，没有有感地震及破坏性地震记录，地震活动微弱；离评估区最近的有感地震主要分布于乳源南水水库一带，震级均小于4.0级。根据《广东省地震震中分布图》（图2-2），评估区及周边地区自有地震记录以来，未发生过破坏性地震，或有感地震亦不多，场地附近断裂未见活动，受地震影响小。
图2-3评估区及外围地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》,2000年）
2、区域地壳稳定性
评估区位于曲江向斜东南侧，无断裂通过，对评估区地壳稳定性的不利影响较小。因此评估区所处区域地壳稳定性为稳定，对工程建设的直接影响
区内气象灾害常见的主要有暴雨、热带气旋，次为洪涝、干旱、低温阴雨和寒潮等。
评估区外围河流主要为浈江，属珠江流域的北江水系。浈江位于评估区北西侧，距评估区约2.5km，发源于江西省石溪湾，以仁化河为其主干支流，汇
水面积6764km2，河面宽100~250m，多年平均流量192.7m3/s，百年一遇洪水位为55.8m，评估区地表标高大于55m，洪水对评估区无直接影响。
评估区所在地地貌类型属残丘（图2-4），但拟建场地四周地形平坦开阔，地形坡度小于5°（附件4），拟建场地为空地，建筑垃圾、碎块石等堆积高度约0.5~1.0m。地面标高62.76~64.77m，相对高差2.01m。区内上覆人工填土、第四系坡积土，下伏上泥盆统帽子峰组灰岩。评估区北西侧、南侧为莲花大道，北东侧为荒地，南东侧、南西侧为农产品批发市场，楼层较低但跨度广。
综上所述，评估区地貌类型属残丘，地形平坦开阔，其地形地貌条件为简单，对评估区工程建设的影响小。
图2-4评估区地貌图
一、评估区地层
评估区的地层相对简单，根据现场调查和工程勘察钻孔揭露，评估区地层结构自下而上为上泥盆统帽子峰组第二段（D3m2）和第四系（Q4）（图2-2），其特征阐述如下：
坡积层（Qdl）：在评估区呈层状分布，土黄色，主要由粉质粘土组成，夹少量细砂粒，具可塑性，厚2.5~5.0m。
二、评估区岩石
根据野外调查及勘察资料，评估区内无岩浆岩分布。
一、评估区地质构造
根据钻探结果和现场调查，评估区内岩土层主要为第四系和上泥盆统帽子峰组灰岩，地表未见岩石露头。评估区内未发现其它断裂构造迹象，断裂对工程建设影响小。根据收集的评估区勘察资料及现场调查，评估区范围内无揭露断层通过，地质构造条件简单，对拟建工程和规划项目的影响小。
二、评估区新构造活动特征
评估区地表未见构造形迹，其新构造运动和区域新构造运动基本一致，主要表现为升降运动为主，新构造运动对评估区影响小。
综上所述，评估区未见褶皱断裂等地质构造，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）中地质环境复杂程度分级表3-2，评估区地质构造条件简单，对拟建工程和规划项目的影响小。
评估区为碳酸盐岩丘陵地貌，区内地形平缓，自然坡度小于5°。拟建工程中的主要建筑物为低层商业用楼，地层主要有人工填土、第四系坡积层及上泥盆统帽子峰组灰岩。上覆土层主要由杂填土、粉质粘土组成，呈可塑状或松散状态，厚度4.3~6.8m，具中等偏高压缩性。下伏基岩为上泥盆统帽子峰组灰岩，岩石裂隙及岩溶较发育，埋藏深度一般4.6~7.5m；灰岩上覆盖层厚度小于10m，溶洞顶板灰岩厚度0.3~0.7m不等，厚度较小。
三、评估区的不良地质条件
综上所述，评估区内岩土分三层，力学性质离散性较大，岩土水理性能较差，工程地质条件较差，溶洞发育较强，故评估区内岩土体工程地质性质中等，对拟建工程的影响大。
根据评估区内地下水的埋藏和赋存形式，可将区内地下水划分为松散岩类孔隙水和碳酸盐岩夹碎屑岩裂隙溶洞水两大类型。
评估区地下水的补给主要为降雨渗入补给和地表水的补给。充沛的大气降水是区内地下水的主要补给来源，碳酸盐溶洞水的补给源为第四系土层中
评估区处于亚热带内，雨量充沛，水系、岩溶及植被较发育，为地下水补给提供了良好的条件。松散岩类孔隙水由降雨及地表水渗入补给为主；覆盖型碳酸盐岩裂隙溶洞水主要为上部松散岩类孔隙水越流补给和区外侧向补给。
评估区碳酸盐类岩层为上泥盆统帽子峰组灰岩。根据《广东省韶关市岩
根据以上钻孔溶洞资料分析，本评估区岩溶发育具有以下特征：
2、评估区钻孔均揭露有溶洞，岩溶发育程度较强。
根据广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）ZK2号孔取水样1组进行腐蚀性分析（附件6），结果对照《岩土工程勘察规范》（GB50021~2001）
根据广东省韶关市SD0304-02号地块（洋村地块）ZK2号孔取土样1组进行腐蚀性分析（附件6），结果对照《岩土工程勘察规范》（GB50021~2001）
综上所述，评估区内水文地质条件复杂，对拟建工程的影响大。在这样的
评估区内地势平坦，地形坡度小于5°，地形条件简单。现状地表为空地，部分地区有建筑物碎块或大量杂草，项目东南侧建有农产品批发市场，北西侧和南侧为道路，现状未发现大规模挖填方工程，且未发现明显的地质灾害，故人类工程活动对现状地质环境的影响较小。
综上所述，评估区在人类工程活动过程中不可避免大量开挖、人工填土，同时大量抽排地下水。评估区内人类工程活动一定程度破坏了原有地质环境的平衡，故人类工程活动对地质环境的影响中等。
《地质灾害危险性评估技术要求（试行）》及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版），综合判定评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质灾害的致灾因素是工程地质条件和水文地质条件，人类工程活动和强降雨为激发因素，其它属于从属因素。
拟建场地位于韶关市浈江区洋村南侧，用地范围内现状主要为空地。评估区属残丘，地形较平坦开阔，地表为第四系土层所覆盖。
通过野外调查及访问，区内未发现已发地质灾害，评估区现状地质灾害不发育。
根据区域地质资料和工程勘察资料，拟建场地下伏基岩为上泥盆统帽子峰组灰岩，为隐伏可溶岩。根据《广东省韶关市岩溶发育规律与富水性关系探讨》
（程文汉，2013），评估区位于东联水源地北西侧约1.5km，该水源地岩溶发育，富水性强，与此同时，本次评估工作在评估区共施工3个钻孔，均揭露有溶洞，见洞率100%，平均线溶洞率18%，由此表明评估区内及其附近的帽子峰组灰岩岩溶较发育。
根据评估区地质环境条件，结合表4-1，选取的量化指标为：1）根据钻孔资料，均揭露有溶洞，评估区岩溶发育程度高，量值取4；
3）根据区域水文地质资料，岩溶水位埋深＜5m，岩溶地下水位动态变化幅度为5~15m，水位变化大，量值取4。
4）根据区域水文地质报告，本区岩溶地下水位降深＜15m，量值取1；
6）评估区覆盖土层厚4.3~6.8m，量值取4；
7）评估区地貌为丘陵，但拟建场地地形平坦，地形坡度小于5°，量值取
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）第五十二条的要求，结合拟建项目的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
依据上述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定
性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用定性、半定量分析法，进行规划工程区地质灾害危险性等级分区（段）；具体划分原则确定如下：
1、危险性大区（Ⅰ）
区内已发或潜在的地质灾害类型中至少有一种达到危险性大级别，区内岩土体工程地质条件复杂，水文工程地质条件复杂，地下岩溶发较发育，灾害对社会影响大，治理难度较高。危害对象为本工程高层建筑物及居民区等。
2、危险性中等区（Ⅱ）
区内已发或潜在的地质灾害类型中至少有一种达到危险性中等级别，区内岩土层厚度变化较大，地下岩溶较发育，岩土体工程地质条件中等，灾害对规划工程及社会影响较大，治理难度较大。
3、危险性小区（Ⅲ）
区内潜在地质灾害的可能性小，危险性小，对规划工程或地质环境的危害轻微，影响较小，易恢复，灾发损失程度小。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据上述地质灾害危险性分区原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（I）一个危险级别区，分二个亚区，I1亚区和I2亚区。评估区总面积为99565m2，危险性大区I1亚区面积为13430m2，占评估区总面积的13.49%；危险性大区I2亚区面积为86135m2，占评估区总面积的
86.51%；其主要特征见表5-2，分区评述如下：
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
一、地质灾害危险性大区I1亚区
该区主要为规划建设用地红线内范围，面积13430m2，占评估区总面积的13.49%。区内拟建农产品批发市场、物业管理用房、配电房、公共厕所、商业建筑停车位及垃圾收集点。
二、地质灾害危险性大区I2亚区
评估区内征地红线以外的区域，面积86135m2，占评估区总面积的
86.51%。区内主要为临时板房、道路和管线等。
《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）中建设用地适宜性分级原则，制定本项目的建设场地适宜性分级标准，评价标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别（见表5-3）。
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设场地适宜性进行评价时，主要是根据评估区地质灾害危险性综合分区，对自然条件下建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级，评估结果如下（见表5-4）：
综上所述，该区地质灾害防治工程复杂，处理费用高，建设用地范围内地质灾害危险性全部为大区；因此评定拟建场地建设适宜性为适宜性差。
本次评估将建设用地划归为地质灾害危险性大区，其建设适宜性差，但在满足下列条件下本工程建设可以实施。建设方应充分认识本区潜在地质灾害的危害性和危险性以及应当防范的灾种和应当采取的措施；应切实采纳评估报告有关灾害防治的措施和建议，制定预防应急方案并严格采取预防措施，随时进行地质灾害发生苗头的监测。
1、本评估区地下水位埋藏较浅的特点，施工期应尽量选在旱季或枯水期进行，或在基坑开挖前，先采取有效的降水或排水防渗措施。
根据地质灾害的危害程度、危险性级别及灾害类型组合特征，将评估区地质灾害的防治划分为重点防治区(A1)、(A2)；评估区的地质灾害防治分级及防治措施见表5-5。
（一）重点防治区（A1）亚区
（二）重点防治区（A2）亚区
2、拟建项目属一般建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》）（2019年修订版）第二十五条规定，将项目的地质灾害危险性评估等级确定为二级。
3、经野外综合地质调查，评估区内现状地质灾害不发育。
5、综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及特点和潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区一个级别区，分两个亚区。评估区总面积为99565m2，危险性大区I1亚区面积13430m2，占评估区总面积的13.49%；危险性大区I2亚区面积86135m2，占评估区总面积的86.51%。
广东省有色地质勘查院技术文件内部审查表
2、分区图：
广东省惠州市大亚湾泰丰新联村项目
广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年六月
广东省惠州市大亚湾泰丰新联村项目
广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年六月
单位名称：广东省惠州地质工程勘察院
单位地址：广东省惠州市惠城区鹅岭南路
1、广东省惠州市大亚湾泰丰新联村项目地质灾害分布图（1:1000）
2、广东省惠州市大亚湾泰丰新联村项目地质灾害危险性综合分区评估图（1:1000）
2019年7月5日，广东省惠州地质工程勘察院受惠州市泰达联房地产开发有限公司委托（见附件），对其拟建的广东省惠州市大亚湾泰丰新联村项目（以下简称“拟建工程”）进行地质灾害危险性评估。
2、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
7、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
8、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地
9、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，2011年10月28日）；
10、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号，2014年12月
2、国土资源部地质环境司《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》（2006年4月）；
3、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》
6、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
12、广东省标准《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
1、《1:50万广东省地质灾害调查报告》1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《惠州市大亚湾地质灾害防治规划（2007～2020）》2007年6月，惠州市国土资源局；
3、《1∶5万澳头幅区域地质调查报告》1994年12月，广东省地质矿产局七○六地质大队；
4、《1∶20万惠阳幅区域水文地质普查报告》1982年9月，广东省地质局水文工程地质二大队；
5、《泰丰新联村项目拟建场地岩土工程勘察报告》2018年12月，江西省勘察设计研究院；
6、《泰丰新联村基坑支护设计施工图》2019年2月，深圳市工勘岩土集团有限公司。
评估工作的主要目的和任务是在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明工程建设区或规划区的地质环境条件基本特征；分析论证工程建设区或规划区各种地质灾害的危害性和危险性，进行现状评估、预测评估和综合评估；评估拟建工程或规划场地的适宜性，提出地质灾害防治措施与建议。评估工作的主要内容和要求如下：
4、根据现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证建设用地的适宜性，并提出对地质灾害的防治措施和建议。
拟建项目位于惠州市大亚湾西区南西部的新联村，与西区街道办直距约
4km，行政上隶属大亚湾西区管辖。中心地理坐标：东经114°28'10.6"，北纬
22°43'34.6"。拟建场地位于市中心附近，地理位置较为优越。拟建场地东临市政道路，往北约160m可接入龙海三路，之后可连接北东侧的高速路通过各地，交通条件较好（图1-1）。
1#～4#）和1层商业裙楼（商铺）组成，设1层地下室，部分地段（2#楼）设2层地下室。总建筑面积71052.24m2，地下室面积16302.97m2。小区内设有社区服务用房、物业管理用房、消防控制室、垃圾收集房等相应配套设施。设计室外地坪标高±0.00=33.74~36.10m。项目具体布局见总平面布置图1-2。
场地现为一个小山包，地面标高在33.83～39.02m之间。根据项目方案设计图，现阶段正在挖除小山包，拟将现有场地平整至标高33.74~36.10m，之后沿划定的基坑边界开挖地下室。场地平整是为了与周边小区或市政道路的地面标高保持一致，故平整后未保留有挖填方边坡。
＠惠阳区政府
厂一丿评估区范围
问三租区院
飞区政府所在地
/勹国道／省道
鸟村夕欢茂
西区胫
西区笫—小学＠
[2]市政路
烂畔老水口了寸门韵区I龙LL
恬布村
评估区交通位置图（资料来源千Google)
一、区域地质成果
1、《1∶5万澳头幅区域地质调查报告》，1994年12月，广东省地质矿产局七○六地质大队；
2、《中南地区区域地层表》，1974年8月，中南地区区域地层表编写小组；
3、《华南沿海区域断裂构造分析》，1981年，中国科学院南海海洋研究所；
4、《1:100万广东省区域地质志》，1984年6月，广东省地质局区域地质调查大队；
5、《广东省岩石地层》，1996年，广东省地质矿产局。
二、区域水文地质成果
《1∶20万惠阳幅区域水文地质普查报告》，1982年9月，广东省地质局水文工程地质二大队。
《泰丰新联村项目拟建场地岩土工程勘察报告》，2018年12月，江西省勘察设计研究院。
1、《1∶50万广东省环境地质调查报告》，1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队；
2、《1:50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
3、《惠州市大亚湾地质灾害防治规划（2007～2020）》，2007年6月，惠州市国土资源局。
《泰丰新联村基坑支护设计施工图》，2019年2月，深圳市工勘岩土集团有限公司。
2019年7月7日，开展野外综合地质灾害调查，野外工作用图1:1000地形图，结合评估区地质环境条件，遵循因地制宜、突出重点的原则，严格按照相关技术规范进行。采用线路追踪法及“S”形穿越法，进行综合地质环境调查。观测点包括项目用地及周边的地貌单元界线，岩土体类型，分布范围、厚度、结构特征等。采用GPS进行定位，基本查明评估区的地质环境条件，典型的地质环境现象详细记录、拍照。野外调查线路长度约1.7km，调查面积53000m2，地质调查点27个，拍照27张（选用6张）。
2019年7月14日，院组织有关专业技术人员对该报告进行初步审查，同意报送省地质灾害防治协会组织专家组审查。
将文字报告和附图一式六份提交给广东省地质灾害防治协会，组织专家组评审。评审通过后，由广东省地质灾害防治协会出具审查意见评估成果提交委托方使用。
拟建工程为民用建筑项目类别，层数33层，根据建设项目重要性分类表，属重要建设项目（层数≥30）。评估区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据表1-3的划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为一级。
第一节区域地质背景
根据1：5万澳头幅区域地质图，评估区在区域大地构造上位于华南准地台、东南沿海断褶带，夹持于莲花山断裂带的两断裂束之间，位于莲花山断裂带的南西部，经历了加里东、华力西期、印支、燕山、喜马拉雅各期构造运动。
二、区域地层
根据1：5万澳头幅区域地质图，区域发育地层由老至新依次为泥盆系、侏罗系、白垩系和第四系（图2-1），现分述如下：
2、侏罗系上统南山村组（J3n）
三、区域断裂
评估区未见褶皱及断裂构造痕迹，在区域构造上，评估区附近主要有霞涌断裂、企岭吓断裂及石井断裂等。
四、区域地壳稳定性
据1:5万澳头幅区域地质资料，评估区所在区域的新构造运动主要表现为地壳的升降运动，以大面积上升运动为主，局部下降，具间歇性、不均衡性等特点。可见三级阶地及海蚀四级台地的发育，说明继喜马拉雅运动之后，第四纪地壳处于上升阶段，而且有多次间歇性和停顿，从高阶地到低阶地，表现为阶梯高度趋小，沉积变厚，但在海滨地带，上升幅度相近，故各级台坎高差相近，又反映了运动的不均衡性。
（二）地震分布特征及评估区抗震设防烈度
据《惠阳区志》资料，大亚湾地区有史以来地震较少，且震级较低。解放前，
统南山村组D3ch
/断裂厂＼丿地质界线匠召评估区范杻
图2-1评估区及外围区域地质图
博罗县o
,/'----,•市
惠东县
跻评估区位置
图2—2评估区及外围地震震中分布图
一般为2—2.5级，最高为3级。因此，评估区总体处于一个低震级地震低发影响区。
根据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015），评估区地震基本烈度
评估区距离区域性的断裂构造较远，新构造运动不强烈。现场调查发现，岩体节理裂隙较发育，岩体较完整，风化不均匀，对场地的稳定性影响较小，对工程建设的影响较轻。
综上所述，区域内新构造运动较弱，地震基本烈度为VI度，区域地壳稳定，区域地质构造条件复杂程度为简单。
评估区原始地貌单元为剥蚀残丘，微地貌为小山包，地形起伏不大，原始地形坡度10~20°，地面标高31.68~39.02m，相对高差约7.5m。区内最高点位于征地红线南西角的坡顶，最低点位于场地西侧相邻楼盘的施工地。
评估区及周边现状卫星影像图见图2-3。
综上所述，评估区地貌单元单一，高差小，原始地形坡度缓，地形地貌条件中等，对拟建工程影响程度较大。地形地貌条件是致灾作用的从属地质环境因素。
图2-3评估区现状卫星影像图（资料来源：谷歌地球）
根据1：5万澳头幅区域地质图及现场调查资料，评估区未见有岩石出露，地表出露的地层自老而新依次为白垩系和第四系，分述如下：
根据野外调查及区域地质资料，评估区内未见有断裂构造经过，评估区附近分布有几条区域性断裂构造，离场地较远，对场地建设影响不大。
据1:5万澳头幅区域地质资料，评估区所在区域的新构造运动主要表现为地壳的升降运动，以大面积上升运动为主，局部下降，具间歇性、不均衡性等特点。可见三级阶地及海蚀四级台地的发育，说明继喜马拉雅运动之后，第四纪地壳处于上升阶段，而且有多次间歇性和停顿，从高阶地到低阶地，表现为阶梯高度趋小，沉积变厚，但在海滨地带，上升幅度相近，故各级台坎高差相近，又反映了运动的不均衡性。从以上可见，本地区新构造运动不强烈，对场地的稳定性影响较小，对工程建设的影响较轻。
总体上，评估区受区域应力的影响节理裂隙较发育，地质构造复杂程度为中等。地质构造是区内地质灾害致灾作用的从属因素。
分布于评估区表层，自上而下包括人工填土层（Qml）、第四系残积土（Qel）。
综上所述，项目场地地基土分层较多，物理力学性质差异较大，对工程建设影响较大。综合评价评估区工程地质条件中等。工程地质条件是致灾作用的主导地质环境因素。
评估区地表水体不发育，松散岩类孔隙水主要赋存于填土及粉质粘土中，其中填土孔隙多而连通，透水性较好，属上层滞水，富水性弱，水量贫乏；粉质粘土富含粘粒，孔隙间连通性差，透水性差，富水性弱，水量贫乏。
含水岩组为强~中风化角砾岩，赋存在风化裂隙中。根据钻孔资料及已有的边坡面，该区的风化岩风化裂隙较发育，透水性差，富水性弱，水量贫乏。
综上所述，评估区场地水文地质条件简单。水文地质条件是区内地质灾害致灾作用的从属因素。
评估区人类工程活动主要表现为开挖山体、修筑住宅楼等，导致场地中央的小山包南西北侧被开挖成人工边坡，高2~5m，并改变了原有的地质环境条件和植被，破坏生态环境，对地质环境的影响程度较严重。人类工程活动是区内地质灾害致灾作用的激发因素。
综合分析各地质环境因素对评估区地质灾害的形成、发育所起的作用和性质，确定评估区内主导地质环境因素是岩土体工程地质条件，从属的地质环境因素是地形地貌、地质构造及水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象变化。
表4-4评估区岩石节理裂隙及层理结构特征表
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
据前述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用定性、半定量或定量分析法，进行拟建工程区地质灾害危险性等级分区（段）。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》规定，依据表5-1划分地质灾害危险性分区级别。具体分区原则确定如下：
表5-1地质灾害危险性分区表
4、同一级别的地质灾害危险性分区，根据不同建设类型、地质环境条件、灾害类型进一步划分亚区。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
本项目地质灾害危险性综合分区思路：
1、根据地质灾害危险现状及预测评估，将地质灾害危险性为中等的影响区域划分为危险性中等区，将地质灾害危险性为小的影响区域划分为危险性小区。
2、根据上述原则，将整个评估区划分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）及危险性小区（Ⅲ）。地质灾害分区具体见表5-2，现分别评述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区表
一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
该区主要包括征地红线范围内的建设场地，分布有基坑边坡，面积为16909m2，占评估区总面积的31.9%。
区内主要为小山包，地形地貌条件中等；地层与岩石条件简单；地质构造条件中等；工程地质条件中等；水文地质条件简单；地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度较严重。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
综合评定该区为地质灾害危险性中等区。
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
该区包括征地红线外评估线内的区域，面积为36091m2，占评估区总面积的
区内主要为平坦地、楼盘等，地形起伏不大，地形地貌条件简单；地层与岩石条件简单；地质构造条件简单；工程地质条件中等；水文地质条件简单；地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度较严重。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
综合评定该区为地质灾害危险性小区。
根据国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求》及《《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》有关规定，按表5-3进行建设用地适宜性分级评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
据上述分析，综合评估建设用地的适应性为基本适宜。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。
根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。防治措施可分为工程防治和监测预警措施。同时针对潜在的地质灾害的危害程度和危险性，划分出次重点和一般防治区（段、点）。
根据评估区已发及潜在地质灾害的危害程度、危险性级别、易发程度及灾害类型组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为次重点防治区（B）和一般防治区（C），详见表5-5。
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）及小区（Ⅲ）2个级别。拟征地块位于地质灾害危险性中等区内，综合评价本工程建设用地适宜性为基本适宜。
2、拟建工程属重要建设项目，地质灾害危险性评估属一级评估。以拟建工程场地征地红线外扩50m作为评估区，面积53000m2。
3、区内现状地质灾害不发育。
5、综合评估将评估区分为危险性中等区（Ⅱ）及危险性小区（Ⅲ）。其中危险性中等区（Ⅱ）面积为16909m2，占评估区总面积的31.9%，主要包括征地范围及基坑边坡；危险性小区（Ⅲ）面积36091m2，占评估区总面积的68.1%，主要包括除征地范围外的其余评估区地段。
6、拟征地块位于地质灾害危险性中等区内，综合评价本工程建设用地适宜性为基本适宜。
7、根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。
8、根据潜在地质灾害危害程度、危险性级别及灾害组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为次重点防治区（B）及一般防治区（C），工程建设过程中应对潜在的地质灾害采取有效的防治措施。
4、按设计要求进一步建立及完善区内的截排水系统。
～省伟
一省'}东
，力、省退州地压1:仆＇肋京陇
十一月，经广东省地质
广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程
广东省地质建设工程集团公司二○一九年九月
广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程
广东省地质建设工程集团公司
1、广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程地质灾害分布图（1:1000）；
2、广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程地质灾害危险性综合分区评估图（1:1000）。
为优化高中压配电网网架结构，提高近区电网运行可靠性及灵活性，满足五华河东工业园区负荷增长需求，广东电网有限责任公司梅州供电局拟在梅州市五华县河东工业园兴建广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程，根据《梅州市地质灾害防治规划
2019年8月10日，受广东电网有限责任公司梅州供电局的委托，广东省地质建设工
程集团公司（下称我司）承担了广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程地质灾害危险性评估工作（见附件2）。
2、《广东省地质环境管理条例》（2012年修订）广东省第十一届人民代表大会常务委员会公告（第85号），2012年7月26日；
6、《广东省人民政府转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府
7、《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函﹝2011﹞672号），2011年10月28日；
8、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发﹝2007﹞137号），2007年6月20日；
9、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
10、《关于做好<广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）>实施工作的通知》（粤地协字﹝2019﹞22号），2019年9月6日；
11、《广东省人民政府办公厅关于印发广东省建设用地审查报批办法的通知》（粤府办﹝2019﹞11号），2019年5月4日。
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2019年8月；
3、《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准（试行）》（粤国土资地环发
4、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范(1:50000)》（GB/T14158-93）；
5、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》（实施细则），国土资源部，2006年
17、广东省标准《建筑地基处理技术规范》（DBJ15-38-2005）；
19、广东省标准《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
20、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
1、《梅州市地质灾害防治规划（2006～2020年）》，梅州市国土资源局，2006年；
2、《广东1:5万畲坑圩、水车圩、五华县丰良镇幅区域地质调查报告》，广东省地质调查院、广东省佛山地质局，2010年10月；
3、《梅州五华110千伏油田输变电工程可行性研究报告》，梅州市嘉安电力设计有限公司，2019年1月；
1、收集梅州市五华县区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素，并对地质环境条件复杂性作出判定，结合拟建工程特点，合理的确定评估等级和评估区范围。
2、调查评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布及主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行评价，在此基础上进行地质灾害现状评估。
4、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和拟建工程特点，进行工程建设区的地质灾害危险性等级综合分区；并根据地质灾害危险性、防治难度和防治效益，对建设用地适宜性作出评估。
5、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。
拟建项目位于梅州市五华县钟屋村西南方向约1km的近，属于规划河东工业园区范围，中心位置为北纬23°56’06.30”，东经115°49’54.47”。站址东侧约180m处为兴华高速南侧约1.5km为省道S120、省道S228，可见区内交通便利，评估区位置见图1-1。
图1-1评估区交通位置图（来自2019年8月Google地图）
根据本站站址所处的地理位置和各电压等级出线的方向，站区采用常规户外布置，远
110kV配电装置在北边，户外软母线中型双列布置，向北架空出线。10kV为户内配电装置，布置在配电装置楼底层，开关柜双列布置。10kV中性点接地装置布置在配电装置楼二层。变电站自北至南分别是110kV配电装置、主变、配电装置楼，110kV配电装置和主变利用道路分区。变电站大门在东边，进站道路直入站内，在东边及西边形成两个
变电站场地平整完成标高为130.0m，变电站的场地设计标高拟定为128.5m，变电站场地在南侧和西侧与园区规划标高有1.50m的高差，整个站区需整体降低1.50m，故挖方边坡高度为1.5m，拟按1:1放坡开挖，坡体主要由人工填土组成，评估区挖方边坡工程概况汇总表见表1-3。
消防水池和事故油池采用地上结构，则该评估区基坑工程包括：①消防水池：用地面积73.5m2，开挖深度1.5m，基坑底设计标高127m，拟按坡率1:1放坡和挂网喷砼防护；
广东省地质调查院、广东省佛山地质局、广东省地质环境监测总站、广东省地质矿产局水文工程地质一大队等单位先后在评估区及外围进行过区域地质、水文地质、工程地质、环境地质等工作，其工作成果为本次评估工作提供了必要的基础资料，以往主要工作成果简述如下：
一、区域地质
1、《1:20万紫金幅区域地质测量报告书》，广东省地质局区测大队，1965年；
2、《广东1:5万畲坑圩、水车圩、五华县、丰良镇幅区域地质调查报告》，广东省地质调查院、广东省佛山地质局，2010年10月。
1、1981年，广东省地质局水文工程地质二大队进行了1:20万紫金幅区域水文地质普查，提交了文字报告及图件。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站完成了1:50万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1:50
万广东省环境地质调查，并提交了文字报告和图件；
3、《梅州市地质灾害防治规划（2006～2020年）》，梅州市国土资源局，2006年。
1、1983年～1986年广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制有1∶
50万《广东省工程地质远景区划报告》及相应图件；
2、《110kV油田变电站岩土工程勘察报告》，广东省有色工程勘察设计院，2018年
《梅州五华110千伏油田输变电工程可行性研究报告》，梅州市嘉安电力设计有限公司，2019年1月。
本次评估工作按照广东省地质灾害防治协会文件《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》（以下简称《细则》）及相关行业技术标准进行，有计划分阶段地开展地质灾害危险性评估工作，大致分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料整理和报告编写四个阶段，评估工作程度如图1-3。
2、编制图表及编写报告。根据地质灾害危险性评估的目的和要求，对评估区进行了地质灾害现状评估、预测评估、综合评估，根据评估结果提出相应的地质灾害预防、治理措施的建议，对拟建场地用地的适宜性作出了评价，得出评估工作结论和建议，编制地质灾害危险性评估报告、地质灾害分布图和地质灾害危险性综合分区评估图，地质灾害分布图和地质灾害危险性综合分区评估图地理底图为1:1000地形图。
组织单位专家对本报告进行初审，经初审达到要求后，提交给广东省地质灾害防治协会组织评审工作。
拟建工程位于梅州市五华县规划河东工业园，根据《细则》要求，并考虑拟建工程周边地质环境条件，结合拟建工程的特点，事故油池基坑边坡外围影响范围为9m，消防水池基坑边坡影响范围为4.5m，电缆沟槽基坑边坡影响范围为2.4～3m（以基坑深度的3倍范围考虑），自然边坡影响范围按第一分水岭考虑，综合评估范围北侧扩至第一水分岭，其它方向以用地红线外扩50m，评估范围面积为57018m2（附图1），包括了拟建工程全部建设、施工用地以及各类地质灾害的可能影响扩散范围，满足主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。
按照《细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
评估区的区域地质背景条件简单；地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等（详见第二章）。
评估区地处梅州市五华县河东镇，由《梅州市地质灾害防治规划（2006～2020）》可知，评估区位于地质灾害低易发区。
经野外地质灾害调查，评估区及其周围人类工程活动频繁，环境保护一般，未发现已发地质灾害，现状地质灾害不发育。
第一节区域地质背景
根据区域地质资料，对评估区所处的大地构造属性认识，各家观点不尽一致，地槽学说认为属华南褶皱系，称为粤北拗陷；板块学说认为属华夏板块，是加里东运动的结果。评估区位于广东省广州市东南部和中山市东北部，构造单位划分如按板块学说，那么，评估区所处的大地构造为华夏板块的武夷地块单元，见下图2-1。
图2-1评估区大地构造位置及构造单元划分图
二、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据《广东1:5万畲坑圩、水车圩、五华县、丰良镇幅区域地质调查报告》，区域出露地层由老到新主要有元古界桃溪岩组变粒岩岩段（Pt1-2tgnt）、桃溪岩组片麻岩段（Pt1-2tgn）、中生界白垩系合水组（K1h）、白垩系优胜组（K2y）、白垩系叶塘组（K2yt）和第四系大湾镇组（Qhdw）。评估区及其周围的区域地质简况见图2-2，其特征由老到新阐述如下：
状、条带状构造，并发育黑白相间的分异脉体，且区内变粒岩多已蚀变，局部向片麻岩过渡。黑云斜长变粒岩呈灰黑或深灰色，风化后呈褐灰色，片理面具弱丝绢光泽，岩石具鳞片粒状变晶结构，弱片麻状构造。岩石矿物成分以石英（37～55%）、蚀变长石（27～40%）为主，其次为黑云母（8～23%）。石英以它形粒状为主，部分保留石英砂屑次圆状外形，黑云母呈鳞片状，定向分布在石英和长石间隙，构成弱片麻状构造。
（二）区域岩石
区域内岩石主要为早志留世和晚侏罗世侵入岩。
图2-2区域地质图（据1:5万五华县幅地质图修编）
三、区域地质构造
根据区域地质构造资料，区域地质构造主要表现为断层，场地区域较近的断层主要有北东向深圳-五华断裂。
1、深圳-五华断裂（F1）：区内总体走向70°～80°，断层切割了志留纪、侏罗纪花岗岩，控制了五华盆地的东部边界，使早志留纪花岗岩、中侏罗纪地层与早白垩纪地层呈断层接触，地貌上呈线状负地形，卫照上线形构造明显。沿断裂走向分布一系列构造盆地。沿断裂带发育着一套连续分布，特征复杂的构造岩带，沿岩带还分布着一系列不连续、但宽度变化悬殊的张性断层角砾岩带和硅化岩带，局部见有狭窄的片理化、糜棱岩化带。在油田镇-平南镇一段，出露不连续，断裂斜切排岭岗韧性剪切带而行，发育碎裂岩、构造角砾岩、硅化岩，一般宽约5～10m，断面见有擦痕指示左旋平移。在水口附近发育2～
该断裂从评估区东南部约1.2km处通过，该断裂为活动性断裂，因此对评估区影响较
本区的新构造运动类型主要有区域性升降运动与断裂运动。
（一）区域升降运动
古近纪至第四纪的晚更新世早期阶段，本区至今未发现这一时期的沉积，是一个长期的沉积间断，也就是说，这一时期本区一直处于抬升及侵蚀剥蚀过程中，这种抬升是上新世喜马拉雅运动第一、二幕的结果。本区在新构造时期的区域性升降运动主要表现在多层地形地貌及第四系沉积上，反映区域性上升标志主要有多级剥夷面、多级河流阶地等。
区内沿深圳-五华断裂带普遍发育一、二级剥夷面，海拔100～300、400～600m。以深圳-五华断裂为界西侧发育一级剥夷面，由一系列经强烈剥蚀的残丘、小山包组成，形态上常表现为串珠状分布的馒头山；东侧发育二级剥夷面，二级剥夷面主要为东南分布，为低山。
河流的二级阶地主要发育在梅江的两侧。一级阶地一般高出水面2～4m，二级阶地一般高出水面7～10m。由多级河流阶地可知第四纪本区地壳处于间歇性上升状态。
图2-3评估区地震震中分布图
（根据梅州市科技局资料，2011年）
根据中国地震动参数区划图（GB18306-2015），评估区处于地震基本烈度为Ⅵ度区，
2、区域地壳稳定性
综上所述，区域地质构造主要为深圳-五华断裂，对评估区影响较大。该区地处地震
基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定性为稳定，区域地质背景条件复杂程度为简单。
境内河流属韩江水系，主要河流韩江二级支流五华河和琴江自西北而向东南于水寨镇汇合后向东南入梅江，五华河和琴江流域是五华县较大的盆地和主要耕作区。降雨充沛，降雨时空分布不均，致使洪涝旱灾害频繁。
河东镇位于五华县中部，位于琴江河东岸，东连五华县郭田镇，西邻五华县锡坑镇，北靠五华县水寨镇，南接五华大都镇、双华镇。河东镇境内山地属莲花山脉余脉的延伸，三面环山，地势由山地向中部河谷逐渐倾斜。河东镇境内主要河流有琴江河、蕉州河。变电站站址位于韩江流域上游的二级支流琴江流域。
琴江是韩江二级支流，发源于南岭武顿山（七星崠），在大坝镇大湖村与五华河汇合流经油田新利出境至兴宁县水口，注入梅江河段。琴江河流域面积2871km2、五华县境内1909km2，河长117km、五华县境内长100km，平均坡降1.1‰，在五华县境内有集雨面积3755km2。
评估区位于梅州市五华县河东镇，场地地貌单元属低缓丘陵地貌，场地位于山沟，北侧为山丘，山体坡度10°～25°，坡高约30～60m，山体植被较发育，多为杂草和灌木丛，本地段规划为五华河东工业园区，南侧山丘现状正在进行平整，根据规划资料场址将平整至130m。建设场地征地红线地面标高116.23～132.00m，评估区地面标高116.23～175.07m，场地东侧180m为兴华高速，评估区及外围见卫星影像图2-4。
图2-4评估区地形地貌卫星图（来自2019年8月Google地图）
综上所述，评估区地貌类型为丘陵地貌，地貌单元单一，地形起伏较大，对工程建设
影响较大，评估区的地形地貌条件中等。
综合区域地质和工程勘察资料，评估区发育地层为白垩系合水组（K1h）和第四系（Q），未见岩浆岩。评估区主要地层岩石特征分区评述如下：
一、评估区地层
评估区地层为白垩系合水组（K1h）和第四系（Q），第四系按时代及成因可划分为残积层（Qel）和冲积层（Qal）。
二、评估区岩石
评估区未见岩浆岩出露。
综上所述，评估区地层为白垩系合水组粉砂岩、第四系残积层和第四系冲积层，地层产状为135°∠35°，总体上评估区地层与岩石条件复杂程度为中等，软土对建设工程影响较大。
一、评估区地质构造
评估区位于丘陵地貌，现场调查结合广东1:5万畲坑圩、水车圩、五华县、丰良镇幅区域地质调查资料，评估区内无断裂构造经过，且现场调查场地未见基岩出露，未发现节理等构造现象。
二、评估区新构造运动
综合上所述，评估区无断裂通过，且未发现节理等构造现象，场地位于地震基本烈度
Ⅵ度区，地壳稳定性为稳定，故评估区地质构造条件简单。
根据区域地质资料及钻孔揭露，评估区岩土层按其地质年代和成因类型自上而下分为
评估区白垩系合水组粉砂岩，按照勘察报告钻孔揭露范围，岩石分为土状强风化层和块状强风化层。
⑥土状强风化粉砂岩：全场区分布，层顶标高110.13～114.96m，层顶埋深2.30～6.10m厚度4.50-9.10m。紫红色，粉砂状结构较清晰，长石大部分风化蚀变为次生矿物，岩芯为土柱状，呈半岩半土状，为极软岩，岩体基本质量等级属Ⅴ类。标贯试验6次，实测值
⑦块状强风化粉砂岩：全场区分布，层顶标高105.43～106.12m，层顶埋深10.60～
本站布置的建筑物有：配电装置楼、警传室、水泵房，构筑物有户外场地设备构支架及基础、主变、消防水池、事故油池、电容器组、独立避雷针、道路、电缆沟、围墙等，由于在不同岩土体工程类型以及工程地质条件下，不同的工程建设项目引发、诱发的地质灾害类型不同。因此，根据评估区不同的工程地质条件对工程建设项目引发或诱发地质灾害类型进行工程地质评价：
配电装置楼位于场地南侧，为地上两层，无地下室。现状地表高程为117.64～123.50m，室外设计高程为128.50m，场地平整后为填方地基，根据钻探揭露和规划资料，场地回填整平后填土厚度约5～10m。未经处理的填土成分主要为砂土、疏浚石渣，成分复杂，密实度及均匀性较差，地基承载力性能较差，不可直接用作基础持力层。场区下部基岩为白垩系粉砂岩，可用作桩基持力层。因此，配电装置楼工程地质条件一般。
拟建项目基坑工程为场区的事故油池、消防水池和电缆沟沟槽开挖，基坑开挖深度
因此，拟建场区填土成分复杂，工程性质较差，对上部附加荷载反应灵敏，主体工程不可直接采用填土作天然地基，应选用桩基础或进行地基处理，填方边坡应进行护坡。
上述表明，评估区岩土分层较多；力学性质差异较大，人工填土、软土发育；强风化
松散岩类孔隙水广泛分布于评估区内第四系地层中，其含水地层主要为第四系冲积层细砂。细砂层局部分布，赋水性贫乏。
评估区内地形较平坦，地下水的补给来源主要来源大气降雨渗入补给。基岩裂隙水则主要接受地表水的垂直补给，其次，接受评估区外基岩裂隙水的侧向补给以及松散岩类孔隙水的越流补给。
评估区地下水的排泄主要通过潜流、蒸发两种形式排泄，且主体排泄方式为潜流。
评估区位于梅州市五华县河东镇，评估区人类工程活动较频繁。根据野外调查，周边主要为耕地和道路建设等人类工程活动，评估区东侧180m为兴华高速，评估区南侧正在平整场地，现状形成的土质边坡高约8m，周边多为油茶地，评估区周边人类工程活动对周边地质环境条件产生较大影响。因此综合评定人类工程活动对地质环境的影响为中等。上述表明，虽然目前仍未出现严重破坏地质环境现象，但评估区内人类活动较频繁，
综上所述，评估区及其周围人类工程活动较频繁，对地形地貌景观破坏程度属中等，总体上，评估区人类工程活动对地质环境的影响程度为中等。
综合本章以上各节论述，评估区地质环境条件小结如下：1）该区地处地震基本烈度
因此，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）表3-2，综合评定该评估区的地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析评估区各地质环境因素对地质灾害形成、发育所起作用，可以确定主导因素
经现场地质调查，评估区内未发已发地质灾害，评估区现状地质灾害不发育。
地质灾害危险评估主要在查明各种致灾地质作用的性质、规模和承灾对象社会经济属性的基础上，对其现状和潜在的发育程度（稳定性）及危害程度进行评估的基础上，确定其危险性。地质灾害危险性分级，主要取决于地质灾害体的发育程度（易发性）和受灾体被危害程度（易损性）。参照《地质灾害危险性评估技术要求（2019年修订版）》，地质灾害发育程度取决于地灾害体规模、活动性和稳定状态（见表3-1）。地质灾害危险性反映灾害体已对或将来可能对周围设施、建设项目及生态环境的破坏程度，依据地质灾害的破坏程度、危险对象和损失情况进行判别和分级（见表3-2）。依据地质灾害的发育程度和危险性综合评估区内地质灾害危险（见表3-3）。
评估区内未发现已发地质灾害。
评估区内未发现已发的地质灾害灾种，现状地质灾害不发育。
评估区挖方边坡主要为南侧场地平整挖方边坡。评估区挖方边坡平面位置示意图见图1-2，各挖方边坡的主要工程地质特征见表4-1。
该挖方边坡顶部高程130m，坡下整平标高为128.5m，拟按1:1放坡，坡体主要由人工填土组成（见图4-1）。参照该场区工程勘察资料和工程经验，边坡稳定性计算相关参数取值见表4-2。计算工况为自然工况和不利工况，有关计算结果如下：
不同土性区域数1
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
不同土性区域数1
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
评估区主要挖方边坡的工程地质特征、稳定性及危险性评估结果见表4-5。表4-5评估区主要挖方边坡的工程地质特征及危险性评估结果表
评估区填方边坡为场地平整填方边坡，分布于场地北侧和东侧。按照规划资料，场地填方边坡高度为0.5m，拟按1:1放坡，填方边坡主要为砂土、疏浚石渣等构成，
消防水池和事故油池采用地上结构，则该评估区基坑工程包括：①消防水池：用地面积73.5m2，开挖深度1.5m，基坑底设计标高127m，拟按坡率1:1放坡和挂网喷砼防护；②事故油池：用地面积12.25m2，基坑开挖深度3m，基坑底设计标高125.5m，按1:1放坡和挂网喷砼防护；③电缆沟槽：开挖深度约0.8～1.0m。电缆沟槽拟放坡开挖，坡率1:1。
不同土性区域数1
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
不同土性区域数1
区号粘聚力内摩擦角水下粘聚水下内摩(kPa)(度)力(kPa)擦角(度)
根据各基坑边坡工程地质特性、稳定性计算结果及它们的威胁对象等，评估区基坑边坡危险性评估结果见表4-6。
表4-6评估区基坑边坡危险性评估表
评估区填方边坡主要为场地平整填方边坡，分布于场地北侧和东侧填方段，拟放坡坡率1:1，坡高0.5m。
经分析，评估区填方边坡的工程性质较差，在不利工况条件下处于不稳定状态。
地质灾害危害程度及危险性分级标准（表3-2、表3-3），综合预测该评估区拟建工
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
一、地质灾害危险性综合分区原则
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大的级别。
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别。
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均为小。
4、地质灾害危险性分区界线主要考虑以下几点：①地貌单元及岩土体工程地质类型分界线；②拟建项目用地总体规划布局界线；③地质灾害分布、危险性及其主要影响范围界线。
依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标（评价要素），见表5-1。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性全部划分为危险性中等区和危险性小区，将红线范围划分为危险性中等区，红线范围以外评估区为危险性小区（见附图2）。评估区面积约为57018m2，其中危险性中等区面积为6442.52m2，占评估区总面积的11.3%；危险性小区面积为50575.48m2，占评估区总面积的88.7%。各区其主要特征见表5-2，评述如下：
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
一、危险性中等区
该区为红线范围，面积6442.52m2，占评估区总面积的11.7%。
该区地质环境复杂程度为中等，其中区域地质背景条件简单；地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和地形地貌条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
区内未发现现状地质灾害。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性中等区（Ⅱ）。
二、危险性小区
该区为红线范围以外的评估区，面积为50575.48m2，占评估区总面积的88.7%。该区地质环境复杂程度为中等，其中区域地质背景条件简单；地形地貌条件中等；
地层与岩石条件中等；地质构造条件简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和地形地貌条件，激发因素为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
区内未发现现状地质灾害。
根据地质灾害危险性综合分区原则、灾害类型、工程规划及防治措施等，将该区的危险性定为危险性小（Ⅲ）区。
按《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》所确定的原则，即依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性、防治难度和处理费用，并结合地质灾害危险性分区，对建设用地适宜性进行评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级（见表5-3）。
拟建工程规划用地总面积为6442.52m2，场地呈不规则的多边形，其中危险性中等区面积6442.52m2，占用地面积的100%，根据适宜性原则，建设用地适宜性为基本适宜，评估见表5-4：
现场调查及室内分析认为，区域地质背景条件简单；地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度为中等，因此综合评定建设场地地质环境条件复杂程度为中等。
1、拟建工程的建设用地基本适宜区占建设用地面积的100%，综合评定拟建工程的建设用地适宜性为基本适宜。
一、地质灾害防治分区
根据项目具体情况，拟建工程的防治分级区划以对应危险性分区为宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征，将评估区内的地质灾害防治分区划分为次重点防治B区和一般防治C区。防治措施包括工程措施、生物措施和监测措施，以工程措施为主，生物措施和监测措施为辅。拟建工程的防治分级及防治措施见表5-5。
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表
针对评估区各类地质灾害体的危险程度、稳定状态、规模大小和对工程建设的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，建议有针对性地采取以下防治措施：
4、项目施工时，对距离拟建场区较近的主要坡体进行变形监测工作。
拟建项目评估面积为57018m2，地质灾害危险性可划分为危险性中等区和危险性小区。其中危险性中等区面积为6442.52m2，占评估区面积的11.3%；危险性小区面
积为50575.48m2，占评估区面积的88.7%。根据综合评估结果，该项目建设场地适宜性为基本适宜，采取有效的措施进行防治，可以进行工程建设，区内地质灾害主要采取次重点防治和一般防治。
1、评估区的区域地质背景条件简单；地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件简单；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等。
2、拟建项目属较重要建设项目，区内地质环境条件复杂程度为中等，因此确定评估等级为二级。
3、经野外地质灾害综合调查，评估区内未发现已发地质灾害。
5、评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区，评估区面积为
57018m2，其中危险性中等区面积为6442.52m2，占评估区总面积的11.3%；危险性小区面积为50575.48m2，占评估区总面积的88.7%。
6、拟建工程的建设用地基本适宜区占建设用地面积的100%，拟建工程的建设用地适宜性为基本适宜。
7、评估区内的地质灾害防治分区划分为次重点防治B区和一般防治C区。次重点防治B区防治措施包括工程措施、生物措施和监测措施，以工程措施为主，监测措施为辅。一般防治C区以监测措施为主。
（广东省梅州市梅州五华110千伏油田输变电工程地质灾害危险性评估报告）
初市念见书
2019年9月21日．广东行地质建设工杆织优公司对（广东省徇州市祔州五午110千伏油田轴变电工程地压灾古危险估报告》进h了初步审查：
站区采用常规户外伈过，迟只杖栈为3台40000kl',\屯变，IIOkVI廿纨4回，10,v屯缆出线36回，每组卜受低儿织若设2组tl!,宥器．本期迂设2仓40000<VA1变，IIOV出线2lul.10lV电缆出线24回，母纤11·父低压侧装设2组<l\'i戏礼站区总用地1旬积6442.;2m2困培占地曲积为5764.77m'根炕r:it凶F促供们园［文．规划图，阳仄片对炉个园Ix为地平
评估L作完成的十要l作Iii包拈JI外[作用图比例尺为I:IOOO的综合地J{,灾占调百面积07018而，调耸线路长约2血，般地研讲行点n个个次收其利用钻孔飞个．总进尺61.,1om.上样"(•I.水佯i红[.标准贷人试验10次．收从区域地质．水文地从.J捍地从、环埮地防等资料共叮ll,;飞'"'评估II!告1份，附图2幅，引川照片h1K.本次投人
构迄条仕切1礼岩I·体J杠1也庙某们时：水文地）凸朱f'I礼;1'fl,人关J几＇活动对地J贞从垃影咱代尺为中为，综合评定,f估区的地顶环屯招'I复朵名i度为I•字纣，i:e,I矿忙
评估区地质灾杏危险仕划分为危险性中书区和危险仕小区-i平估区面积为57018m',共中危险性中等仅由积为28076m1,占评估仅总面积的4.2%,危跄性小区面积为28942m',占评估区总面积的5,0g¾,综合分区订咕结论切合实际．
拟建T程的建设用地基本适旦l泾占迁设用地面积的99.2%,适宜区占建设用地面积的o.扔.以让［程的建设用地）和亢性为扛本适宜，结论正确．
图1信宜市人民政府封锁的危险区域
隐患点位于信宜城区北部的信宜城北汽车站西北面、城北大道
（资料来源：广东省地图册）
图3隐患点及其威胁区域图4山坡北部坡脚挖方边坡
区域地质环境背景
地形地貌：隐患点处于构造剥蚀低丘陵地貌区，标高介于100～
地质构造：隐患点附近区域性地质构造较发育，受地质构造影响，上部岩石节理裂隙较发育。隐患点位于地震基本烈度Ⅴ度区，区域地壳稳定。
图8隐患点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
从外在原因分析，主要是强对流天气带来的强降雨，根据广东省水利厅信宜气象站点（位于隐患点170°方向约1.5km处）资料显示，
图10隐患点威胁及重点防范区域
广东省清远市110kV兴业（青塘）输变电工程
广东省清远市110kV兴业（青塘）输变电工程
1、广东省清远市110kV兴业（青塘）输变电工程（输变电站）地质灾害分布图(1:1000)
2、广东省清远市110kV兴业（青塘）输变电工程（输变电站）地质灾害危险性综合分区评估图(1:1000)
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发[2004]63号），2004年4月22日；
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》
8、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49号），2013年
11、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
12、关于做好《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》实施工作的通知（粤地协字[2019]22号），2019年9月6日。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）（广东省地质灾害防治协会）；
6、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》（GB/T14158-93）；
8、《市政工程勘查规范》(CJJ56-2012)；
3、《清远市地质灾害防治规划》(2007-2020年)；
本次评估工作的目的是结合评估范围内的地质环境条件和工程建设特征以及调查分析拟建场地附近已发地质灾害类型、规模、发育特点和规律；预测工程活动将引发、加剧地质灾害以及工程本身遭受地质灾害的可能性；进行地质灾害危险性综合分区，综合分析建设用地适宜性，提出防治措施和建议；为工程建设施工顺利进行和建成后的正常运营提供科学的地质依据。
1、收集现有区域地质、工程地质、环境地质、水文地质以及气象、水文等方面资料，并对所收集资料进行综合分析整理，并调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度进行评价；确定致灾地质作用的类型、分布，划分出影响致灾地质作用的主导地质环境因素、从属地质环境因素和激发因素。
2、根据拟建建设项目的特点、地质环境条件和地质灾害种类，充分考虑外围地质灾害影响的可能性，评估范围包括整体项目建设用地以及周边宽约50m或至第一分水岭的影响区域。
3、查明评估区范围内已发地质灾害的类型、规模、分布，主要引发因素与形成机制，对其稳定性进行初步评价，在此基础上对其危险性和对工程危害的范围与程度作出评估。
4、根据工程项目的类型、规模、施工方式，结合已有地质灾害情况，在对地质环境因素进行分析的基础上，预测工程建设造成地质环境因素的变化，可能引发的地质灾害及建设工程本身可能遭受地质灾害的可能性、灾害的类型、分布范围、规模大小、危害性和危险性。5、根据评估区范围内的地质灾害现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环
境条件的差异，对评估区地质灾害危险性等级进行分区；并依据地质灾害的危险性、防治难度和防治成本，对建设场地适宜性作出评估。
6、针对评估区的已发和潜在地质灾害类型，根据其发育特征、危害程度和危险性，遵照“预防为主，避让与治理相结合全面规划、突出重点”的原则，提出拟采取的防治措施和建议。
拟建场地位于广东省英德市青塘镇220°方向直距约1.2km的榄村西南侧，该项目距离英德市区约43km，距离省道S347约300m、国道G106约500m，距离乡道019约200m，交通便利。所处位置中心地理坐标为：北纬24°11'45.05"、东经113°50'39.95"。详见交通位置图1-1。
图1-1评估区交通位置图
（资料来源：广东省交通图）
青塘站位于榄村西南侧约1.2km，场区内设有3座主变压器，1座配电装置楼（二层、无地下室）、警传室、消防水池（底-2.5m）、事故油池（底-2.5m）、围墙、道路、电缆沟等建
①挖方区面积为9086m2，主要分布于拟建变电站大部分区域，挖方边坡高度最高约
广东省清远市110kV兴业（青塘）输变电工程（输变电站）地质灾害危险性评估报告
一、区域地质
1、1966年，广东省地质局综合研究大队完成了《1:20万英德幅区域地质图》；
2、1979年11月，广东省地质局区域地质调查大队完成编制了1：50万《广东省构造体系图及说明书》。
1、1967年，广东省地质局水文站提交了1：50万《广东省水文地质图》及说明书；
2、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1：50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队进行了1:50万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1:50万国土资源遥感综合调查，提交了文字报告及图件；
4、2007年，清远市国土资源局完成了《清远市地质灾害防治规划》（2007～2020年）。四、专项工程资料
1、《中国地震动参数区划图》(GB18306-2015)；
2、2000年，《广东省地震烈度区划图》。
地质灾害危险性评估工作执行国土资源部《地质灾害危险性评估规范》和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心。
Photoshop软件处理，有关数据采用Excel进行统计分析。报告编写是在野外调查及室内资料整理的基础上严格按照《地质灾害危险性评估规范》执行，对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对灾种提出相应的防治措施及建议。
第四阶段进行报告评审、评审后修改和审查登记。报告内审通过后交由广东省地质灾害防治协会专家进行评审并审查登记，并提交委托方使用。
月14日至8月15日进行野外地质灾害综合调查，2019年8月15日至2019年8月25日进行资料整理、分析并编制地质灾害分布及危险性综合分区评估图及评估报告。完成的实物工作量见表1-3。
建设项目类型为变电站，线路电压110kV，小于300kV，按相应的评估标准属较重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为中等(详见第二章)，根据地质灾害危险性评估分级表(表1-4)，将本次地质灾害危险性评估等级定为二级。
第一节区域地质背景
一、区域地层及岩石
（二）区域地层及岩石
340m。评估区外围区域均有分布。
②下石炭统石磴子组（C1ds）：隐晶质灰岩、泥灰岩、泥质灰岩夹页岩，偶见硅质结核条带。产状302°∠40°，厚380～440m。评估区外围区域均有零星分布。
①第四系残积层（Qel）：由砂砾层、砂质粘土、粘土组成。厚2～36m。分布于评估区周边。
二、区域地质构造
本区域大地构造位置属南岭中段，九峰东西向构造带与佛冈—丰良东西向构造带之间的北北东向之粤北拗陷带中，水源山背斜南部、瓮城向斜东南侧发育的翁源向斜。区内代表性构造主要为翁源向斜(图2-1)。
区域上的断裂构造主要有：
1、北北西的断层（F1）：距离评估区北东侧约5km，该断层将中上石炭系地层断了下去。
2、北西西方向断层（F2）：距离评估区西侧约3km，性质不明。
3、北西方向断层：见于评估区外西部及东南部外围，距离评估区2km~3km，压扭性断层。
外围断裂构造距场地较远，对评估区建设场地工程影响小。
评估区
图2-1区域地质图（资料来源：1:20万英德幅区域地质图）
三、区域地壳稳定性
晚第三纪以来，地壳的垂直差异性升降运动、老断裂复活、地震活动等，都是区内新构造运动之具体表现。
图2-2广东省区域性台网记录地震震中分布图（1970-2000年）
高暂定为125.44m（国家85高程），没有大江大河经过，不存在洪水问题。评估区内地表水系不发育，只有少量的地表径流。地表水主要由大气降水补给，流量随季节降雨量的变化而变化，地表径流从丘陵高处向坡脚汇集，流入冲沟内。
评估区地貌单元属丘陵地貌，地形坡度约为10°~15°，较为平缓（图2-4）。评估区地面标高的绝对高程为110.96～130.25m，最大高差19.29m。拟建变电站范围标高120.94～130.25m，最大高差约9.31m，较平坦。地面植被发育，为空置林地，部分已经开挖，其它均为低矮灌木和杂草。
综上所述，评估区地貌类型为丘陵地貌，地形地貌条件中等。
图2-4拟建区卫星图（资料来源：谷歌地图，时间2019年8月5日）第四节地层与岩石
根据工程勘察报告、野外调查和区域地质资料，评估区场地岩土层主要为第四系（Q），
2、第四系残积层（Qel）：在评估区内广泛分布，主要为灰黄、褐黄色粉质粘土，由粉粒和粘粒组成，下部基岩风化残积而成。钻孔揭露层厚15.0～19.0m，平均16.31m。
评估区内未揭露岩浆岩，岩浆岩不发育。
上述表明，区内地层为第四系残积层厚度较厚，基岩为石炭系壶天群的灰岩，根据勘察资料，该层灰岩溶洞不发育，但根据区域地质资料，该区域的壶天群灰岩溶洞极发育~中等发育，对拟建建筑影响较大，地层与岩石复杂程度为中等。
一、评估区地质构造
根据现场调查，评估区被第四系覆盖，下伏基岩为壶天群灰岩，根据区域资料，下面隐伏地层为石炭系壶天群石灰岩，埋深较大，溶洞极发育~中等发育，对拟建建筑影响较大，但现场调查及工勘资料揭露，现场地质构造不发育，场地的地质构造趋于稳定，适宜修建本工程。
由于评估区范围内未发现断裂构造迹象，地质构造条件复杂程度为中等，对本工程的建设有一定的影响。
①人工填土层（Qml）：大部分区域分布，褐黄、灰黄色，含水量为湿，松散状，主要由碎石和粘性土等组成，顶部0.30m为耕土。属高压缩性土。层厚0.50～3.00m，平均1.90m。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=60kPa。
②残积层（Qel）：该层大部分区域有分布，灰黄、褐黄色，含水量为湿-很湿，可塑状，成份以粉粘粒为主，含风化岩屑，局部粘性较好。层厚15.00~19.5m，平均16.31m。本层进行标贯49次，其实测击数为7-10击，平均8.7击，修正击数6.6-8.3击，平均7.4击；取样6组。根据地区经验，建议本层土承载力特征值fak=180kPa。
根据区域地质资料，评估区范围内的基岩为石炭系壶天群灰岩。根据本次勘察成果按岩石风化程度，只发现有微风化带，其属于硬质岩类：
在评估区的人工填土层厚度约0.50～3.00m，平均1.90m。部分的回填土填方高度
据工勘资料，评估区在14个钻孔中揭露到石灰岩地层，且在钻进的灰岩地层中未发现溶洞，从揭露的钻孔看，岩溶不发育，但根据区域地质资料，该区域的壶天群灰岩溶洞极发育~中等发育，对拟建建筑影响较大。由于本阶段钻孔较少，对地下岩溶了解不够全面、细致，应在下一步工作中加强工作。
综上所述，评估区工程地质条件复杂程度为中等。
根据评估区内地下水的赋存条件及含水介质特征，将其划分为松散岩类孔隙水和碳酸盐岩类裂隙溶洞水两大类型。
含水岩组为第四系人工填土层和残积层，分布在评估区大部分区域，多为粘性土，富水性及透水性较差，水位埋深3.50～9.20m。根据区域水文地质资料，本区第四系地下水量相对贫乏，孔隙水以潜水为主，弱承压水次之，含水层富水性弱~中等，水量贫乏，局部丰富。水化
降雨垂直补给是本区地下水的主要来源。
每年10月至次年3月处于低水位期，常在1月份出现低谷，水位年变幅1m。基岩类与松散岩类含水层的动态变化基本相同，但是其动态变化往往具滞后现象。与大气降水关系密切，随季节变化大，受气象因素的影响明显，且浅部变化幅度大，深部变化幅度小，是区内各含水层地下水的动态变化的主要特点。
在评估区内取的1件水样进行分析，其中水质指标见表2-2。根据水质分析结果，按照《岩土工程勘察规范》(GB50021-2001)（2009年版）第12.2条判定，场地属Ⅱ类环境。根据评价表得出：按环境类型初步评价地下水对混凝土结构的腐蚀性：微腐蚀性；按
因此综合评估区水文地质条件复杂程度为中等。
评估区场地原始地貌为丘陵地貌，周边区域经济相对发达，人类工程建设活动多，城镇化程度较高，场地东侧400m即为省道及榄村，场地人类工程活动较强烈，对周边地质环境有一定的影响，对地质环境的影响程度中等。
综上所述，人类活动的影响主要表现为大量兴建地面建筑，一定程度破坏了原有地质环境的平衡，但不稳定现象不明显，对本区地质环境影响较弱。若从人类活动本身对地质环境条件的影响考虑，可判定人类工程活动对地质环境条件的影响中等。
综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质背景复杂程度中等，地形地貌条件中等，地层与岩石条件中等，地质构造条件中等，工程地质条件中等，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素为工程地质条件和水文地质条件，激发因素为人类工程活动和气象水文，其余为从属地质环境因素。
评估区目前变电站建设围墙范围内未进行建设，基本保持原有地貌，仅有部分进行了开挖平整，浅部由人工填土和残积层组成；下伏基岩为石炭系壶天群灰岩。评估区场地水土保持较好，人类工程活动对地质环境的影响程度中等。在本次野外调查中未发现现状地质灾害。
故评估区现状地质灾害不发育。
根据工程规划，部分地区地势较低，拟建工程场地设计标高高于现状标高（主要为站区的东南部），部分场地建设时需要回填，回填后形成填方边坡，最大填方高度为4.24m。
为评价人工边坡的稳定性，该验算采用《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）推荐的极限平衡法中的瑞典条分法计算，自动分析区内边坡的稳定性系数，在理正边坡稳定分
下面采用理正边坡稳定性分析软件对填方边坡的稳定性进行预测评估：该区域填方边坡最高为4.24m，回填材料为人工填土。
评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，在工程建设时将对丘陵进行开挖，人为工程改造，设计场地的平整标高为125.44m，由此在区内将产生挖方边坡，评估区拟建变电站范围的西北部地形较高，因此存在挖方边坡。
根据区域地质资料和和本次工程勘察资料，拟建场地下伏有石炭系壶天群灰岩，溶洞极发育~中等发育，为隐伏可溶岩，也有利于溶洞和土洞的发育。
据工勘资料，评估区拟建场地内14个钻孔中均有灰岩出露，但未发现有溶洞迹象。
位变化较大；4）预计本区地下水位下降＜15m；5）根据勘察资料，上覆土层为可塑—硬塑粘性土；6）覆盖土层厚度＜20m；7、隐伏岩溶分布段地貌单元主要为坡地。
评估区地处丘陵地貌，根据工程规划，在区内将产生挖方边坡，评估区拟建变电站范围的中部及西北部地形较高，存在挖方边坡。
根据区域地质资料和和本次工程勘察资料，拟建场地下伏有石炭系壶天群灰岩，溶洞极发育~中等发育，为隐伏可溶岩，也有利于溶洞和土洞的发育。据工勘资料，本次勘察场地内14个钻孔中均有灰岩出露，但未发现有溶洞迹象。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）第五十二款的要求，结合项目的具体情况，在地质灾害现状和预测评估的基础上，选取合适的评价因素，确定不同危险程度分区的具体标准，划分评估区内地质灾害危险性区段，最后评价拟建工程的建设用地适宜性，并提出地质灾害防治措施。
一、评估区地质灾害危险性分区评价要素、量化指标主要考虑以下几点：
6、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别采取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
二、根据上述分区评价要素及量化指标，并充分考虑地质环境条件的差异，对评估项目地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析类比，确定判别区段危险性的原则是：
1、地质灾害危险性大区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到大级别；
2、地质灾害危险性中等区：地质灾害现状评估和预测评估中至少有一种灾种的危险性达到中等级别，且没有灾种的危险性达危险性大级别；
3、地质灾害危险性小区：地质灾害现状评估和预测评估中所有灾种的危险性均小。
结合地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，将评估区划为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）（详见附图）。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为13840m2，占评估区总面积的20.16%，占征地红线面积的100%；地质灾害危险性小区（Ⅲ）面积为54805m2，占评估区总面积的79.84%。分区评述如下：
一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
本区为征地红线范围内，面积为13840m2，占评估区总面积的20.16%，占征地红线面积的100%。区内的主要工程项目地上建筑为配电设备、道路建设等。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件中等；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性中等区。
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
本区为评估区内，征地红线范围外，面积为54805m2，占评估区总面积的79.84%。区内无主要的工程建设。
评估区区域地质条件中等，地形地貌条件中等；地质构造条件中等；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。
综合评估该区为地质灾害危险性小区。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
依据现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》所确定的原则，结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，在对建设用地适宜性进行评价时，主要依据地质灾害危险性分区，对建设场地的适宜性进行评估。评价标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级(表
拟建场地位于危险性中等区和危险性小区，根据建设用地适宜性分级表，将拟建工程区域进行建设用地适宜性分区评估，见下表。
表5-4建设用地适宜性分区表
根据以上建设用地适宜性评估分区结果，工程建设基本适宜区面积13840m2，占建设用地的100%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
地质灾害防治措施主要针对拟建工程地质环境条件、可能遭受的地质灾害类型、危害对象及危险程度具体制定。具体遵循以下三点原则：有效性、经济性和可操作性。结合拟建工程特点及综合分区，将地质灾害防治定为次重点防治区（B）及一般防治区（C），即危险性中等区为次重点防治区、危险性小区为一般防治区（见表5-5），次重点防治区采取工程措施和监测措施进行防治，一般防治区采取工程措施和监测措施进行防治。
表5-5地质灾害防治分区及防治措施表
根据地质灾害危险性分区评价要素、量化指标及区段危险性判别原则，评估区划为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为13840m2，占评估区总面积的20.16%，占征地红线面积的100%；地质灾害危险性小区（Ⅲ）面积为
54805m2，占评估区总面积的79.84%。
在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设基本适宜区面积13840m2，占建设用地的100%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
1、综合本章地质环境条件所述，评估区区域地质条件中等；地形地貌条件中等；地质构造条件中等；水文地质条件中等；工程地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。评估区内致灾作用的主要因素是工程地质条件和水文地质条件，从属因素为人类工程活动、地震和气象要素。
3、经野外地质灾害调查，评估区未发现已发的地质灾害，现状地质灾害不发育。
5、通过综合分析评估区的地质环境条件、建设工程类型、已发地质灾害和潜在地质灾害危险性大小，可将评估区划为地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）。其中地质灾害危险性中等区（Ⅱ）面积为13840m2，占评估区总面积的20.16%，占征地红线面积的100%；地质灾害危险性小区（Ⅲ）面积为54805m2，占评估区总面积的79.84%。
6、在地质灾害危险性分区的基础上，结合地质环境条件对场地适宜性进行综合评估，工程建设基本适宜区面积13840m2，占建设用地的100%。综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。
7、将地质灾害防治定为次重点防治区（B）及一般防治区（C），即危险性中等区为次重点防治区、危险性小区为一般防治区，次重点防治区采取工程措施和监测措施进行防治，一般防治区采取工程措施和监测措施进行防治。
1、建议加强区内工程地质勘察工作，为桩基础设计施工提供可靠的地质资料及技术参数。
2、据工勘资料，评估区在14个钻孔中揭露到石灰岩地层，且在钻进的灰岩地层中未发现溶洞，从揭露的钻孔看，岩溶不发育，但根据区域地质资料，该区域的壶天群灰岩溶洞极发育
照片2：S347省道镜向N
照片4：评估区现状地貌镜向S
广东省惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目
广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年四月
广东省惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目
广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年四月
单位地址：广东省惠州市惠城区鹅岭南路
1、广东省惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目地质灾害分布图（1:1000）
2、广东省惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目地质灾害危险性综合分区评估图
2019年4月10日，广东省惠州地质工程勘察院受惠州市君豪盛实业有限公司委托（见附件），对其拟建的惠州市君豪盛实业有限公司新建厂区项目（以下简称“拟建项目”）场地进行地质灾害危险性评估。
2、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
7、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会公告第14号），2003年7月25日；
8、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发［2007］137号），2007年6月20日；
9、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，2011年10月28日）；
10、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号，2014年12月
2、国土资源部地质环境司《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》（2006年4月）；
3、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》
6、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
9、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
12、广东省标准《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）；
1、《1:50万广东省地质灾害调查报告》（1992年3月，广东省地质环境监测总站）；
2、《广东省惠州市惠阳区地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》2014年6月，惠州市国土资源局；
3、《1:5万镇隆幅区域地质调查报告》，1994年12月，广东省地质局七0
4、《1:20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告》，1981-1982年，广东省地质局水文工程地质一大队；
5、《惠州市君豪盛实业有限公司惠阳厂区（厂房、宿舍）拟建场地岩土工程勘察报告》，2016年3月，地矿赣西地质工程勘察院；
6、《惠州市君豪盛实业有限公司惠澳大道矮岭村地块山体边坡岩土工程勘察报告》，2016年3月，深圳地质建设工程公司惠阳分公司；
7、《惠州市君豪盛实业有限公司新建厂区规划设计方案》，2018年10月，惠阳城市建筑设计研究院。
评估工作的主要目的和任务是在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明工程建设区或规划区的地质环境条件基本特征；分析论证工程建设区或规划区各种地质灾害的危害性和危险性，进行现状评估、预测评估和综合评估；评估拟建工程或规划场地的适宜性，提出地质灾害防治措施与建议。评估工作的主要内容和要求如下：
4、根据现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证建设用地的适宜性，并提出对地质灾害的防治措施和建议。
拟建项目场地位于广东省惠州市惠阳区三和街道办矮岭仔村165°方向，距离惠阳区中心约12km。地理坐标：东经114°28′52.0″～114°28′57.9″，北纬22°51′58.7″～22°52′05.6″，行政区划隶属惠州市惠阳区管辖。拟建项目场地西邻惠大高速公路和惠澳大道，南侧距离沈海高速公路约10km，北侧距离惠莞高速公路约8km，交通条件较便利（图1-1，照片1-1）。
拟建项目东侧为剥蚀残丘，现为人工开挖边坡，征地红线东侧位于坡脚；南侧为盈溢内衣服饰有限公司厂房（照片1-4），征地红线距离厂区约5m；西侧为惠澳大道，征地红线距离道路约6～8m；北侧为空地（照片1-5）。
一、区域地质
《1:5万镇隆幅区域地质调查报告》，1994年12月，广东省地质局七〇六地质大队。
二、区域水文地质
《1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告》，1981～1982年，广东省地质局水文工程地质一大队。
1、《1∶50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《广东省惠州市惠阳区地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，2014年6月，惠州市国土资源局。
5、《惠州市君豪盛实业有限公司惠阳厂区（厂房、宿舍）拟建场地岩土工程勘察报告》，2016年3月，地矿赣西地质工程勘察院；
6、《惠州市君豪盛实业有限公司惠澳大道矮岭村地块山体边坡岩土工程勘察报告》，2016年3月，深圳地质建设工程公司惠阳分公司；
7、《惠州市君豪盛实业有限公司新建厂区规划设计方案》，2018年10月，惠阳城市建筑设计研究院。
本次评估工作是严格按照国土资源部颁布的《地质灾害危险性评估规范》DZ/T0286-2015（2015年12月1日）及广东省地质灾害防治协会颁布的《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（粤地协字〔2016〕14号）及相关的技术标准执行，分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审四个阶段。
2019年4月14日，开展野外综合地质灾害调查，野外工作用图1:1000地形图，结合评估区地质环境条件，遵循因地制宜、突出重点的原则，严格按照相关技术规范进行。采用线路追踪法及“S”形穿越法，进行综合地质环境调查。观测点包括项目建设用地及周边的地貌单元界线，岩土体类型，分布范围、厚度、结构特征等。采用GPS进行定位，基本查明评估区的地质环境条件，典型的地质环境现象详细记录、拍照。野外调查线路长度约2.0km，调查面积77042m2，已发灾害点1个，地质调查点27个（其中工程地质调查点（钻孔）10个，一般地
2019年4月15日起进行室内资料综合整理分析，编写评估报告及编制评估成果图件。图件编制采用由甲方提供1:1000地形图，在MAPGIS软件下绘制成图。对于复杂的边坡稳定分析采用理正岩土软件计算，并将有代表性的边坡计算过程及计算结果图附报告内。在充分完成前期工作的基础上，严格按照《地质灾害危险性评估规范》与《广东省地质灾害危险性评估实施细则》对地质环境复杂程度进行判别，对已发及潜在地质灾害危险性进行预测评估和地质灾害危险性综
2019年4月23日，院组织有关专业技术人员对该报告进行初步审查，同意报送省地质灾害防治协会组织专家组审查。
将文字报告和附图一式四份提交给广东省地质灾害防治协会，组织专家组评审。评审通过后，由广东省地质灾害防治协会出具审查意见评估成果提交委托方使用。
拟建项目为民用建筑项目类别，根据建设项目重要性分类表，拟建项目为民用建筑，层数1～6层（H=9.0～23.0m），属一般建设项目（层数＜15，H＜24m）。评估区内地质环境条件复杂程度为中等（详见后述），根据表1-5的划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为三级。
第一节区域地质背景
根据1：5万镇隆幅地质图，场区所处在区域构造上处于粤东罗浮山脉东段、博罗-紫金北东向构造带南西段和松坑-惠东北西向构造带中段，惠阳凹陷构造单元中。
二、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据1：5万镇隆幅区域地质资料，评估区所在区域分布的地层从老到新有侏罗系（J）和第四系（Q），详见区域地质图，图2-1。
（1）侏罗系南山村组（JKn）
（二）区域岩石
三、区域断裂
根据区域地质资料，评估区附近区域断裂主要有东西向的全昌断裂（F1）和南北向的企岭吓断裂（F2），见图2-1。
位于评估区内西南侧，直距6km。属北东向深圳断裂带派生断裂，长约8km，属活动性断裂，表现为在淡水镇一带曾发生过多次1.3~2.2级微震，并有热泉涌出。
四、区域地壳稳定性
评估区新构造运动主要表现在第三纪末，随着喜马拉雅运动的发展，区内地壳变动，以垂直升降运动为主，第三纪-第四纪早期，为区域性的地壳抬升，经历了多次地形夷平阶段，形成两级夷平面。第四纪后期地壳以下降为主或升降交替，形成了河流冲积相、湖泊相沉积。
区域发育两级夷平面。第一级夷平面高50~100m，它切割第四纪红土风化壳，推测形成于第四纪初，第二级夷平面高度为150~200m，以低矮丘陵形式分布于深圳断裂带两侧，推测形成于第三纪末。
（二）地震分布特征及评估区抗震设防烈度
评估区处于沿海地震多发地带中部，新丰江水库诱发地震波及范围之内，地震活动较频繁，具有震级小、频度高的特点。据新丰江水库地震台资料，新丰江地区从1960～1971年，共记录地震25万次，主要为1～2级微震，其中≥3级者
根据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015），评估区地震基本烈度
0.05g。评估区及外围地震震中分布图见图2-2。
现场调查发现，受区域构造应力场的影响，区内地层节理裂隙较发育，岩体较为破碎，对边坡稳定性不利，应做好有效的防护措施。
综上所述，区域内新构造运动较弱，历史上未发生过破坏性地震，地震基本烈度为Ⅵ度，区域地壳稳定，地质构造条件复杂程度为简单。
评估区所处微地貌单元为剥蚀残丘地貌（见照片2-1），原始地面标高26.52～
94.98m，现状地面标高29.90～94.98m，总体地势西北低东南高，整体地形坡度约10°～30°，地形较起伏。区内现最低点海拔标高29.90m，位于评估区北侧；最高点海拔标高约94.98m，位于评估区东侧山坡，最大相对高差65.08m。
拟建项目用地已完成平整，原剥蚀残丘地貌被平整形成人工改造地貌（照片2-2），现状地面高程一般为31.80～38.54m。形成评估区及周边卫星影像图（截取自谷歌地球2018年10月份影像）见图2-3。
综上所述，评估区为剥蚀残丘地貌，地形较起伏，地形地貌条件中等。地形地貌条件是致灾作用的从属地质环境因素。
根据地面调查及钻探资料，评估区钻孔揭露深度内分布的地层主要有侏罗系
1、侏罗系南山村组（JKn）
评估区未见侵入岩分布。
总体上认为评估区地质构造复杂程度为简单，对工程建设影响小。地质构造是区内地质灾害致灾作用的从属因素。
主要分布于评估区表层及低洼处，自上而下包括人工填土层（Qml）和第四系残积土（Qel）。
①层素填土：分布于评估区表层，褐黄色，由粘性土和碎石块组成，土质不均匀，结构松散，欠固结，湿，层厚0.40～3.80m，层顶标高33.38～34.08m。
③-1层强风化凝灰岩：分布于评估区下伏，黄褐色、灰白色、灰绿色，岩芯破碎，遇水易软化，块体用手可折断，夹基岩中风化碎块，岩芯呈半岩半土状、碎块状，属极软岩，岩体质量等级为Ⅴ类。层厚0.00～24.00m，顶板埋深0.00～
③-2层中风化凝灰岩：分布于评估区下伏，青灰色、灰褐色，岩芯以碎块为主，局部呈短柱状，裂隙发育，属软岩，岩体破碎，岩体质量等级为Ⅵ类。层厚0.70～14.50m，顶板埋深0.00～36.80m，顶板标高18.41～64.36m。根据勘察报
综上所述，项目场地地基土分层较少，物理力学性质差异较小，综合评价评估区工程地质条件简单。工程地质条件是致灾作用的主导地质环境因素。
根据1：20万惠阳、深圳幅区域水文地质调查报告和地下水赋存条件、含水层物理性质及地下水动力特点，将地下水划分为松散岩类孔隙水、层状岩类裂隙水两类。
评估区人类工程活动主要表现修建道路、建设楼房、开挖山体、及抽取地下水等，不同程度地破坏了原有的地质环境条件和植被，破坏生态环境，已造成危害小。位于评估区东侧的边坡开挖最大开挖高度为46.7m，未采取任何支护措施，潜在地质灾害。总体上评估区内人类工程活动对地质环境的影响程度中等。人类工程活动是区内地质灾害致灾作用的激发因素。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是岩土体工程地质条件，从属的地质环境因素是地形地貌、地质构造及水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象变化。
地质灾害危险性现状评估主要是：基本查明评估区及其周边已发生（或潜在）的各种地质灾害的形成条件、分布类型、活动规模、变形特征，主要诱发因素和形成机制，对其稳定性进行初步评价；查明评估区地质灾害对生命财产和工程设施造成危害程度。
按《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（下简称：《细则》），地质灾害危险性评估指标（现状评估和预测评估）包括：①地质灾害诱发因素、②地质灾害发育程度、③地质灾害危害程度、④地质灾害危险性。
表3-4评估区地质灾害危险性现状评估表
工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测是对建设工程自身可能遭受、加剧评估区内已存在的地质灾害和自然状态地质体的潜在地质灾害隐患以及周边其他工程建设可能引发的地质灾害等危害隐患的危险性做出预测评估。
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
据前述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用半定量或定量分析法，进行拟建工程区地质灾害危险性等级分区（段）。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》规定，依据表5-1划分地质灾害危险性分区级别。具体分区原则确定如下：
表5-1地质灾害危险性分区表
4、同一级别的地质灾害危险性分区，根据不同建设类型、地质环境条件、灾害类型进一步划分亚区。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
本项目地质灾害危险性综合分区思路：
1、根据地质灾害危险现状及预测评估，将地质灾害危险性为中等的影响区域划分为危险性中等区；地质灾害危险性小的影响区域划分小区。
2、根据勘察报告和挖/填方边坡稳定性系数计算结果，将评估区挖方边坡BP1-1、BP1-2及其影响范围（距离坡脚3倍坡高范围）列为危险性大区，由于
TF2位于BP1-1、BP1-2的影响范围内，因此统一将其划入危险性大区。
3、根据上述原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ）三个级别，面积为77042m2。其中危险性大区面积39723m2，占评估区总面积的51.6%；危险性小区面积37319m2，占评估区总面积的48.4%。地质灾害分区具体见表5-2，现分别评述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区表
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
Ⅰ区位于评估区东侧剥蚀残丘区，征地红线内受BP1-1、BP1-2影响区域，面积为39723m2，占评估区总面积的51.6%。
区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为31.8～94.98m，地形较起伏。地形地貌条件中等；地层与岩石条件简单；地质构造条件简单；工程地质条件简单；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
综合评定为地质灾害危险性大区。
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
Ⅲ区位于评估区南、西、北三侧区域，面积为37319m2，占评估区总面积的
区内主要为剥蚀残丘地貌，地面高程为29.90～61.90m，地形较起伏。地形地貌条件中等；地层与岩石条件简单；地质构造条件简单；工程地质条件简单；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件中等。
区内现状地质灾害不发育。
综合评定为地质灾害危险性小区。
根据国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求》及《《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》有关规定，按表5-3进行建设用地适宜性分级评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
一、适宜性分区
工程建设用地范围内，地形地貌条件中等；地层与岩石条件简单；地质构造条件简单；工程地质条件简单；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评价工程建设用地范围内地质环境条件中等。
地适宜性分级标准，结合地质灾害现状评估、预测评估及综合分区评估结果，工程建设用地适宜性按区段划分为适宜性差（地质灾害危险性大）1个级别，总面积为23033m2，占工程建设用地的100%。
据上述分析，综合评估建设用地的适应性为适宜性差。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。
根据评估区已发及潜在地质灾害的危害程度、危险性级别、易发程度及灾害类型组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为重点防治区（A）、和一般防治区（C），详见表5-4。
综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及其重要性、潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、和地质灾害危险性小区
（Ⅲ）两个级别，面积为77042m2。其中地质灾害危险性大区面积39723m2，占评估区总面积的51.6%；危险性小区面积37319m2，占评估区总面积的48.4%。拟建工程征地面积均位于地质灾害危险性大区，综合评定用地适宜性为适宜
2、拟建的广东省惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目属一般建设项目，地质灾害危险性评估属三级评估。以征地红线范围界线外扩50m，或扩至周围山体的第一斜坡带为界，面积77042m2。
5、综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及其重要性、潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、和地质灾害危险性小区（Ⅲ）两个级别，面积为77042m2。其中地质灾害危险性大区面积39723m2，占评估区总面积的51.6%；危险性小区面积37319m2，占评估区总面积的48.4%。
6、拟建工程征地面积均位于地质灾害危险性大区，综合评定用地适宜性为适宜性差。
7、根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。
8、根据潜在地质灾害危害程度、危险性级别及灾害组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为重点防治区（A）和一般防治区（C）。
广东省惠州地质工程勘察院：
我司因项目建设需要，决定委托贵院承担惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目的地质灾害危险性评估工作，请贵院按照原国土资源部
《建设用地地质灾害危险性评估技术要求》（试行）和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》(2016年修订版）的有关要求尽快开展相关工作。
照片1-2评估区东侧人工开挖边坡（镜头向E）
照片1-4评估区南侧盈溢内衣服饰有限公司厂房（镜头向E）
照片1-5评估区北侧空地（镜头向N）
～工同省
省三会报试～
g省
省二会报试
B省一
广东省广州市从化区明珠工业园一期四个地块（龙潭收费站西侧地块）
广东省广州市从化区明珠工业园一期四个地块
1、广东省广州市从化区明珠工业园一期四个地块（龙潭收费站西侧地块）地质灾害分布图(1:2000)；
2、广东省广州市从化区明珠工业园一期四个地块（龙潭收费站西侧地块）地质灾害危险性综合分区评估图(1:2000)；
2019年05月31日，受广东从化经济开发区明珠工业园管理委员会委托（附件1），核工业赣州工程勘察院承担了广东省广州市从化区明珠工业园一期四个地块（龙潭收费站西侧地块）项目的地质灾害危险性评估工作。
2、《广东省地质环境管理条例》（2012年修订）广东省第十一届人民代表大会常务委员会公告（第85号），2012年7月26日；
6、广东省人民政府《转发国务院关于加强地质灾害防治工作决定的通知》（粤府（2011）
7、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案的通知》（粤府办函（2011）672号），2011年10月28日；
8、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发（2007）137号），2007年6月20日；
9、《广东省国土资源厅关于进一步规范和完善地质灾害危险性评估报告和矿山地质保护与治理恢复方案的通知》（粤国土资地环发（2012）185号），2012年11月20日；
10、《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》
11、广东省地质灾害防治协会《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字（2013）49号）；
12、广东省地质灾害防治协会《关于做好<广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016
1、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），2016年5月，广东省地质灾害防治协会；
3、《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准（试行）》（粤国土资地环发﹝2014﹞
6、《区域地质调查总则（1∶50000）》（DZ/T0001-1991）；
7、《区域地质图图例（1:50000）》（GB/T958-2015）；
8、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（比例尺1：50000）》（GB/T14158-
9、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求》（实施细则），国土资源部，2006年10月；
25、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
26、《建筑地基基础设计规范》（DBJ15-31-2016）(广东省标准)。
5、《明珠工业园核心区控制性详细规划报告》，广东省城乡规划设计研究院，2016年。
本次评估工作的主要目的任务是调查分析拟建项目场地及周边的地质环境条件及基本特征；分析论证评估区内各种地质灾害的危险性，进行地质灾害危险性现状评估、预测评估和综合评估，提出防治地质灾害的措施与建议，并对用地红线的适宜性作出评估。评估工作的主要要求如下：
1、在充分收集、分析已有综合地质资料的基础上，调查评估区范围内的地质环境条件，对地质环境复杂程度作出判定，并对主要、次要和诱发致灾因素进行分析；
2、查明评估区范围内已有地质灾害的类型、规模、分布、稳定状态、引发因素，并进行初步分析，对其危害程度和危险性做出现状评估；
4、根据评估区范围的地质灾害现状和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，确定地质灾害危险性等级并进行分区；
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害类型、危害程度、危险性，提出防治地质灾害的措施和建议；
龙潭收费站西侧地块规划用地位于从化区NW28°方向平距约21km处，从属鳌头镇龙潭村，紧邻龙潭大道西侧。其地理坐标为：东经113°24′20″～113°24′33″，北纬23°38′31″～23°38′52″，规划用地交通条件便利，如图1-1所示。
图1-1评估区交通位置图（来自1:10万Google地图）
明珠片工业园一期四个地块（龙潭收费站西侧地块）位于鳌头镇龙潭大道西侧，规划总用地面积为132742.3m2；该区块涉及龙潭村。该区块红线范围内现暂无居住人口，房屋3栋，房屋建基面积约合18m2。拟建场地现正处于控制规划设计阶段，故暂未有详细规划设计资料，该地块用地性质为二类工业用地（如图1-2），主要发展精细化工产业，创办生产化妆品、电子家电等产品的无污染、无强烈震动工厂。根据周边类似地块拟定A区为建筑区域，B区域为绿化及配套设施区。如施工图设计阶段与控制规划设计阶段差异较大，需重新对建设场地进行地质灾害危险性评估。
依据《明珠工业园核心区控制性详细规划报告，2016年》及委托单，明珠工业园一期四个地块分别为龙潭收费站西侧地块、龙星地块、明珠建设南路旁居住地块和中能建地块。其中龙潭收费站西侧地块、龙星地块位于工业园西北部，明珠建设南路旁居住地块位于工业园东南部，中能建地块位于工业园东部（见图1-2）。
（源至《明珠工业园核心区控制性详细规划报告》，2016年）
（源至《明珠工业园核心区控制性详细规划报告》，2016年）
图1-4评估区挖填方边坡示意图
（源至《明珠工业园核心区控制性详细规划报告》，2016年）
（西安80坐标）见表1-2，建设场地拟征地面积132742.3m2，场地基地现状用地构成主要由农业用地、山坡荒地、水体、工业用地以及零散分布的村庄用地组成，其中目前部分场地已开挖，局部厂房在建。
评估区及外围以往的调查研究及勘察工作取得的主要成果为：
一、区域地质
1、1959～1969年，广东省地质局762队完成了1∶20万从化幅区域地质调查，提交了文字报告及相关图件；
2、1977年4月，广东省地质局区域地质调查队二分队完成了1：5万鳌头幅、从化幅、永汉幅区域地质调查，提交了相关图件及说明书；
3、1989年11月，广东省地质矿产局区域地质调查大队二分队完成了《1:5万广州综合区域地质调查报告》第一篇区域地质相关内容及相应应图件；
4、2000年11月，广东省地质调查院完成了1∶25万广州幅区域地质调查报告；
5、2011年4月，广东省地质调查院完成了《1:5万广州城市地质调查成果报告》。
1、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1:50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
2、1980年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了1∶20万从化幅区域水文地质普查，提交了文字报告及综合水文地质图；
3、1981年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1:20万广州幅区域水文地质普查，提交了文字报告及图件；
4、1989年11月，广东省地质矿产局区域地质调查大队二分队完成了《1:5万广州综合区域地质调查报告》第四篇水文地质相关内容及相应应图件；
5、1984年，广东省地质矿产局水文工程地质二大队完成了1∶20万珠江三角洲水文工程地质调查，提交了文字报告及图件。
1、1983年～1986年广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制有1:50
万《广东省工程地质远景区划报告》及相应图件；
2、1989年11月，广东省地质矿产局区域地质调查大队二分队完成了《1:5万广州综合区域地质调查报告》第五篇工程地质相关内容及相应应图件；
1、1989年11月，广东省地质矿产局区域地质调查大队二分队完成了《1:5万广州综合区域地质调查报告》第六篇环境地质相关内容及相应应图件；
2、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站进行了1∶50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及相关图件；
3、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队进行了1∶50
万广东省环境地质调查，提交了文字报告及相关图件。
4、2000年，广东省地震局完成《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》的编制工作，并出版了《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
5、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1：50万国土资源遥感综合调查，提交了文字报告及图件；
6、2006年12月，广州市国土资源和房屋管理局完成了《广州市地质灾害防治规划
7、2011年4月，从化市国土资源和房屋管理局编制了《广东省从化市地质灾害防治规划（2011～2020年）》。
1、2012年10月，从化市人民政府《从化市低丘缓坡土地综合开发利用专项规划（2012-
2、2013年6月，广东省地质工程公司《广东省广州市从化市低丘缓坡土地综合开发利用项目(明珠片区)地质灾害危险性评估报告》；
3、2016年11月，广东省城乡规划设计研究院完成了《明珠工业园核心区控制性详细规划报告》。
我司接受委托后，抽调相关专业技术人员组成项目工作小组，按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（以下简称《细则》）的工作程序（图1-5）和技术要求，有计划分阶段地开展地质灾害危险性评估工作。
估区范围内的地质环境条件，2019年7月10日至14日于评估区进行了勘探，本次勘探根据
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估报告。报告图件采用
报告编制完成后，先交由单位进行了内审，根据初审意见修改后再提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，出具评审意见书，最终提交委托方使用。
15日至7月18日进行前人地质资料整理研究和进行野外地质灾害调查；7月19日至8月20日进行资料综合整理并编制评估区地质灾害分布及危险性综合分区评估图和编写评估报告。本次工作主要完成的工作量见表1-3。
有8栋2~3层居民楼，距龙潭大道约50m，西侧距潖江支流约60m，附近为农田，地势平坦开阔，因此综合确定评估范围为：以用地红线向四周外扩50m，评估区总面积为224620m2（附图1），包括了拟建工程全部建设、施工用地以及各类地质灾害的可能影响扩散范围，满足主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。
按照《细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
2、评估区地质环境复杂程度
评估区的区域地质背景条件中等；地形地貌条件中等；地层与岩石条件中等；地质构造条件简单；岩土体工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动对地质环境影响程度为中等。综合评定评估区的地质环境条件复杂程度为中等（详见第二章）。
充分考虑项目重要性、区内地质环境复杂程度，按照就高不就低的原则，根据广东省国土资源厅印发的《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）的规定（详见下表1-4），确定本项目评估等级为二级。
拟建地块位于从化区鳌头镇龙潭大道西侧，据《广东省从化市地质灾害防治规划（2011～
第一节区域地质背景
一、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据《1:5万鳌头幅、从化幅、永汉幅区域地质图》、现场调查及周围综合地质调查成果，区域分布的地层由老到新主要为石炭系（C）和第四系（Q）。其中石炭系分布于评估区外围，包括大塘阶石磴子段和测水段；第四系包括有残积层（Qel）、坡积层（Qdl）、冲积层（Qal）（表2-1及图2-1）。
表2-1评估区及外围地层层序表
图2-1区域地质图（资料来源：1：5万从化幅区域地质图）
（二）区域岩石
二、区域地质构造
评估区附近与区域地壳稳定和地震活动有较密切关系的区域断层主要是广从断裂带。该断裂带从评估区东南侧外围约17km通过，对拟建工程的影响小。区域上属于恩平-新丰深断裂带的中段，由广从断裂、神岗、南呔及仙溪等一组呈多字型排列的北东向断裂组成，总体呈北东30°～50°方向延伸，从化区内延长约140km，波及宽度约15～30km。断裂带中段广州-从化一带，断裂迹象比较明显。东侧出露大片前震旦纪变质岩及中生代花岗岩，构造线东西或北东向；西侧广花盆地，分布有石炭、二叠、侏罗系及下第三系红层，构造线北东向。断裂带控制了龙归盆地的展布，复又切割了它。断裂在花岗岩中主要发育硅化岩、蚀变碎裂岩及断层角砾岩，局部见糜棱岩化岩石；在沉积岩及变质岩中则主要形成片理化带，并有硅化、绢云母化及绿泥石化，局部见构造透镜体及牵引褶皱。破碎带宽度多在几十米甚至一百米以上。在从化的良口圩一带，细粒花岗岩中见宽大于45m的断层破碎带，由硅化岩、蚀变压碎岩及硅化碎裂岩组成，并为北西向断裂顺钟向切错；在从化的高坪-神岗一带，
新构造运动具有继承基底构造的活动性。北东向的广从断裂、近东西向的瘦狗岭断裂形成年代较早，可远溯至白垩纪的燕山运动，甚至更早。它们控制着广州市地貌轮廓的形成。这两组构造在挽近地质时期仍有活动，对现代河流的袭夺、阶地的发育、近代地震和温泉分布等都起着控制作用。北西向的文冲断裂和白泥-沙湾断裂形成时期较晚，主要是喜马拉雅运动的产物，它控制了第四纪沉积、现今水系的展布和近代地震的发生。
新构造运动还具有间歇性活动的特点。丘陵地区普遍存在350～300m、250～200m、150～
源地震是离评估区最近强震，最大震级为6.1级，对评估区的影响烈度不大于Ⅵ度。
近场及邻近地区历史上曾发生过1372年9月25日广州（N23.1°，E113.3°）4级地震，另外发生过多次3～4级有感地震。自1970年广东省地震台网建立以来，只记录到ML≥2.0级地震13次（表2-3），可见近场及邻近地区内现代地震活动性并不高。
1:400万)，评估区地震动反应谱特征周期为0.35s。据《中国地震烈度区划图》中的广东省地震烈度区划图(图2-3)，评估区地震基本烈度为Ⅵ度，因此评估区所处区域地壳稳定性属于稳定。
综上所述，评估区内未发现地质构造痕迹，区域地质构造条件属于中等，地震基本烈度为
Ⅵ度，区域地壳稳定性属于稳定，地质构造与区域地壳稳定性对工程建设的影响小，综合评定评估区区域地质背景条件中等。
评估区
图2-2区域主要断裂构造与破坏性地震震中分布图
（据广东省地震局《广东省地震构造图集》，2000年）
图2-3评估区地震烈度区划图
（来源中国地震动参数区划图）
表2-1区域历史地震目录（Ms≥4.7，1067～2004年）
注：1、资料来源于广东省地震局；
表2-2近场及邻近地区小震目录（ML≥2.0级，1970～2007年8月）
注：1、资料来源于广东省地震局。
从化地区属于强雷区，近50年来年平均雷暴日83.51d；年际变化大，20世纪90年代至近年雷暴日呈减少趋势；各月均有雷暴发生的可能。雷暴日数主要集中出现在4～9月份，平均出现75.46天，占全年平均雷暴日数的90.36%，雷暴日年变化呈双峰型；7～9月份午后至傍晚出现雷暴的频率显著增加；80%保证率的出现雷暴初冬日为2月中旬和11月上中旬。
评估区位于丘陵缓坡地貌，评估区境内无地表河流经过，评估区西侧距红线约50m，潖江（二）河支流穿流而过，河面宽10～20m，水深2～5m。具源近流短、易涨易落特性，径流量受降雨量影响变化大。潖江（二）河是潖江河的一条支流，属北江的二级支流。发源于从化区与花都区交界的鸡枕山羊石顶（始称黄萝水），自东南向西北流经糯米田、象新、鳌头、三甲，与沙迳水、黄茅水于龙潭镇龙聚村相汇，在下游龙潭圩洞口再与民乐河汇合，经高平、上西、聚龙庙等地流入佛岗龙山水口，最后汇入潖江河，潖江（二）河全长29.5km，全流域面积为320km2，河床坡降为1.64‰。琶江河支流，即黄萝水、黄茅水、沙迳水、民乐水、洲洞水、爱群水、西向水、高平水等的防洪标准为10年一遇，龙潭收费站段设计洪水位29.01m，场地设计标高为42m，因此，该河流对场地工程建设影响较小。
评估区北侧有近似长方形水塘，长约50m，宽35m，水深2m，东侧地势较低处，由地表水汇集形成长约25m，宽约13m，水深0.8m，的不规则水塘，对工程建设影响较小。
评估区所在位置其原始地貌单元为丘陵缓坡地貌，评估区北面跟南面为两个低缓山丘，地势较高，地面标高为35~60m，相对高差达25m，部分场地已进行了平整，平整后标高为
42m，丘体较为平缓，坡度5-20°，基本适宜工程建设，对于坡度大于15°区域进行适度的改造后，才能进行开发建设。大部分场地已平整，在整平过程中，对山体进行了清表、开挖，开挖形成3~6m的陡坡，坡顶主要为少量灌木及杂草覆盖，坡体主要为残积土和全、强风化
花岗岩土质边坡，场地回填高度4~8m，回填物主要为场区内开挖的岩土体。场地现状图如图2-4所示。
图2-4明珠片区规划用地无人机影像图（源至场地实际拍摄，2019年7月15日）
综上所述，评估区以丘陵缓坡地貌为主，地势起伏变化较大，地形地貌条件复杂程度中等。地形地貌条件是致灾作用的从属地质环境因素。
一、评估区地层
根据本次野外调查、钻孔资料及区域地质资料，评估区出露地层主要为第四系残积层（Q4el）和第四系坡积层（Q4dl）未见基岩露头。现将分述如下：
二、评估区岩石
综上所述，评估区地表广泛分布第四系，下伏岩石为燕山期的二长花岗岩（ηγ52(2)），地
一、评估区地质构造
根据野外地质调查及钻孔揭露，评估区内未发现断裂构造迹象。区域资料显示，距离场地较近的的断裂构造主要有大路脚断裂㊲和高新庄断裂㊳等两条主干扭压性断裂（图2-1）。现分述如下：
1、大路脚断裂㊲：距评估区约4.2km，区域上属北西构造带中的旗杆断裂带，出露于评估
上述两个断裂距评估区较远，对工程建设和施工影响较小。
二、评估区新构造运动
松散土类在评估区内呈层状广泛分布，成分较为复杂，根据钻探揭露由上至下有：第四系坡积层（Q4dl）、第四系残积层（Q4el）等。
广东省广州市从化区明珠工业园一期四个地块（龙潭收费站西侧地块）地质灾害评估
评估项目主要为工业厂房建筑，根据现场钻探揭露场内的地层情况、原位测试及室内土工试验成果资料，对评估区地基土的工程地质力学性质进行如下评价：
评估区拟建工程项目主要为工业厂房及附属配套设施，由于在不同岩土体工程类型以及工程地质条件下，不同的工程建设项目引发、诱发的地质灾害类型不同。因此，根据评估区不同的工程地质条件对工程建设项目引发或诱发地质灾害类型进行工程地质评价：
三、评估区潜在的不良地质条件
根据含水岩类、赋存条件及水力特征，可将区内地下水划分为松散土类孔隙水和基岩裂隙水两种类型，其中以松散土类为主要含水层。松散土类孔隙水广泛赋存于第四系地层中，主要含水地层为第四系坡积积层和残积层；基岩裂隙水为块状基岩裂隙水，基岩裂隙水赋存于风化裂隙中，含水岩带主要为中等风化岩带。
评估区内地形起伏较大，地下水的补给来源主要为大气降雨渗入补给。在天然状态下，松散岩类孔隙水主要接受大气降水入渗补给和地表水（鱼塘）的侧向补给；基岩裂隙水则主要接受地表水的垂直补给，其次，接受评估区外基岩裂隙水的侧向补给。
根据本次在评估区所采取的地下水试样共2个水质分质结果（表2-6）。据《岩土工程勘察规范》(GB50021-2001)中地下水对混凝土结构的腐蚀性评价以及对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性评价的规定，场地内地下水对混凝土结构具弱腐蚀性，对钢筋混凝土结构中的钢筋具微腐蚀性。详情见表2-6、表2-7。
评估区地处从化市鳌头镇，区内有一条送电线路通过评估区。评估区周边现有部分工厂，场地中部已对山体进行开挖，开挖高度达8m，为全、强风化花岗岩土质边坡，大部地段开挖高度2~6m，回填高度3~8m。因总体上，评估区内人类工程活动较频繁，对地质环境的影响
总体上评估区内人类工程活动较频繁，对地质环境的破坏程度为中等。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，评估区内致灾作用的主导因素是岩土体工程地质条件和地形地貌条件；激发因素为人类工程活动和气象水文因素，其它地质环境因素为从属条件。
地质灾害危险性分级，主要取决于地质灾害体的发育程度和受灾体被危害程度（危险性）。参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），地质灾害发育程度取决于地质灾害体规模、活动性和稳定状态（表3-3）。
依据地质灾害的发育程度和危害程度综合评估区内地质灾害危险性（表3-5）。
因本地块暂未有详细规划设计资料，本次评估初步拟定如下：在工程建设挖高填低平整场地及挖方取土的过程中，将产生较多高矮不一，长宽不等的土质边坡，主要由残坡积砂质粘性土及全、强风化花岗岩组成，这些边坡由于受人为扰动影响，开挖边坡上原有植被被破坏，土体裸露，人为地改变了坡体的自然稳定和平衡状态，使边坡的应力重新调整，坡面上裸露的岩土体产生卸荷和拉张松驰，组成边坡的岩土体主要为粘性土、砂质粘性土及全～强风化花岗岩等，多为土质边坡,含较多碎石及石英颗粒，结构较松散，孔隙比较大、粘性较差的特点，受水影响容易软化、崩解，水理性能较差，在人为扰动下易松碎，遇水易软化崩解，开挖过程中坡度可能达60~70°，场区整平后，最终边坡坡度为45°，坡高约2~6m；各挖方边坡特征见表4-1。
岩土参数的确定按收集岩土工程勘察报告中的室内试验资料及地区经验结合取值，参数表见表4-2。计算时按正常和暴雨两种工况考虑。边坡稳定性评价按表4-3进行。通过对不同高度的边坡进行边坡稳定性分析试算，计算结果如表4-4开挖边坡稳定性评价表。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
综合分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
（1）地质灾害危险性大区：地质灾害发育程度和地质灾害危害程度至少有一种灾种为大；
（2）地质灾害危险性中等区：地质灾害发育程度和地质灾害危害程度至少有一种灾种为中
（3）地质灾害危险性小区：地质灾害发育程度和地质灾害危害程度所有灾种均为小。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
拟建工程规划用地总面积为132742.3m2，评估区总面积约为224620.3m2，根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，可将评估区地质灾害危险性划分为危险性中等区和危险性小区2个级别区。
评估区内危险性中等区面积为43313.6m2，占评估区总面积的19.28%，用地红线内面积为16244.4m2，占用地红线总面积的12.24%。该区分为2个亚区：其中第一亚区（Ⅱ1）面积为14785.1m2，占评估区总面积的6.58%，用地红线内面积为5629.2m2，占用地红线总面积的4.24%；第二亚区（Ⅱ2）面积为28528.5m2，占评估区总面积的12.70%，用地红线内面积为10615.2m2，占用地红线总面积的8.00%。
评估区内危险性小区（Ⅲ）面积为181306.4m2，占评估区总面积的80.72%，用地红线内面积为116497.9m2，占用地红线总面积的87.76%。
各区其主要特征见表5-2，评述如下：
一、地质灾害危险性中等区（Ⅱ区）
（一）地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）
Ⅱ1区分布于评估区东北角，该区域地势较低，属于填方区域（TBP1），面积为14785.1m2，占评估区总面积的6.58%，用地红线内面积为5629.2m2，占用地红线总面积的4.24%。处于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定，地质构造条件中等；岩土体分层较少，岩土水理性能较差，工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动破坏地质环境程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和地形地貌，激发因素为人类工程活动和气象条件，其余为从属地质环境因素。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性中等区。
表5-2地质灾害危险性分区主要特征表
（二）地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）
Ⅱ2区分布于评估区东侧，该区域地势较低，属于填方区域（TBP3~TBP5），面积为28528.5m2，占评估区总面积的12.70%，用地红线内面积为10615.2m2，占用地红线总面积的8.00%。处于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定，地质构造条件中等；岩土体分层较少，岩土水理性能较差，工程地质条件中等；水文地质条件中等；人类工程活动破坏地质环境程度中等。综合判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。本区地质灾害产生的主导因素为岩
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性中等区。
二、地质灾害危险性小区（Ⅲ区）
分布于评估区内地质灾害危险性中等区以外的区域，该区面积为181306.4m2，占评估区总面积的80.72%，用地红线内面积为116497.9m2，占用地红线总面积的87.76%。该区与地质灾害危险性中等（Ⅱ）区属于同一地貌单元，其地质环境情况与地质灾害危险性中等（Ⅱ）区相似，地质环境条件复杂程度为中等。
根据地质灾害危险性综合分区原则，将该区的危险性定为危险性小区。
按《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》所确定的原则，即依据地质环境条件复杂程度、地质灾害危险性、防治难度和处理费用，并结合地质灾害危险性分区，对用地红线适宜性进行评估。评估标准采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级
1、拟建工程的用地红线基本适宜区占用地红线面积的19.28%，综合评定拟建工程的用地红线适宜性为基本适宜。
一、地质灾害防治分区
拟建工程的防治分级区划以对应危险性分区为基本适宜，根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征，将评估区内的地质灾害防治分区划分为次重点防治（B区）和一般防治区（C区）。防治措施包括工程措施和监测措施，以工程措施为主，监测措施为辅。拟建工程的防治分级及防治措施见表5-5。
3、评估区属丘陵缓坡地貌，地形起伏较大，地形地貌条件中等，处于地震基本烈度Ⅵ度区，区域地壳稳定，评估区内无断裂、断层通过，地质构造条件中等；工程地质条件中等，水文地质条件中等，人类工程活动对地质环境影响程度中等，据此判定评估区地质环境条件复杂程度为中等。本区地质灾害产生的主导因素为岩土体工程地质条件和地形地貌，激发因素为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
7、评估区地质灾害危险性划分为2个危险性中等区（Ⅱ）和1个危险性小区（Ⅲ），评估区面积约为224620m2。危险性中等区面积为43313.6m2，占评估区总面积的19.28%，该区分为2个亚区：其中第一亚区（Ⅱ1）面积为14785.1m2，占评估区总面积的6.58%，第二亚区（Ⅱ2）面积为28528.5m2，占评估区总面积的12.70%；危险性小区（Ⅲ）面积为181306.4m2，占评估区总面积的80.72。
8、评估区用地红线范围内危险性中等区（Ⅱ区）面积为43313.6m2，占用地红线总面积的12.24%，其中第一亚区（Ⅱ1）用地红线内面积为5629.2m2，占用地红线总面积的4.24%，第二亚区（Ⅱ2）用地红线内面积为10615.2m2，占用地红线总面积的8.00%；危险性小区（Ⅲ区）用地红线内面积为116497.9m2，占用地红线总面积的87.76%；综合评定拟建工程的用地红线适宜性为基本适宜。
9、评估区内的地质灾害防治分区划分为次重点防治区（B区），防治措施主要有工程措施和监测措施；防治措以工程措施为主，监测措施为辅；一般防治区（C区）防治措施以监测措施为主。
1、在已进行地质灾害危险性评估的规划区范围内进行工程建设，建设工程处于地质灾害易发区段的，在项目实施时应进行建设工程地质灾害危险性评估。
2、规划区地质灾害易发区段，应建立地质灾害监测网点，对规划区进行地质灾害监测。
广东省封开县大玉口镇寨河村委会思维冲村
广东省地质局第五地质大队
广东省封开县大玉口镇寨河村委会思维冲村
调查单位：肇庆市国土资源局、封开县国土资源局
广东省地质局第五地质大队（广东省肇庆地质灾
封开县大玉口镇寨河村委会思维冲村一带的地形地貌属丘陵地貌，原始自然山坡坡度一般为25～35°，植被较发育。维冲村坐落于于山坡的南部坡脚，村民近建房对山坡进行了开挖，现状开挖的坡高为7～11m，边坡坡角为60～70°，由于边坡开挖没有及时进行挡土护坡，已对当地的自然山体的稳定性构成了一定的不稳定因素。
地普遍降大雨至暴雨。其中，泗纶镇在10月3日至6日录得降雨量
351毫米。10月4日晚上10时34分，泗纶镇政府值班工作人员接到
2015年10月6日广东省地质环境监测总站会同茂名市国土资源局、信宜市国土资源局，到灾害发生现场进行调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
灾害点位于罗定市泗纶镇，中心位置地理坐标：东经
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点区域上处于构造剥蚀低山丘陵地貌区，地形起伏较大，山峰标高300～400米，相对高差一般100～200m。低山山顶呈锥状，山脊狭窄呈长条状，自然坡度一般30～40°，水糸呈树枝状，上游多“V”型谷，下游多槽形谷，残坡积较发育，多为林地，局部冲沟发育。
图2灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
地质构造：灾害点附近区域性地质构造发育，有多条北东向断层。区域上位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。
根据现场调查和区域地质资料等综合分析，灾害成因与所处地形地貌特征、岩土体力学特性、降雨等密切相关。
（1）、在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区。
（3）、加强对周边地区地质灾害隐患点的排查和巡查，向受威胁人员及时发放地质灾害避险明白卡；开展边坡稳定性评价，特别是坡脚建筑物民居的危险性评估，做好地质灾害防治应急预案。
（4）山地丘陵区农村切坡建房，极易留下地质灾害潜在隐患，因此，有关部门要做好农村切坡建房技术指导，规范山区农村居民切坡建房，从源头上控制灾害的发生。
隐患点位于信宜城区南部的梅岗公园一带，即金湖东路南侧、信宜市第二中学北侧，中心位置地理坐标：东经110°56′39″，北纬22°21′06″（图1）。
（资料来源：广东省地图册）
根据《广东省2016年度地质灾害防治方案》，该隐患规模等级为中型，
区域地质环境背景
地形地貌：隐患点处于构造剥蚀低丘陵地貌区，标高介于100～
地质构造：隐患点附近区域性地质构造较发育，受地质构造影响，上部岩石节理裂隙较发育。隐患点位于地震基本烈度Ⅴ度区，区域地壳稳定。
图10隐患点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
从外在原因分析，主要是强对流天气带来的强降雨，根据广东省水利厅信宜气象站点（位于隐患点15°方向约1.3km处）资料显示，
（2）按照图12所示，在距离边坡坡脚20～50m处修建高约3m的砖墙封闭危险区域，并树立警示标志，禁止人员擅自进入，待隐患点完成治理工程后方可拆除。
图12信宜市第二中学运动场砖墙修建边界示意图
（3）撤出信宜市第二中学宿舍楼1的一楼住宿学生，封闭宿舍
楼至其后边坡之间的区域，对信宜市第二中学宿舍楼1后边坡进行缓坡处理，并在坡顶修建硬底化（即三面光）截排水沟，防止地表水渗入边坡。
4、目前隐患点处于不稳定状态，建议尽快组织有资质的专业技术队伍进行详细勘查与工程治理工作。因金湖东路和梅岗公园环山公路沿线边坡稳定性差、危害大，在资金不充足的情况下，可优先考虑对其进治理，信宜市第二中学内的边坡可考虑放入二期治理。
广东省湛江市雷州市英利镇后书房村
广东省地质环境监测总站
广东省湛江市雷州市英利镇后书房村
广东省地质环境监测总站
1、向上级政府及省国土资源厅报告灾情，对险情大的位置，采取避让措施。
2、启动地质灾害应急预案，完善地质灾害防灾明白卡、避险卡、警示标志或警示牌等设施，初步划定危险区范围。
3、邀请省内专家进行现场实地调查，为下一步防治工作提出处理意见。
灾害点位于雷州市英利镇西南部，直距约13.6公里，地理坐标：东经110°00′22″～110°00′35″，北纬20°27′54″～20°28
′01″。东侧有沈海高速和粤海铁路通过，直线距离约6.2公里，区内道路众多，交通方便（图1）。
灾害发育特征：雷州市英利镇后书房村共有76户村民，常住人
口约510人，据调查了解，村民房屋已有18栋出现不同程度的拉裂，其中6栋严重拉裂，12栋轻度拉裂。发生拉裂的房屋主要为单层的
区域地质环境背景
地形地貌：雷州市英利镇后书房村调查区属台地及洪积洼地地
貌，原始地形坡度较缓，介于3°～8°之间，地貌交界处以陡坎状接触。村民房屋位于台地之上，地势相对较高，地面标高约为12～
20m之间。村庄外围耕地以旱地为主，多种植菠萝、甘蔗，局部地段种植桉树林（图5）。
图5雷州市英利镇后书房村地貌图
工程地质岩组：湛江市雷州市英利镇后书房村周边工程地质岩组
年雷州市1～6月份总降雨量比前几年的降雨量显著偏少，特别是5～
图6雷州市历年及各月降雨量对比图
3、灾害造成雷州市英利镇后书房村18栋房屋墙体多处出现不同
2、在农村房屋建设中，统一规划，做好新建房屋的选址规划，做好方案，指导当地村民做好新建房屋的地表排水防水、地基基础处
4、向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案，加强地质灾害防灾减灾知识宣传教育，提高群众对地质灾害防灾减灾意识。
广东省梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组
广东省地质环境监测总站
广东省梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组
广东省地质环境监测总站二〇一六年一月
3、区域地质环境背景
地形地貌：梅州市五华县潭下镇位于梅州市五华县西部的低山丘陵地形地貌
图3梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组地形地貌图
地质构造：梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组周边区内地质构造较为
强降雨因素：依据五华县近期气象资料显示，2015年12月31日20时至2016
2、加强防范地质灾害的宣传力度，提高群众防灾意识。农村靠近山坡居民
3、农村削坡建房应在当地政府的统一指导下，采取适当的地质灾害治理措施，从源头上防范地质灾害的发生，保障人民生命财产的安全。
4、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警信
灾害点位于五华县约293°方向、直距约26公里，属五华县潭下镇大玉村委会管辖，中心位置地理坐标：东经115°32′07.5″，北纬24°01′40.6″（图5）。
（资料来源：广东省地图册）
月19日～3月23日的持续降雨使五华县潭下镇地质灾害气象风险较高。23日15时，省国土资源厅、省气象局对该地区发出三级地质灾害气象风险预警信息（图6），要求有关部门做好地质灾害隐患点的巡查排查工作，特别是对房前、屋后人工边坡加强巡查，并提醒隐患点附近的居民、厂矿、学校、企事业单位密切关注地质灾害气象风险预警。
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点处于构造剥蚀丘陵地貌区，山峰标高一般为200～500m，山顶呈浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，坡残积层较厚，植被较发育（图7）。
地质构造：灾害点附近区域性地质构造较发育，受地质构造影响，上部岩石节理裂隙较发育。灾害点位于地震基本烈度Ⅵ～Ⅶ度区，区域地壳稳定。
图8灾害点区域地质图
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
（4）、农村削坡建房应在当地政府的统一指导下，采取适当的地质灾害治理措施，从源头上防范地质灾害的发生，保障人民生命财产的安全。
广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程
广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年十月
广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程
广东省惠州地质工程勘察院二〇一九年十月
单位地址：广东省惠州市惠城区鹅岭南路
1、广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程地质灾害分布图（1:25000）
2、广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程地质灾害危险性综合分区评估图（1:25000）
国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程是梅州市北部连接闽、粤、赣三省的重要干线，东接福建沿海地区，西连江西及内陆，连接国道G205、G206线，由于公路等级低，交通量大，人、机动车、非机动车混行现象严重，造成路段拥挤，安全问题严峻，部分路段线型不能满足安全通行需求，结合平远县大力打造示范性公路的要求，国道G358线平远县湍溪至八尺段改建的迫切性大。本工程的建设将给沿线民众出行带来极大便利，有利于区间经济文化交流，为加快项目沿线经济发展提供有力保障。
2019年9月11日，广东省惠州地质工程勘察院受平远县公路局委托（见附件），对其拟建的广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程（以下简称“拟建工程”）场地进行地质灾害危险性评估。
2、《广东省地质环境管理条例》（2012年7月26日广东省第十一届人民
7、《广东省国土资源厅关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发［2007］137号），2007年6月20日；
8、广东省人民政府办公厅《印发广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案的通知》（粤办函〔2011〕672号，2011年10月28日）；
9、广东省国土资源厅《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电〔2014〕232号，2014年12月29日）；
10、广东省人民政府办公厅《关于印发广东省建设用地审查报批办法的通知》
2、国土资源部地质环境司《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》（2006年4月）；
3、广东省地质灾害防治协会《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:50000）》
6、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
1、《1:50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《1:50万广东省环境地质调查报告》，1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队；
3、《平远县地质灾害防治规划（2006~2020年）》，2006年，平远县国土资源局；
4、《1:20万梅县、汕头幅区域地质调查报告》，1978～1982年，广东省地质局七二三地质大队；
5、《1：20万梅县地区水文地质调查报告》，1978年，广东省地质局七二三地质大队；
6、《1:20万兴宁幅区域水文地质调查报告》，1982年，广东省地质局水文工程地质二大队；
7、《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程工程可行性研究报告第一册、第二册》，2016年8月，广东省梅州市公路勘察设计院；
8、《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程（第一标段）工程地质勘察报告（详勘阶段）》，2018年12月，广东粤路勘察设计有限公司；
9、《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程（第二标段）工程地质勘察报告（详勘阶段）》，2018年12月，中交公路规划设计院有限公司。
评估工作的主要目的和任务是在综合分析研究现有资料的基础上，通过地质环境综合调查，阐明工程建设区或规划区的地质环境条件基本特征；分析论证工程建设区或规划区各种地质灾害的危害性和危险性，进行现状评估、预测评估和综合评估；评估拟建工程或规划场地的适宜性，提出地质灾害防治措施与建议。评估工作的主要内容和要求如下：
4、根据现状评估和预测评估结果，进行地质灾害危险性综合评估，并充分考虑评估区的地质环境条件的差异，进行地质灾害危险性等级分区，论证建设用地的适宜性，并提出对地质灾害的防治措施和建议。
拟建工程场地位于广东省梅州市平远县北部，起点位于平远县差干镇湍溪，与福建省武平县省道205线相接（桩号K0+000，地理坐标东经116°02′10.3″，北纬24°52′50.4″），终点位于八尺，接现有国道206线（桩号K36+206，地理坐标东经115°48′3.5″，北纬24°44′46.5″），全长36.206km。行政区划隶属梅州市平远县管辖。拟建工程与国道206线（照片1-1）、省道205线等多条县道、乡道、村道相通，济广高速从拟建工程终点两公里处穿过，交通条件便利（图1-1）。
路线起点位于平远县差干镇湍溪，与福建省武平县省道205线相接（照片1-2），起点桩号K0+000，途径差干镇湍溪、谢家祠、仁居镇五福、仁居、上远、黄沙、楼前，终点位于平远县八尺，与现有国道206线相接（照片1-3），终点桩号：K36+026，路线全长36.206km。路线基本走向为自西北向东南走向。
祠堂桥位于差干镇冬青中学附近，中心桩号K11+878，拟建桥梁全长52m，桥梁宽度13m，部构造拟采用采用柱式桥墩（台），钻孔灌注桩基础。
田心里桥位于仁居镇田心里，中心桩号K22+125，拟建桥梁全长13m，桥梁宽度13m，下部构造拟采用采用柱式桥台，钻孔灌注桩基础。
一、区域地质
《1:20万梅县、汕头幅区域地质调查报告》，1978～1982年，广东省地质局七二三地质大队。
二、区域水文地质
1、《1：20万梅县地区水文地质调查报告》，1978年，广东省地质局七二三地质大队；
2、《1:20万兴宁幅区域水文地质调查报告》，1982年，广东省地质局水文工程地质二大队。
1、《1:50万广东省地质灾害调查报告》，1992年3月，广东省地质环境监测总站；
2、《1:50万广东省环境地质调查报告》，1993年12月，广东省地质矿产
3、《平远县地质灾害防治规划（2006~2020年）》，2006年，平远县国土资源局。
1、《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程工程可行性研究报告第一册、第二册》，2016年8月，广东省梅州市公路勘察设计院；
2、《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程（第一标段）工程地质勘察报告（详勘阶段）》，2018年12月，广东粤路勘察设计有限公司；
3、《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程（第二标段）工程地质勘察报告（详勘阶段）》，2018年12月，中交公路规划设计院有限公司。
本次评估工作是严格按照国土资源部颁布的《地质灾害危险性评估规范》DZ/T0286-2015（2015年12月1日）及广东省地质灾害防治协会颁布的《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》及相关的技术标准执行，分为编制评估工作大纲、地质灾害综合调查、资料综合整理及报告编制、报告评审四个阶段。
1:25000地形图，结合评估区地质环境条件，遵循因地制宜、突出重点的原则，严格按照相关技术规范进行。采用线路追踪法及“S”形穿越法，进行综合地质环境调查。观测点包括项目建设用地及周边的地貌单元界线，岩土体类型，分布范围、厚度、结构特征等。采用GPS进行定位，基本查明评估区的地质环境条件，典型的地质环境现象详细记录、拍照。野外调查线路长度约48.00km，调查面积
2019年9月21日起进行室内资料综合整理分析，编写评估报告及编制评估成果图件。图件编制一般采用由甲方提供AutoCAD的DWG文件的1:10000地形图，地形图和剖面的DWG文件转换为MAPGIS的DXF文件，再在MAPGIS软件下绘制成图。对于复杂的边坡稳定分析采用理正岩土软件计算，并将有代表性的边坡计算过程及计算结果图附报告内。在充分完成前期工作的基础上，严格按照《地质灾害危险性评估规范》与《广东省地质灾害危险性评估实施细则》对地质环境复杂程度进行判别，对已发及潜在地质灾害危险性进行预测评估和地质灾害危险性综合评估，提出相应的防治措施及建议。至2019年10月10日，完成了评估报告及成果图件的编制工作。
2019年10月11日，院组织有关专业技术人员对该报告进行初步审查，同意报送省地质灾害防治协会组织专家组审查。
将文字报告和附图一式四份提交给广东省地质灾害防治协会，组织专家组评审。评审通过后，由广东省地质灾害防治协会出具审查意见评估成果提交委托方使用。
拟建项目为交通项目类型，根据建设项目重要性分类表，拟建工程为改造二级公路，路线总长36.206km，属较重要建设项目（改造二级和三级）。评估区内地质环境条件复杂程度为复杂（详见后述），根据表1-12的划分原则，本建设项目地质灾害危险性评估等级确定为一级。
第一节区域地质背景
根据1:20万梅县、汕头幅地质图，评估区在区域构造上位于中国东南中、新生代构造活化区粤北～粤中地块，处于南岭大东山～贵东、佛冈～丰良和广州～博罗东西向构造带及北东和北北东向构造带的复合部位。
二、区域地层与岩石
（一）区域地层
根据1:20万梅县、汕头幅地质图，评估区所在区域分布的地层从老到新有寒武系（∈）、石炭系（C）、侏罗系（J）、白垩系（K）和第四系（Q），详见区域地质图，图2-1。
白垩系上统（K2）分布于评估区、外围东北侧五指石、畲溪等地段、南侧象牙、磨石嶂等地段，为紫红色花岗质砾岩、砾岩夹紫红色含砾砂岩、石英砂岩，
图2-1区域地质图
分布于评估区表层、外围斜坡和冲积河流平原、山前谷地，土性为残积砂质粘性土、粉质粘土、冲积粉质粘土、淤泥、粉砂、细砂、粗砂、砾砂、卵石等组成。
（二）区域岩石
评估区内及外围岩石分布广泛，东侧泗水镇、成文等地段为印支旋回石英闪长岩（K1δο）；东侧大新、大畲和西北侧古丁、杨梅石、黄畲等地段为燕山三期二长花岗岩（Sηγ）；评估区中部及外围为燕山三期花岗混合岩（Mγ5）；评估区南侧及外围北东侧金田、南侧八尺镇、樟田等地段为燕山三期黑云母花岗岩（γ52（3））。
三、区域断裂
根据区域地质资料，从评估区通过的断裂主要有棋盘寨断裂（F1）、差干断裂（F2）、五指石断裂（F3）和东湖笔断裂（F4），见图2-1。
从拟建工程K32+145处通过，为南北向断裂，长约4.0km，北段延深至福建省，南段延深至猪麻石。沿断裂发育有燕山三期花岗岩，包括石英岩带、硅化角砾岩带、片理化透镜体带及影响带，透镜状石英脉。
四、区域地壳稳定性
据现代地貌发育特征推断，区域上新构造运动大致可分出两个阶段。第一阶段：第三纪初期，地壳相对稳定，在坳陷盆地有新近纪沉积，老第三近纪末，喜山运动导致地面不均匀上升数百米，兴宁以北一带红层升为台地，侵蚀切割作用复苏，台地被切割成支离破碎，谷地不断加深扩大，并发育形成残丘地貌；第二阶段：第四纪以来，地壳间歇性上升，每次上升后有相当长稳定期，从而形成堆积型盆地。
（二）地震分布特征及评估区抗震设防烈度
自从有现代地震仪器监测记录(1930年)以来，梅州市发生的最大地震为1995
年11月12日的丰顺八乡山4.8级地震。梅州市现有8个地震观测站，对梅州市
及周边地区的地震能够在15分钟内确定出地震的震级、时间和地点。
根据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）所示，为地震基本烈度
现场调查发现，受区域构造应力场的影响，区内地层节理裂隙发育，岩体破碎，对边坡稳定性不利，应做好有效的防护措施。
综上所述，区域内新构造运动较弱，历史上未发生过破坏性地震，地震基本烈度为Ⅵ度，区域地壳稳定，有4条断裂从评估区穿过，故地质构造条件复杂程度为复杂。
图2-2区域地震震中分布图（资料来源：梅州市科技局资料，2011年）
表2-1平远县气象特征统计表（1965～2018年）
流经本工程的河流主要为差干河（包括仁居河），差干河发源于平远县仁居镇黄畲牛牯栋，自西向东流，流经仁居、差干、上举等镇，于泗水镇流入长潭水库，全长50km，流域集雨在平远境内的面积为359km2。水深春夏时约3m，秋冬约1m，河流水量受大气降雨影响大，夏秋季雨多，水量充沛，遇长时间大暴雨，山洪暴发易造成洪灾；冬春季雨量少，水量锐减，河床多见暴露，河道已经进行工程治理，两岸河堤为浆切块石护堤，状况良好，河道具有良好的排水，抗洪能力，堤防防洪标准为十年一遇（照片2-1、照片2-2）。
评估区范围内地表水系较发育，本工程基本上是沿着沿线河流设置，见表2-2。主要受大气降雨影响，丘陵沟谷可见季节性水流，枯水期无流水，当暴雨到来时，
表2-3穿越评估区的河流一览表
评估区所处地貌单元为丘陵、河流冲积阶地和山前谷地地貌（见照片2-3、照片2-4、照片2-5），地面标高167.00～513.00m，整体地形坡度约20°～50°，地形较起伏。区内现最低点海拔标高167.00m，位于拟建工程终点K36+206河流冲积阶地；最高点海拔标高约513.00m，位于拟建工程K6+000左侧1.5km的七里嶂，最大相对高差346.00m。
拟建工程用地现正在进行场地平整中，原始地貌局部被平整形成人工改造地貌，现状地面高程一般为176.86～323.67mm。形成评估区及周边卫星影像图（截取自谷歌地球2018年12月份影像）见图2-3，工程沿线地貌分布特征详见表2-4。
综上所述，评估区为丘陵地貌，地形起伏，地形地貌条件复杂。地形地貌条件是致灾作用的主导地质环境因素。
根据地面调查及钻探资料，评估区钻孔揭露深度内分布的地层主要有白垩系（K）和和第四系残积层（Qel）、冲积层（Qal），按地层由老到新简述如下：
通过地面地质灾害调查并结合区域地质图，从评估区通过的断裂主要有棋盘寨断裂、差干断裂、五指石断裂和东湖笔断裂。受区域性褶皱、断裂构造影响，评估区岩体发育产生层理、节理、裂隙，形成了大量结构面，将岩体切割成块状，导致岩体破碎。根据野外调查，对评估区内岩体结构面进行统计分析，各出露岩体主要结构面产状见下表2-5。评估区地质构造复杂程度与区域地壳稳定性分段见表2-6。节理裂隙发育可能会对挖方边坡的稳定性存在一定的影响，应做好有效的防护措施。
表2-5评估区出露岩体结构面产状表
表2-6评估区地质构造复杂程度与区域地壳稳定性分段表
总体上认为评估区地质构造复杂程度为复杂，对工程建设影响较大。地质构造是区内地质灾害致灾作用的从属因素。
主要分布于评估区表层、外围斜坡和冲积河流平原、山前谷地，自上而下包括人工填土层（Qml）、耕植土（Qpd）和第四系冲积土（Qal）、残积土（Qel）。
①素填土：分布于评估区表层，褐红色、灰黄色，稍湿，成份为风化块石、碎石、卵石、粉质粘土等，土质不均匀，松散。层厚1.00～9.00m，层顶标高177.52～
②耕植土：分布于评估区表层，灰色，成份为粉质粘土，含植物根茎和有机物，稍湿，呈可塑状。层厚0.50～4.50m，层顶标高177.58～285.80m，层底标高
③-4细砂：分布于评估区表层、冲积河流平原和山前谷地，灰白色，很湿，松散，分选性较好，局部夹粉质粘土。厚度1.00～3.20m，层顶标高274.50m～278.00m。
③-6砾砂：分布于评估区表层、冲积河流平原和山前谷地，褐灰色，饱和，级配较好，稍密，含卵石约30%。厚度0.70～1.90m，层顶标高243.10～284.00m，层底标高241.20～283.30m。
③-7卵石：分布于评估区表层、冲积河流平原和山前谷地，灰、灰白色，饱和，由卵石夹中粗砂组成，卵石含量约55％，粒径多在20～90mm，厚度2.30～
④-1砂质粘性土：分布于评估区丘陵斜坡及低洼处表层，褐黄、黄红色，湿，硬塑，系下伏基岩残积土，厚度1.20～13.50m，层顶标高176.32～345.90m，层底标高332.40～171.82m。
④-2粉质粘土：分布于评估区丘陵斜坡及低洼处表层，棕黄、棕红、暗红色，硬塑～坚硬，粉砂岩风化残积土，遇水易软化，层厚0.5～5.80m，厚度1.20～
①包括河流冲积阶地和山前谷地地区，主要分布于山前平原及河流两侧，地表相对较平整，地形起伏较小，同一地区高差小于10m，根据现场调查及钻探资料，该区表层松散填土分布较广泛，厚度1.00～9.00m，主要由风化块石、碎石、卵石、粉质粘土等组成，局部地区为少量耕植土；其下为残积土（含淤泥），厚度变化较大；下伏基岩主要由全-中风化花岗岩、全-中风化砂砾岩、强-中风化泥质粉砂岩构成。总之，该区表层分布一定厚度填土及局部耕植土、淤泥、可塑和砂质粘性土粉质粘土，未经处理不宜作为高速公路及桥墩的基础持力层，其下部的土体工程性质一般，承载性能一般，而下伏基岩工程性能良好。
综上所述，项目场地地基土分层较多，物理力学性质差异较大，综合评价评估区工程地质条件中等。工程地质条件是致灾作用的主导地质环境因素。
根据1：20万兴宁幅和梅县地区区域水文地质调查报告和地下水赋存条件、含水层物理性质及地下水动力特点，将地下水划分为松散岩类孔隙水、基岩类裂隙水（包括层状、块状基岩裂隙水）两类。
评估区人类工程活动主要表现修建道路、建设楼房、开挖山体及抽取地下水等，不同程度地破坏了原有的地质环境条件和植被，破坏生态环境，已造成危害小。拟建工程沿线均存在人工开挖边坡，最大坡高约29.80m，潜在地质灾害。总体上评估区内人类工程活动对地质环境的影响程度中等。人类工程活动是区内地质灾害致灾作用的激发因素。
综合分析各地质环境因素对评估区主要致灾作用的形成、发育所起的作用和性质，从而确定评估区内主导地质环境因素是地形地貌、岩土体工程地质条件，从属的地质环境因素是地质构造及水文地质条件，激发因素是人类工程活动和气象变化。
地质灾害危险性现状评估主要是：基本查明评估区及其周边已发生（或潜在）的各种地质灾害的形成条件、分布类型、活动规模、变形特征，主要诱发因素和形成机制，对其稳定性进行初步评价；查明评估区地质灾害对生命财产和工程设施造成危害程度。
按《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）及《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》（下简称：《细则》），地质灾害危险性评估指标（现状评估和预测评估）包括：①地质灾害诱发因素、②地质灾害发育程度、③地质灾害危害程度、④地质灾害危险性。
表3-4评估区地质灾害危险性现状评估表
现采用边坡稳定性计算来分析评估区类土质边坡的稳定性系数，评估区边坡发生失稳、地质灾害的可能性及危险性。
工程建设可能遭受地质灾害危险性的预测是对建设工程自身可能遭受、加剧评估区内已存在的地质灾害和自然状态地质体的潜在地质灾害隐患以及周边其
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
据前述地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区的地质环境条件的差异和潜在的地质灾害隐患点的分布、规模、稳定性及危险程度，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似，区际相异”的原则，采用半定量或定量分析法，进行拟建工程区地质灾害危险性等级分区（段）。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》规定，依据表5-1划分地质灾害危险性分区级别。具体分区原则确定如下：
表5-1地质灾害危险性分区表
4、同一级别的地质灾害危险性分区，根据不同建设类型、地质环境条件、灾害类型进一步划分亚区。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据上一节的分区原则，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ）三个级别，面积为43.31km2。其中危险性大区面积10.89km2，占评估区总面积的25.14%；危险性中等区面积27.76km2，占评估区总面积的64.1%，危险性小区面积4.66km2，占评估区总面积的10.76%。根据现状及预测地质灾害危害程度及危险性进行分区，由于局部地段某个地质灾害危险性及危害程度为小或是中等且分布范围较小，为避免零散，将其统一划入危险性大区或是中等区内，进一步将大区划分2个亚区（Ⅰ-1亚区、Ⅰ-2亚区）；中等区划分3个亚区（Ⅱ-1亚区、Ⅱ-2亚区、Ⅱ-2亚区）；小区划分2个亚区（Ⅲ-1亚区、Ⅲ-2亚区）。地质灾害分区具体见表5-2，现分别评述如下：
表5-2地质灾害危险性综合分区表
一、地质灾害危险性大区（Ⅰ）
1、Ⅰ-1区
Ⅰ-1区位于路线K1+672～K9+096里程段，面积为9.53km2，占评估区总面
区内主要为丘陵、河流冲积阶地地貌，地面高程为174.00～190.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
综合评定为地质灾害危险性大区。
2、Ⅰ-2区
Ⅰ-2区位于路线K33+620～K35+240里程段，面积为1.36km2，占评估区总面积的3.14%。
区内主要为丘陵、山前谷地地貌，地面高程为286.00～325.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
区内现状地质灾害不发育。
综合评定为地质灾害危险性大区。
二、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）
1、Ⅱ-1区
Ⅱ-1区位于路线K0+000～K1+672里程段，面积为2.56km2，占评估区总面积的5.91%。
区内主要为丘陵、河流冲积阶地地貌，地面高程为176.00～209.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
综合评定为地质灾害危险性中等区。
2、Ⅱ-2区
Ⅱ-2区位于路线K9+096～K11+989里程段，面积为2.79km2，占评估区总面积的6.45%。
区内主要为丘陵、河流冲积阶地、山前谷地地貌，地面高程为191.00～
519.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
综合评定为地质灾害危险性中等区。
3、Ⅱ-3区
Ⅱ-3区位于路线K14+180～K33+620里程段，面积为22.41m2，占评估区总面积的51.74%。
区内主要为丘陵、河流冲积阶地、山前谷地地貌，地面高程为206.00～
320.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
三、地质灾害危险性小区（Ⅲ）
1、Ⅲ-1区
Ⅲ-1区位于路线K11+898～K14+180里程段，面积为3.02km2，占评估区总面积的6.97%。
区内主要为丘陵、河流冲积阶地地貌，地面高程为206.00～316.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
综合评定为地质灾害危险性小区。
2、Ⅲ-2区
Ⅲ-2区位于路线K35+240～K36+206里程段，面积为1.64km2，占评估区总面积的3.79%。
区内主要为丘陵、山前谷地地貌，地面高程为286.00～325.00m，地形起伏。地形地貌条件复杂；地层与岩石条件中等；地质构造条件复杂；工程地质条件中等；水文地质条件简单；处于地震基本烈度Ⅵ度区，地壳稳定性属稳定；人类工程活动对地质环境的影响程度中等。综合评定评估区地质环境条件复杂。
综合评定为地质灾害危险性小区。
根据国土资源部《地质灾害危险性评估技术要求》及《《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》有关规定，按表5-3进行建设用地适宜性分级评估，评估标准采用适宜、基本适宜、适宜性差三个级别。
一、适宜性分区
（一）适宜性差区段
（二）基本适宜区段
适宜性级别为基本适宜的共3个区段（Ⅱ1、Ⅱ2、Ⅱ3），长度为24.305km，占线路总长度的67.13%。建设用地位于地质灾害危险性中等区内。区内地质环
（三）适宜区段
据上述分析，综合评估建设用地的适应性为基本适宜。对评估区内不同灾种采取相应的防范措施后，地质灾害的危害性和危险性可以消除或减弱，在合理设计，完善施工安全管理制度下，该建设场地可以进行工程建设。
根据评估区已发及潜在地质灾害的危害程度、危险性级别、易发程度及灾害类型组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C），详见表5-4。
综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及其重要性、潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、地质灾害危险性中等区
（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ）三个级别，面积为43.31km2。其中危险性大区面积10.89km2，占评估区总面积的25.14%；危险性中等区面积27.76km2，占评估区总面积的64.1%，危险性小区面积4.66km2，占评估区总面积的10.76%。工程建设用地适宜性划分为适宜性差、基本适宜和适宜3个级别。其中适宜
2、拟建的广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程属重要建设项目，地质灾害危险性评估属一级评估。确定评估区范围以路线中线外扩至周围山体的第一斜坡带为界，呈条带状展布，面积43.31km2。
5、综合分析评估区地质环境条件、建设工程类型及其重要性、潜在地质灾害危险性大小，将评估区划分为地质灾害危险性大区（Ⅰ）、地质灾害危险性中等区（Ⅱ）和地质灾害危险性小区（Ⅲ）三个级别，面积为43.31km2。其中危险性大区面积10.89km2，占评估区总面积的25.14%；危险性中等区面积27.76km2，占评估区总面积的64.1%，危险性小区面积4.66km2，占评估区总面积的10.76%。
7、根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征、危害程度、危险性和产生原因，对不同类型的地质灾害，建议分别采取不同的防治措施。
8、根据潜在地质灾害危害程度、危险性级别及灾害组合特征，将评估区地质灾害的防治级别划为重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C）。
5、工程建设施工时，广东省平远县公路局必须按地质灾害防治工程“三同时”制度执行，即工程设计同时提出地质灾害防治设计要求，工程建设同时建设地质灾害防治设施，工程验收同时验收是否符合地质灾害防治要求。
广东省惠州地质工程勘察院：
我局因项目建设需要，决定委托贵院承担广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程的地质灾害危险性评估工作，请贵院按照国士资源部《建设用地地质灾害危险性评估技术要求》（试行）和《广东省地质灾害危险性评估实施细则》(2019年修订版）的有关要求尽快开展相关工作。
照片1-1从评估区西侧通过的国道206线（镜头向EN）
广东省地朊灾霄危险性评估报告编制
广东省惠州地质工程勘察院
广东省地阮灾杏危险性评估报告编制
广东省惠州地质工程勘裂院
九J=J+A日在广州参加第三期广东省地质灾书防治协会“地质灾害危险性评估报告编制培训班,.,
飞，经广东省地质
广东省地质环境监测总站二〇一四年四月
广东省地质环境监测总站
2014年3月30日下午6时左右，我站接到云浮市国土资源和城
乡规划管理局的灾情报告：3月30日下午1时40分左右，云城区珊
地质灾害点位于云浮市政府约7°方向、直距约2.5公里，笔架山西北侧，中心位置地理坐标为东经112°02′21.0″，北纬22°56′31.1″，行政区属云城区云城街道管辖（图1）。
图3云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山危岩体
区域地质环境背景
图4云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山地形图
图5云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山地质图
图6云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山岩石裂隙
图7云浮市云城区3月29日7时～3月30日14时降雨量曲线图
（1）作为应急措施：建议封闭采石场挖方边坡坡脚下的珊瑚路；撤离靠近挖方边坡楼房的一楼住户；遇强降雨时，撤离靠挖方边坡楼房内所有住户，并竖立警示牌，禁止人员在危险区域内停留。
广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目
广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目
小位地址：江西省儿江市十里大道202兮
1、广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目地质灾害分布图（1:500）
2、广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目地质灾害危险性综合分区评估图（1:500）
惠州市鸿华房地产开发有限公司拟在惠州市大亚湾经济技术开发区（以下简称大亚湾）新建礼信华府项目，项目场地北临疏港大道，北临疏港大道，东侧为未建地块，西侧为富航苑小区，南侧为已建道路。拟建设用地处于残丘地貌，总用地面积3300m2。拟建礼信华府项目为部分商用办公、部分普通住宅，总建筑面积15018.24m2。
惠州市鸿华房地产开发有限公司于2019年3月1日委托九江地质工程勘察院对广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目进行地质灾害危险性评估（见附件
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表大会常务委员会第5次会议通过），2003年10月1日施行；
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月22日；
5、《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》粤国土资地环发〔2007〕137号，2007年6月20日；
8省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》粤办函〔2011〕672号，2011年10月28号；
9、广东省地质灾害防治协会《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》
10、《广东省国土资源厅关于取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电【2014】232号），2014年12月29日。
2、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》广东省地质灾害防治协会；
5、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范(1∶50000)》
8、《市政工程勘察规范》（CJJ56-2012）；
4、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）；
5、《广东省惠州市地质灾害防治规划(2014～2020年)》（修编版）；
6、《礼信华府方案设计说明》（广东省弘基市政建筑设计院有限公司，2019.02）；
7、《礼信华府拟建场地岩土工程详细勘察报告》（湖南省地质勘探院，2019.04）。
1、调查拟建工程场地及周边范围内的地质环境条件，评估地质环境条件的复杂程度，分析致灾地质作用的类型和分布，划分影响致灾地质作用的主导因素，并对地质环境条件复杂性作出判定，结合拟建工程特点合理确定评估等级和评估区范围。
4、综合地质环境条件，根据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，并对建设用地适宜性进行评价。
5、针对评估区的地质环境条件，预测拟建工程可能引发或遭受的地质灾害，提出科学合理、经济有效的地质灾害防治措施。
按照《地质灾害危险性评估规范》（DZ/T0286-2015）、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》等标准及建设方的委托要求开展评估工作，并提交报告及相应图件。
礼信华府项目选址位于惠州市大亚湾区澳头黄鱼涌村，北临疏港大道，东侧为未建地块，西侧为富航苑小区，南侧为已建道路。
惠州市大亚湾经济技术开发区位于广东省惠州市南部，毗邻深圳市坪山区，距离香港47海里、深圳市约60km、东莞市约120km，大亚湾管辖澳头、西区、霞涌3
个街道。大亚湾区位优势明显，从大亚湾区到惠州机场只需30分钟车程，到深圳宝
钟车程，有效链接珠三角、海峡西岸经济区，形成东南沿海3小时经济圈，惠深沿海高速、惠大高速贯穿大亚湾，并与深汕、惠盐、广汕、广惠、惠河等高速公路联通。拥有国家一类对外开放口岸—惠州港。拟建场地处可由大亚湾大道连接S30惠深沿海高速及S254省道等多条市内主要快速道路，交通条件较为便利（图1-1）。
图1-1项目区交通位置图
项目区原始地貌为残丘地貌，整体地块地势走向大致为北高南低，场地标高
项目总用地面积3300m2，规划建设1栋24层的高层商住楼及1层的商业裙楼，建筑高度76.80m，项目设2层地下室，其它配套设施包括社区公共管理用房、物业服务用房、诊所、养老服务中心、保障性住房、公共厕所、社区体育活动场地，总建筑面积15018.24m3。项目设计室外地坪标高为黄海高程23.88~24.80m，设置两层地下室，开挖深度7.5~9.0m，平均开挖深度8.30m，地下室底板标高16.80m。人行出入口设置在整个基地的西北面，车行出入口在基地的西北侧通过6m的规划道路沿着住宅楼连接到基地的东南侧。
依据中华人民共和国建筑结构工程相关规范，结合建筑所处的区域地理位置，确定本工程结构分类等级：结构设计使用年限为50年；高层建筑部分，结构体系为剪力墙结构和框剪结构；建筑结构的安全等级为二级；建筑抗震设防类别为丙类。
依据《城市用地分类与规划建设用地标准》（GB50137-2011），拟建场地土地使用性质为商业用地、居住用地。拟建场地内现状为空地，东、北侧均为未建地块，西侧为富航苑小区，南侧为已建道路。
评估区范围内建构筑物都为新建，建构筑物稳定性好。
评估区在区域矿产地质、水文地质、工程地质、环境地质等方面进行过如下工作：
一、区域地质、矿产地质
1、1959～1962年，广东省地质矿产局761队完成了《中华人民共和国区域地质调查报告》（1:20万，惠阳幅）；
2、1982年7月广东省地质矿产局编制并出版了《广东省区域地质志》；
3、1991～1998年，广东省地质矿产局区域地质调查大队、756地质大队和706地质大队完成了1:5万惠州幅、平潭幅、镇隆幅、惠东幅、惠阳幅和澳头幅区域地质调查工作；
4、2002年，广东省地质科学研究所完成了《广东省地质构造遥感调查及区域稳定性分区评估》；
5、1999～2002年佛山市地质局完成的香港幅、江门市幅1:250000区域地质调查报告。
1、1981～1982年，广东省地质局水文工程地质一大队完成了1:20万惠阳幅区域水文地质普查，提交了区域水文地质报告及图件；
2、2015年，广东省水文地质大队完成的《2014年惠州市地下水基础环境状况调查评估》。
1、1990年4月～1992年3月，广东省地质环境监测总站完成了1:50万广东省地质灾害调查，提交了文字报告及图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地矿局水文工程地质一大队完成了1:50
万广东省环境地质调查，提交了文字报告及图件；
3、2002年1月，广东省地质调查院进行广东省1:50万国土资源遥感综合调查，完成了文字报告及图件；
4、2007年12月，广东省地质环境监测总站完成了《广东省惠州市惠阳、惠城、大亚湾区地质灾害调查与区划报告》；
5、2015年6月，惠州市国土资源局完成的《广东省惠州市地质灾害防治规划
6、2019年4月，湖南省地质勘探院完成了《礼信华府拟建场地岩土工程详细勘察报告》。
1、2000年，广东省地震局出版了《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
以上成果，在不同的层面上阐述了评估区区域地质特征和水文地质、工程地质、环境地质以及地质灾害等方面的信息，为本次工作的开展提供了有益的基础资料。
本次评估工作严格按照国土资源部《地质灾害危险性评估规范》（简称《评估规范》）和广东省地质灾害防治协会在2016年5月修订的《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》（简称《实施细则》）要求及相关的行业技术标准执行。大致分为收集资料并踏勘，编写评估工作大纲和野外地质灾害综合调查，室内资料整理、报告编写四个阶段。工作流程详见图1-6。
我公司于2019年3月17日接受惠州市鸿华房地产开发有限公司委托，随即成立项目工作组，开始收集资料和野外踏勘工作；
2019年3月26日进入室内资料整理，室内资料整理是在收集、研究区域地质资料的基础上，综合分析本次野外地质灾害综合调查及以往资料，校对后进行处理、计算等工作。
2019年3月27日开始报告的编写工作，报告编写是在野外地质灾害综合调查及室内资料整理的基础上，严格按照《评估规范》和《实施细则》对地质环境复杂程度作出判别，并进行地质灾害危险性现状评估和预测评估，最后进行地质灾害危险性综合分区评估，对各灾种提出相应的防治措施及建议，编制地质灾害危险性评估报告及图件。
按照《实施细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
评估区地形地貌复杂程度中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造条件复杂程度为中等；水文地质条件复杂程度中等；工程地质条件复杂程度中等；人类工程活
动对地质环境影响程度强烈。评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
评估区拟建项目为民用建筑，设计最高层数达到24层，高度76.80m，因此根据
按国土资源部《评估规范》和《实施细则》有关地质灾害危险性评估等级的确定标准，结合评估区地质环境条件的复杂程度（复杂）和建设项目的重要性（重要建设项目）。
根据现场地质灾害调查，评估区内未发现地质灾害，现状地质条件良好。二、预测地质灾害类型
第一节区域地质背景
一、区域地质
评估区在区域上地处珠江三角洲东部边缘，构造上位于华南褶皱系（一级单元），粤北、粤东北～粤中拗陷带（二级单元），粤东北拗陷（三级单元）内次一级单元的永梅～惠阳拗陷、紫金～惠阳拗陷褶皱束。
（二）区域地层
评估区地处中～新生代沉积盆地～淡水断陷盆地，现由老至新分叙如下：
6、白垩系官草湖组（Kg）：分布于评估区东侧及南侧6.22km，分布面积
（三）区域岩石
整个区域中生代岩浆活动较为强烈，花岗岩及酸性〜中酸性火山岩广布。在区域上本区火山岩位于浙闽粤火山活动带粤东火山活动亚带的莲花山火山喷发带的南西部位。在时间上本区火山活动贯穿于晚侏罗世至晚白垩世，属燕山期火山岩。本区火山活动与同期岩浆侵入活动形影不离，火山岩和侵入岩相伴生，二者的岩石化学成分和副矿物组合大体相同。火山岩主要分布在断陷盆地内，侵入岩主要分布在断隆带上，二者为燕山期旋回同源岩浆的产物。
（四）区域地质构造
据1:5万惠州幅区域地质图，区域断裂构造较发育，主要断裂构造特征如下：
莲花山断裂为本区域北东向深大断裂带，由三条主干断裂组成，南东支为大埔一海丰断裂，其总体走向为北东向，形成一宽为200〜600m的挤压变质带。
莲花山断裂属于东南沿海地震区莲花山地震活动带的一部分，沿断裂带发生的历史与现代地震，主要分布在白渡、五华、丰顺、海丰、南头、香港及澳门附近。1970年以来MS>3级的地震主要集中在海丰，Ms<3级的微地震多分布在梅县、丰顺、大亚湾及珠江口—带。沿莲花山断裂带还分布众多的温泉。
莲花山断裂从本区域的西北部通过，由数条断裂组成，其中以石井断裂规模最大。
澳头断裂分布于本区南面约5.97km，澳头分为北支和南支两部分，整体呈东西向展布，呈弧形向北凸出，东端入海，西部被第四系覆盖，控制长10km，宽
图2-1区域地质图
（摘自《中华人民共和国区域地质调查报告（1:5万惠州幅）》）
1、区域地震活动空间分布特征
海湾等地区（见图2-2）。
图2-2评估区区域构造纲要及地震分布图
（据广东省地震震中分布图、广东省地震烈度区划图）
2、区域地震活动时间分布特征
对于本场地150km的区域范围内，历史上曾发生过二次6级强震，即1911年海丰外海6级地震和1962年河源6.1级地震，本场地受影响烈度为Ⅴ～Ⅵ度。
有关广东及其邻区的地震带的划分问题，林纪曾、黄玮琼等人（1988年）曾做
3、近场区地震活动性
近场区历史上未发生过Ms4级地震。离近场区较近的1874年6月23日担
杆岛5级地震对本场址影响烈度为Ⅴ度。自1970年广东省地震台网建立以来，近
表2-1拟建工程近场地区域历史地震记录一览表
惠州市历史地震资料较少，已有的历史记载中未发生过震级大于5级的地震。从整体上看，大亚湾地区现代地震活动多以微震和弱震为主，震级东部相对较强，西部较弱，具有频率高、烈度小、震源浅等特征。从区域地质构造上看，东部地区以深圳断裂带地震活动较强烈；西部地区以南头一带地震活动较强烈。从区域地质及地震的角度来看，评估区地震活动水平较低，断裂活动性较弱，未发现全新世以来的深大活动断裂，不具备形成中、强地震危险地段的地质背景。
区域地壳经过早期剧烈的构造运动，燕山运动后构造活动开始变弱，自喜马拉雅运动以来，构造明显减弱。
本区在新近纪一晚更新世期间，长期处于剥蚀阶段，缺乏沉积，但地形地貌依旧继承了古近纪时期的分布特征，即在淡水一带仍为本区较为低凹的地区。晚更新世后期，沿着山间谷地及断裂分布带形成数条自然河流，并集中汇水于淡水地区，在淡水周围形成一小型汇水盆地。此时，在澳头东部的滨海平原，在北部山地冲沟和河流的入海处也形成了一些冲洪积的卵砾石层，其物质来源于北部泥盆纪、石炭纪地层。在晚更新世末期，本区整体上升，形成本区的二级河流阶及海积阶地。约在7000a左右，相当于全新世早期，本区出现海浸，在海湾内形成横栏组的含贝壳的淤泥、淤泥质粘土。这次海浸活动是本区新构造运动以来最大的构造运动。约在4000～5000a前本区发生海退，淡水盆地成为沼泽，新溪、径西、盐灶背等地为滨海沼泽，形成泥炭层，其时植物茂盛，在泥炭中保留大量的炭化植物碎片，在某些地方可见到粗大的炭化木。在后期又有一次小规模的海浸活动，在新溪一带形成海滩岩。
综上所述本区新构造运动时期以升降运动为主，在此时期内曾发生过二次规模较大的升降运动。区内各断裂构造未见新近（全新世）活动迹象。新构造运动对评估
区影响作用小。
综上所述，评估区区域地层主要有泥盆系春湾组、石炭系石磴子组和测水组、侏罗系、白垩系、古近系和第四系全新统；区域岩石主要为晚侏罗世～晚白垩世花岗岩。所在地区域地震稀少，震级多属微震，地震基本烈度为Ⅶ度，区域地壳基本稳定，区域地质背景中等。
评估区内无大型河流，无天然湖泊、池塘等地表水体。评估区南侧约2.05km为澳河，洪峰期最高水位为2.76m，相距较远且位于设计地坪以下，对项目后期建设影响较小。
三、气象、水文条件对评估区的影响
综上所述，确定评估区气象水文对评估区工程建设有一定的影响。
评估区原始地貌属残丘，人工平整后成为建设用地，整体地块地势走向大致为东
高西低，北高南低，场地标高25.87~29.51m，最大高差3.64m，平均地形坡度15°，评估区及周边区域卫星影像图如图2-5。
图2-5评估区卫星影像图
综上所述，评估区属残丘地貌，评估区最大相对高差3.64m，地形坡度主要在15°，地形地貌条件复杂程度属中等类型。
一、评估区地层
根据钻孔揭露，评估区地层主要为白垩系优胜组。
二、评估区岩石
评估区未见岩浆岩出露。
综上所述，评估区地层主要为白垩系和第四系，地层条件复杂程度为简单，
区域地质资料显示，评估区未发现区域活动断裂不良地质现象，区内无断裂构造直接穿越评估区，周边断裂对场地稳定性影响小，勘察钻孔亦未揭露断裂。
综上所述，评估区内未发现断裂经过，周边断裂对本区的影响弱；岩体较完整；地质构造条件复杂程度为中等。
综上所述，评估区岩土体类型主要有松散土体类型、极软岩组、软岩组、较软岩组类型。工程地质条件复杂程度中等。
根据地下水赋存条件、含水层物理特征和水动力特点，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水、基岩裂隙水两大类。
第四系人工堆积层为主要含水层，含水层含水量较丰富。根据野外勘探可知，拟建场地区域内地下水初见水位埋深4.00~7.60m，钻孔内稳定水位埋深4.90~8.50m，稳定水位相当于标高20.97~21.05m，根据区域水文地质资料和调查访问，本场地地下水位常年较稳定，变化不大，其年变化幅度在1.0m左右。
根据区域水文地质资料，该类地下水地下迳流模数较小，一般小于5L/s·km2。矿
地下水迳流条件受地形限制，评估区地貌属残丘，总体地势为东北高，西南低，评估区内地下水的总流向与地面倾斜方向基本一致，地下水流场总体由东北方向向场区西南运移。
评估区场地原始地貌为残丘地貌，现经人工开挖堆填，场地局部表层为建筑垃圾，场地处及周边为居民建筑区，城市建设开发程度较强，对地质环境有一定程度的破坏，因此，人类工程活动对地质环境条件影响强烈。
参照《实施细则》的相应标准，对评估区的地质环境条件总结如下：
综上所述，本评估区的地质环境复杂程度为复杂类型。
致灾因素分析：综合分析评估区地质环境因素对致灾地质作用的形成，发育可能产生的影响，确定主导致灾因素为岩土体工程地质性质，激发因素为人类工程活动及降雨，其它因素为次要因素。
根据野外综合地质灾害调查及收集的勘察资料，评估区场地原始地貌属残丘地貌单元。评估区场地地势平坦，未发现地质灾害，现状地质条件良好，现状地质灾害发育程度弱。
根据现场地质灾害调查，评估区内未发现地质灾害，现状地质灾害发育程度弱。综合确定，现状地质灾害危险性小。
小结：评估区内未发现地质灾害，现状地质条件良好，现状地质灾害危险性小。
拟建场地原始地貌为残丘地貌，工程建设过程中形成的挖方边坡为基坑开挖形成的边坡和场地北侧挖方边坡，根据规划设计，建设区住宅楼设置2层地下室，形成高约7.50~7.88m的基坑边坡和4.96m高的人工削坡，均为土质边坡，评估区各区域边坡特征如表4-1。
防治工程勘查规范》（DZ/T0218-2006）和地区工程经验，采用圆弧滑动法进行计算，计算公式如下（公式4-1）：
第五章地质灾害危险性综合分区评估及防治措施
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》相关要求，结合拟建工程的具体情况，在地质灾害现状评估和预测评估的基础上，选取评价因素，确定危险性分区标准，对评估区内地质灾害危险性进行分区，最后评价建设场地的适宜性并提出地质灾害防治措施。
1、评估区内地质环境条件，包括气象水文、地形地貌、地质构造、地层岩石、工程地质和水文地质条件等。
5、当区内存在几种不同地质灾害且危险性不同时，危险性分区级别取就高原则。根据上述分区评价要素，对地质灾害危险性分区进行量化，量化指标见表5-1。
根据分区评价要素及量化指标，同时考虑地质环境条件的差异，对评估区内的地质灾害现状评估与预测评估进行叠加分析，确定判别区段危险性的原则如下：
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
依据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，充分考虑评估区地质环境条件的差异和潜在地质灾害隐患点的分布、危险程度和受灾体对象及社会经济属性等，确定判别区段危险性的量化指标，根据“区内相似、区际相异”的原则，采用定性和半定量分析法，确定评估区地质灾害危险性等级分区。基本评价要素包括：地质环境条件复杂程度，已发及潜在地质灾害危险性程度，灾害点规模，地质灾害危害程度（工程或建筑物、受威胁人数、潜在经济损失等）。具体描述如下：
1、危险性大（Ⅰ）区：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性大的级别。
2、危险性中等（Ⅱ）区：综合分区内的各种地质灾害至少有一种达到危险性中等级别，且不存在危险性大的灾种。
3、危险性小（Ⅲ）区：综合分区内各种地质灾害均为危险性小级别。
4、危险性分区界线主要考虑以下几点：（1）地貌单元界线；（2）地层界线；（3）构造单元界线及断裂影响范围；（4）拟建工程用地总体规划布局；（5）地质灾害分布及影响范围。
第二节地质灾害危险性综合分区评估
地质灾害危险性中等（Ⅱ）区面积为4561.22m2，占评估区面积的18.33%；地质灾害危险性小（Ⅲ）区面积为20320.28m2，占评估区面积81.67%。
一、地质灾害危险性中等（Ⅱ）区
综合评估该区地质灾害危险性中等。
二、地质灾害危险性小（Ⅲ）区
位于评估区内Ⅱ区以外的区域，面积为20320.28m2，占评估区面积81.67%，其中红线范围内面积17.27m2，红线范围外面积20303.01m2，该区地形地貌复杂程度简单；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造条件复杂程度为中等；水文地质条件复杂程度简单；工程地质条件复杂程度中等；人类工程活动对地质环境影响程度强烈。综合判定该区地质环境条件复杂程度为复杂。该区内未发现已发地质灾害，现状地质条件良好。该区域位于礼信华府项目建筑物外围，无引发和可能遭受的地质灾害。
综合评估该亚区地质灾害危险性小。
依据实施细则所确定的原则（表5-2），结合评估区地质环境条件及地质灾害危险性分区，进行广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目适宜性评估。评价标准分级依次采用适宜、基本适宜和适宜性差三个等级。
危险性大区地质环境条件中等，工程建设遭受地质灾害危害的可能性大，引发、加剧地质灾害的可能性和危险性大，可采取措施予以处理，处理费用高，工程建设适宜性差。
危险性中等区地质环境条件中等，工程建设遭受地质灾害危害的可能性中等，引发、加剧地质灾害的可能性和危险性中等，可采取措施予以处理，处理费用较高，基本适宜建设工程。
危险性小区地质环境条件复杂程度中等—简单，工程建设遭受地质灾害危害的可能性小，引发、加剧地质灾害的可能性小、危险性小，易于处理，处理费用低，适宜建设工程。
评估区地形地貌复杂程度中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造条件复杂程度为中等；水文地质条件复杂程度简单；工程地质条件复杂程度中等；人类工程活动对地质环境影响程度强烈。评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
1、基本适宜区域
2、适宜区域
根据上述分析，基本适宜区域面积3282.73m2，占总建设用地的99.48%，适宜区域面积17.27m2，占总建设用地的0.52%。通过采用科学、合理的工程措施，基本适
宜及适宜区域均可降低或消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估建设场地适宜性为基本适宜。
1、建筑物区域采取换填或者铲除中等压缩性土。
依据评估区地质灾害危害程度及防治难度和措施费用等情况，对评估区进行防治分区和分级。综合评估将评估区划为地质灾害危险性中等（Ⅱ）区和地质灾害危险性小（Ⅲ）区两个级别区，对应的防治分级将评估区划分为次重点防治和一般防治两个级别，防治分区则对应危险性分区，将评估区划分为次重点防治（B）区和一般防治
（C）区。
（一）次重点防治（B）区
对应地质灾害危险性中等（Ⅱ）区，分区面积为4561.22m2，占评估区面积的
（二）一般防治（C）区
2、拟建礼信华府项目为商业建筑及住宅小区，因此根据《实施细则》有关建设项目重要性的分类标准，综合确定本项目属于重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为复杂。根据建设项目重要性及地质环境条件复杂程度，确定本次地质灾害评估等级为一级。
3、通过现场调查，评估区内未发现地质灾害。
5、将评估区划分为地质灾害危险性中等（Ⅱ）区和地质灾害危险性小（Ⅲ）区两个级别区。地质灾害危险性中等（Ⅱ）区面积为4561.22m2，占评估区面积的18.33%；地质灾害危险性小（Ⅲ）区面积为20320.28m2，占评估区面积81.67%。
6、根据地质环境复杂程度、地质灾害危险性大小、地质灾害防治难度和地质灾害防治效益等分析确定基本适宜区域面积3282.73m2，占总建设用地的99.48%，适宜区域面积17.27m2，占总建设用地的0.52%。通过采用科学、合理的工程措施，基本适宜及适宜区域均可消除潜在地质灾害对拟建工程的威胁及危害。因此，综合评估拟建小区场地适宜性为基本适宜。
7、地质灾害防治分区将评估区划分为地质灾害次重点防治区和地质灾害一般防治区两个级别分区。防治分区对应着危险性分区，次重点防治区对应地质灾害危险性中等（Ⅱ）区，一般防治区对应地质灾害危险性小（Ⅲ）区，主要的防治措施为工程措施和监测措施。
1、为保护评估区地质环境，避免和减轻开发建设及使用过程中可能出现的地质灾害，建议在该项目设计、施工过程中，参照本报告提出的地质灾害防治措施，结合以往经验做好预测潜在地质灾害的预防工作。
根据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土发【2004】69号文)、国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，结合拟建场地的地质环境条件、工程建设的实际需要，须对惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目进行地质灾害危险性评估工作，请按照国家相关规定要求尽快展开工作。
惠州市鸿华房地产开发有限公司二〇一九年三月一十七日
照片1评估区地形地貌概况（镜向E）
照片3估区地形地貌概况（镜向S）
广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目
对下属部门提交的《广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目地质灾害危险性评估报告》进行了内部初审，形成如下审查意见：
2、评估范围及级别确定：广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目为商用和民用建筑，设计最高层数达到24层，高度76.80m，为重要建设项目。评估区地质环境条件复杂程度为复杂。报告将本项目地质灾害危险性评估等级定为一级是合适的，确定的评估范围合理。
将评估区划分为地质灾害危险性中等（Ⅱ）和危险性小（III）区两个级别的分区，地质灾害危险性中等（Ⅱ）区面积为4561.22m2，占评估区面积的18.33%；地质灾害危险性小（Ⅲ）区面积为20320.28m2，占评估区面积81.67%。评估结论基本正确。
4、用地适宜性评估：根据建设用地适宜性分区标准，结合地质灾害危险性综合分区评估，基本适宜区域面积3282.73m2，占总建设用地的99.48%，适宜区域面积17.27m2，占总建设用地的0.52%。适宜性评估结论正确。
1、场地一般挖方高度与基坑挖方情况区分；
3、建议补充重点开展深基坑的开挖、围护结构等的专项勘察、设计。综上所述，本评估报告基本资料可靠，内容丰富，重点突出，章节安排合理，图表较齐全，结论正确，建议合理。满足了委托方的要求，符合国土资源部和省国土资源厅地质灾害危险性评估的技术要求，同意审查通过，修改完善后送地灾协会组织外审。
广东省梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组
广东省地质环境监测总站
广东省梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组
广东省地质环境监测总站二〇一六年三月
2016年3月23日，受广东省国土资源厅指派，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同梅州市国土资源局、五华县国土资源局相关人员对现场进行调查，对灾害成因进行分析，编制应急调查报告，提出下一步的防治建议。
梅州市五华县潭下镇乐道村位于广东省梅州市五华县西部，距离五华县城约
地质灾害类型：梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组地质灾害点坡体前缘临空，坡度在50～60°之间，相对高差约为12m左右，坡体土体结构松散，坡脚堆积物结构零乱，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试行)》
3、区域地质环境背景
地形地貌：梅州市五华县潭下镇位于梅州市五华县西部的低山丘陵地形地貌
图3梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组地形地貌图
工程地质岩组：梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组周边工程地质岩组为块
地质构造：梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组周边区内地质构造较为简
强降雨因素：依据五华县近期气象资料显示，2016年3月1日08时至2016
4、农村削坡建房应在当地政府的统一指导下，采取适当的地质灾害治理措施，从源头上防范地质灾害的发生，保障人民生命财产的安全。
5、在当地政府指挥下，组织危险区群众开展地质灾害应急演练，明确预警信号和撤离路线，确定临时避让场所。
广东省地质环境监测总站二〇一四年四月
广东省地质环境监测总站二〇一四年四月
地质灾害隐患点位于怀集县城约37°方向、直距约36公里的洽水镇天堂村东南侧，隐患点后缘中部地理坐标为东经112°22′15.9″，北纬24°11′23.2″，行政区属怀集县洽水镇谿村村委会管辖（图1）。
历史特征：据以往调查资料和现场走访得知，该隐患点最早在1994年就出现过滑动迹象，在村后山坡上形成一条长约40m、宽3～
（资料来源：广东省地图册）
区域地质环境背景
地形地貌：隐患点处于构造侵蚀低山地貌区，所在山坡山顶标高
地质构造：隐患点5km范围内无区域性褶皱、断裂，地质构造不发育。评估区位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。
（资料来源：1∶50万广东省地质图）
评估区的地震基本烈度属小于Ⅵ度区，区域地壳稳定，计算不考虑地震的因素。稳定性计算中关于坡形及岩土层位置等参数按照图9确定，岩土层的物理力学参数根据经验值选取，有关指标的计算参数见表1，以此计算出隐患点的稳定安全系数为：Ks＝0.892。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的相关规定（表2），判定隐患点边坡稳定性等级为不稳定。
（2）严禁村民在未经许可的情况下进行清理前缘土体、开挖坡脚等人类工程活动，以免导致灾情进一步扩大。
灾害点位于番禺区约313°方向、直距约10.7公里，属番禺区大石街道管辖，中心位置地理坐标：东经113°18′09.6″，北纬
（资料来源：广东省地图册）
“将边坡坡脚下外推20m及靠近边坡洗衣车间划为地质灾害危险区，沿危险区拉设警戒线，树立警示牌，禁止无关人员进入……”等应急处置措施。据广州市地质调查院技术人员介绍，当地政府也采取了停水、停电等措施，拉设警戒线，禁止擅自人员进入危险区。
区域地质环境背景
地形地貌：灾害点及其附近主要以冲积平原地貌为主，地形平坦，地势开阔，地面标高一般为2～8m，地表现状主要表现为工业厂房和居民区。冲积平原局部分布有低丘陵地貌区，低丘顶峰高度介于50～
100m，山坡自然坡度25～35°,植被覆盖率高，自然斜坡保留较好，仅局部坡脚因开挖形成挖方边坡，灾害点即位于该地貌区（图4）。
图5灾害点区域地质构造图
（资料来源：1∶5万广州市地质图）
地质构造：根据区域地质资料，灾害点区域性地质构造较发育，受地质构造影响，上部岩石节理裂隙发育。灾害点位于地震基本烈度Ⅶ度区，地壳稳定性为基本稳定。
2、当地政府对排查出来的削坡建房区域人工边坡灾害隐患点，要明确分工，落实汛期巡查、监测、避险的责任主体，明确避险责任人，确保责任到人。要制定隐患点应急预案，实地组织开展应急演练。
广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估报告
广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估报告
2、网上中介超市中选通知书
1、广东省韶关市生态路建设工程地质灾害分布图（比例尺1：10000）
2、广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性综合分区评估图（比例尺1：10000）
随着近年来城市社会经济的发展，工业化的步伐逐渐加快，韶关市围绕着建设韶关重要经济增长极这一核心目标，其中，加强主城区各组团相互交通联系，是推进韶关市中心城区扩容提质进程的重要举措。根据韶关市政府《韶关市城市提升三年行动计划（2016～2018）》要求，积极开展生态路等道路工程的建设，支撑城市空间拓展。
本项目位于浈江区，是韶关市东部的门户区，为连接老城核心区与东部韶大组团的重要联络通道。本项目的建设，对改善老城区交通出行现状，完善城区交通功能和布局，推进韶关市中心城区扩容提质进程，提速韶关的城镇化进程，具有重大的意义。
2018年12月27日，经韶关市网上中介服务超市平台抽取，我院承担了广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估工作（中介超市中选通知书见见附件
1、《广东省地质环境管理条例》（2003年7月25日，广东省第十届人民代表
4、广东省国土资源厅《转发国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（粤国土资发〔2004〕63号），2004年4月22日；
5、广东省国土资源厅《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》（粤国土资地环发〔2007〕137号），2007年6月
7、广东省政府《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作决定重点工作分工方案》（粤办函[2011]672号），2011年10月28日；
9、《关于广东省地质灾害危险性评估有关规定的通知》（粤地协字[2013]49
11.韶关市人民政府办公室《韶关市突发性地质灾害应急预案》（韶府办〔2012〕
2、《县（市）地质灾害调查与区划基本要求实施细则》，国土资源部，2006
4、《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》，广东省地质灾害防治协会，2016年5月；
5、《1∶5万区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GB/T14158-93）；
9、《市政工程勘察规范》（CJJ56—2012）；
26、《中国地震动参数区划图》（GB18306—2015）；
5、1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件，广东省地质局，2009年；
6、1：20万《韶关幅综合水文地质调查报告》及图件，广东省地质局；
7、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》
8、《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》，广东省地震局，2000
14、《生态路建设工程项目初步设计》，广州市市政工程设计研究总院有限公司，
4、综合评估区地质环境条件，根据地质灾害危险性现状评估和预测评估结果，对评估区进行地质灾害危险性综合分区评估，评估建设工程项目建设用地的适宜
5、根据评估区的地质环境条件、地质灾害发育情况，结合工程建设特点提出
韶关市生态路建设工程项目起点位于北江大桥120°方向，距离约200m，起于韶关市浈江区韶南大道，自西向东穿越莲花山，终点止于在建的莲花大道二期。起点坐标：X=38458442.7、Y=2742627.0，终点坐标：X=38461276.7、Y=2741479.7。
线路沿线经过的公路有韶南大道、莲花北路、莲花南路、莲花大道等，沿线还有村镇路网穿插；评估区外围附近主要道路有京港澳高速；轨道交通有武广高铁、京广线，水运有北江航道等；评估区内及其周边水陆交通十分便利（图1-1）。
本项目位于韶关市浈江区，规划生态路为韶关市内环线的重要组成部分，西接现状韶南大道，东穿莲花山接在建的莲花大道二期。道路整体为东西走向，全长约
图1-1评估区交通位置图（资料来源：广东省交通地图册）
现状生态路（图1-4）整体呈东西走向，起点接韶南大道，往东延伸跨越京广铁路后，与莲花北路、莲花南路相交，在莲花山前，为避让山体，道路转往南下。现状道路长度约930米，车行道宽约8米，水泥混凝土路面。现状道路南面为综合市场、商业服务设施及住宅小区；北面为自然山体及边坡挡墙。起点韶南大道现状为韶关内环主要道路之一，为城市主干路，现状为双向八车道、沥青混凝土路面。在生态路路口，设环岛渠化交通，路口西侧为生态路，东侧新华大道接北江大桥，与主城区相接。现状生态路跨京广铁路桥，位于韶关东站以南约1.4km处，总长约
广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估报告
道路等级：城市主干路；
评估区及周边曾进行区域地质、工程地质和环境地质勘查等工作，评估区及外围区域已进行过的各项主要地质工作有：
一、区域地质调查
1、1982年广东省地质局完成了1：20万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；
2、1993年，广东省地质矿产局七〇五完成了1：5万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；
3、2009年，1：25万《韶关幅区域地质调查报告》及图件；二、水文地质、工程地质
1、1982年9月，广东省地质局完成了1：20万《韶关幅综合水文地质调查报告》及图件；
2、1976年，广东省地质局水文工程地质二大队第二次提交了1:50万《广东省水文地质图》和《广东省水文地质说明书》；
3、1983年～1986年广东省地质矿产局水文工程地质一大队，通过综合研究编制有1：50万《广东省工程地质远景区划报告》及相应图件。
1、1990年4月～1992年3月，广东省环境监测总站完成了1∶50万广东省地质灾害调查，并提交了文字报告和图件；
2、1991年4月～1993年12月，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了
1∶50万广东省环境地质调查，并提交了文字报告和图件；
3、2000年，广东省地震局完成《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》的编制工作，并出版了《广东省地震构造概论》和《广东省地震构造图集》；
4、韶关市国土资源局《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》；
5、《1:10万广东省韶关市浈江区地灾灾害调查与区划报告》。四、其它专项报告
5、《生态路建设工程项目初步设计》，广州市市政工程设计研究总院有限公司，2018年11月；
估规范》、《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）和《关于进一步规范我省地质灾害危险性评估和矿山地质环境影响评价有关事项的通知》及相关的行业技术标准，评估工作是以区域地质、水文地质、工程地质、环境地质资料分析研究为基础，以野外综合地质灾害调查为核心，进行地质灾害调查。
包括收集区域地形地貌、地震、地质、水文工程环境地质调查资料，特别是建设项目范围的工程勘察资料，并进行整理分析，研究评估区的地质环境条件；在研究所收集资料的基础上，进行线路踏勘，编写工作大纲，确定评估工作的重点和中心。
本次评估的综合地质灾害调查采用1∶10000地形图，成图采用1∶10000的比例尺，对评估区范围内进行野外地质灾害调查，并进行访问和拍照。2019年1月23日～25日，组织专业技术人员开展了评估区地质灾害调查（工作手图为1∶10000），本次野外调查时采用追踪法及穿越法（“S”型穿越）进行调查，以评估线路为中心，沿两侧外扩500m或至分水岭以及沿评估线路两端外扩500m范围内进行调查。野外调查主要是查明评估区范围内的地质环境条件和地质灾害位置、类型、规模，已发地质灾害的危害性和危险性，造成的损失，并对典型的地质环境及主要的地质灾害现象进行详细记录、拍照。调查过程中除做好地质记录外，还根据实际地形地物变
根据地质灾害危险性评估的目的和要求，通过资料综合分析、计算等工作，编制地质灾害分布图、地质灾害危险性综合分区评估图及地质灾害危险性评估。报告。报告图件采用Mapgis软件进行编制，成图比例尺为1：10000，野外调查所
报告编制完成后，先交由单位进行了内审，根据初审意见修改后再提交给广东省地质灾害防治协会，由协会组织专家对本报告进行评审，评审通过并修改完善后由广东省地质灾害防治协会审查登记，出具评审意见书，最终提交委托方使用。
评估项目拟建线路全长为3.126km，属线性工程，根据地质灾害危险性评估技术文件以及项目所处地质环境条件和工程类型，将评估范围确定为以线路轴线向两侧和两端各外延500m或沿分水岭为界，由此确定评估区面积约为3.78km2。
按照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》的要求，评估级别根据评估区内地质环境条件复杂程度与项目的重要性来确定评估等级。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表3-3建设项目重要性分类表，本项目为城市道路，属重要建设项目。
评估区地形地貌条件中等；地层岩石条件中等；地质构造条件复杂；水文地质条件中等；工程地质条件复杂；人类工程活动对地质环境影响程度中等。综合评定
评估区地质环境条件复杂程度为复杂。
拟建线路全长3.126km，评估区面积约3.78km2；工程项目重要性为重要建设项目；评估区地质环境条件复杂程度为复杂。评估等级为一级。
第一节区域地质背景
根据1：25万韶关幅区域地质调查报告，评估区位于华夏活化陆台的湘粤褶皱带。地质构造复杂，火成岩分布极广，地层发育基本齐全，岩溶地貌广布。
二、区域地层与岩石
据区域地质资料，评估区及其周边出露的地层有泥盆系、石炭系、二叠系、三叠系、白垩系和第四系地层（图2-1，表2-1）。
（一）区域地质构造特征
评估区位于华南褶皱系（Ⅰ）粤北拗陷带（Ⅱ）粤北拗陷（Ⅲ）乳源凹褶断束
（Ⅳ）东北部，北东向吴川—四会深断裂带北段西北侧及南北向瑶山复背斜东翼，区内地质构造的发生、发展及演化主要受北东向吴川—四会断裂带及南北向瑶山复背斜共同控制，局部受东西向贵东大断裂影响。
吴川—四会深断裂带：斜贯广东的中、西、北部，广东境内全长超过800km，总体呈20～40°方向延伸，影响宽度15～20km。断裂带在英德犀牛一带与仁化—英德断裂会合，在韶关附近分为两支，一支沿着南雄盆地与江西大余—兴国—南城深断裂相接，另一支往北插入江西遂川，与郯城—庐江深断裂带相连，沿断裂带布格重力场有明显级变化，表现为重力场东高西低，反映断裂带东侧为上地幔局部隆起区，西侧为上地幔凹陷区。在航磁测上，为一条北东向展布的局部磁场异常带，其位置与重力场梯级带相当。形成于志留纪，从加里东—喜马拉雅运动期，该断裂带均有间歇性剧烈活动。
图2-1评估区区域地质图
（1:25万韶关市幅地质图，广东省地质调查院）
表2-1评估区及外围地层层序表
受北东向吴川—四会深断裂带及瑶山复背斜影响，在评估区及附近区域形成了一系列褶皱和断裂构造（图2-1），并以北东向构造为主，次为北西向，局部呈东西向展布。主要褶皱及断裂的特征详见表2-2。
综上所述，区域内断裂构造较多，受断裂、背斜构造影响较明显，对边坡工程、隧道工程建设影响较大，地质构造条件复杂。
四、区域地壳稳定性
七十年代初广东省地震台网建立并投入使用后，自1970-2000年，工程场地外围250km范围内共记录到ML3.0级以上地震约300次(图2-2)。从现今地震活动的空间分布特征看，大多数地震的发生与区域北东、北西、东西向三组断裂构造带在特定应力场作用下的活动密切相关。
综上所述，评估区区域分布有3条褶皱，区域地质构造条件复杂；评估区区域地壳稳定，总体评估地质构造条件复杂程度为复杂。
（资料来源：1∶180万广东省地震震中分布图）
图2-3韶关市1951-2016年平均降雨量等值线图
图2-4韶关市区1951-2016年月平均气象要素变化曲线图
广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估报告
表2-3韶关市区1951-2016年（月）平均气象特征值简表
评估区所在地现状水系由北江及散布的水塘组成。沿河以绿地、农林用地、商业用地为主，现状可达性及开敞性较差。区内最大的河流为北江。
评估区内北江，洪峰高、径流大、持续时间长为其特点，其余河溪与沟渠流程短、流域面积小。在一次暴雨过程中，整个流域可能同时发生暴雨，致使洪水来势猛，上涨快。若逢武江、浈江、南水三江的洪峰相遇，低洼积水往往形成严重洪涝及引发地质灾害的可能。北江河流段的堤岸现状完好为百年一遇防洪标准。因此，气象及水文变化是评估区内主要致灾作用的激发因素。
项目所在地位于韶关市东南郊，近韶关国家森林公园，以山地丘陵地貌为主。
图2-5项目所在地区域遥感影像
根据区域地质资料、收集钻探及野外调查资料，评估区一带分布地层有：泥盆系（D）、石炭系（C）及第四系（Q）。
综上所述，评估区外围及评估区内分布地层类型较多，评估区内地层有泥盆系天子岭组、帽子峰组，石炭系长垑组、大赛坝组，第四系更新统、全新统，地层条件复杂程度为中等。
评估区内沿线断裂构造中等发育。据室内资料分析整理及野外实际调查发现，评估区内褶皱1个、断裂1条，自西向东分别为莲花山背斜、莲花山断裂等，对线路的影响评述如下：
主要分布于评估区里程K0+330～K3+126东侧，核部为泥盆纪天子岭组、帽子峰组，两翼为下石炭统地层，在翼部发育有次级同向褶皱，长约10km，宽约5km。对评估区规划工程影响较大。
主要分布于评估区里程K2+110的东侧，位于莲花山背斜南东翼，呈北东向展布，切割天子岭组，帽子峰组。对评估区规划工程影响中等。
综上所述，评估区内有1个褶皱、有1条断裂，自西向东分别为莲花山背斜、莲花山断裂等，地质构造条件复杂；评估区区域地壳稳定，总体评估地质构造条件复杂程度为复杂。
二、评估区工程地质条件评述
跨京广铁路桥桥址跨京广铁路里程K0+400~K0+500，两端位于道路上，地形条件好；桥址区上覆粉质粘土，下伏基岩为石炭系灰岩。宽约100m，地下水埋深较浅，水文地质条件中等。桥段未发现区域深大活动断裂，新构造运动不强烈，处于区域地质构造活动影响相对微弱即较稳定的地质环境。总体工程地质条件复杂。
三、评估区主要不良工程地质条件评价
评估区内主要的不良工程地质条件有：1、岩溶较发育；2、残坡积土层较厚。
用次之。若溶洞中有水流，且流量较大(一般＞50L/s)时，则形成地下暗河。灰岩溶洞发育程度具有区域性差异，溶洞高度为0.5～0.7m。在下卧基岩为石炭系大赛坝组灰岩或长來组灰岩，其灰岩碳酸盐纯度很高，裂隙极为发育，地下水对岩层的侵蚀条件较好。据资料统计表明，隐伏灰岩溶洞的发育，一般与岩层中存在构造裂隙和地下水丰富紧密相关。由于评估区离北江河较近，沿北江两岸冲积阶地，溶洞发育较为集中在河水涨落幅度的高程范围内，受水文地质条件的影响，灰岩溶洞之间的连通性较好，且与河流保持一定的水力联系，并呈互补关系。下阶段详勘中应进一步查明岩溶及其发育特征。
根据区域水文地质资料及场地勘查资料，评估区地下水依据赋存条件及含水岩组特征，划分为松散岩类孔隙水、层状基岩裂隙水、碳酸盐岩类裂隙溶洞水3种类型。
评估区共取地表水、地下水水样4件。根据本次工可水质分析试验成果按《公路工程地质勘察规范》(JTJ064-98)进行地下水的腐蚀性判别，结合《岩土工程勘察规范》
评估区地处中亚热带区，雨量充沛，水系、岩溶及植被发育，为地下水的补给提供了良好的条件。松散岩类孔隙水主要为降雨入渗补给、周缘山体地表径流、基岩裂隙水及河流侧向补给；裸露型岩溶区岩溶水的补给主要为降雨通过岩溶漏斗、落水洞成股注入地下补给；覆盖型岩溶区岩溶水的补给主要为上部松散岩类孔隙水越流补给和区外侧向补给。层状基岩裂隙水主要接受降雨补给和侧向径流补给。
跨京广铁路桥梁桥址区地表和地下水较发育，地下水均与地表水水力联系强，水对砼结构和钢筋砼结构中的钢筋均具微腐蚀，对拟建桥梁工程施工影响较小。
综上所述，评估区内人类工程建设活动较为频繁，综合判定人类活动对区内地质环境的影响为中等。
综合区内各地质环境因素对致灾地质作用的形成、发育所起作用，可以确定主导地质环境因素为岩土工程地质条件、水文地质条件和地质构造条件，激发因素主要为人类工程活动和气象水文条件，其余为从属地质环境因素。
边坡坡积土参数根据边坡实际调查情况，以经验值取值。本次对边坡稳定性计算采用理正边坡计算软件，对区内代表性边坡的稳定性进行估算。地下水位面位于边坡以下较大深度，计算时忽略不计。验算取值见表4-1。
表4-2评估区内路堑挖方边坡分布一览表
根据现场调查，评估线路K0+000~K0+680段为城市道路，地面及周围建筑物旁基本硬化，未见岩土体裸露；K0+680~K2+750段为未开挖山体，山坡整体较平缓；
根据现场调查及工可资料，评估区填方路堤边坡主要有4处，详见表4-5。
1.根据现场调查及工可资料，现有道路施工时会对原有的填土或者是软土层进行换填、分层压实处理，路基稳定性安全系数满足《城市道路路基设计规范》7.2.3章节要求即可。
据区域地质资料以及勘察资料，评估区岩溶较发育。
评估区为丘陵地貌，总体地势较平坦，地下水水位埋深1.50~5.00m之间，平均2.48m，粉质粘土等隔水层较厚，地表水和地下水连通性差较差。
1、危险性大区(Ⅰ)：该区内的潜在地质灾害危险性大，区内岩土体工程地质条件和性质差，灾害规模大，且灾发时损失大或危害对象人员多。区内至少发育有一种地质灾害危害程度和危险性大的灾种。
2、危险性中等区(Ⅱ)：该区内的潜在地质灾害危险性中等或受危险性中等的潜在灾害威胁，区内岩土体工程地质条件和性质较差，灾害规模中等，灾发时损失较大或危害人员较多。区内至少发育有一种地质灾害程度和危险性中等的灾种。
3、危险性小区(Ⅲ)：该区内岩土体工程地质条件较好，受地质灾害影响小，灾害发生时损失小或无灾害发生。
由以上分区原则，具体确定分区界线时主要考虑以下几点：
5、地质灾害分布特征及危险性。在危险性分区的基础上，考虑工程分布特点及各危险区的不同特征，对各个危险区再细分亚区。
表5-1地质灾害危险性分区量化指标
第二节地质灾害危险性综合分区评估
根据以上分区原则，将评估区整体划分为危险性大区（Ⅰ），危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ），其中危险性大区（Ⅰ）分为2个亚区。各综合分区见表5-2和附图2。
现将地质灾害危险性综合分区评述如下：
1.地质灾害危险性大区一亚区（Ⅰ1区）
位于评估区拟建工程K0+000～K0+910沿线区域，长约0.91km。本区面积约
1.2763km2，占评估区总面积的33.7%。该区段主要以道路、建筑物为主。
该段主要为河流阶地地貌区，地形平坦，自然边坡稳定，地形地貌条件中等；地表水、地下水发育，地下水对工程场地稳定性影响中等，水文地质条件中等；地表出露地层以粉质粘土层为主，基岩主要为石炭系灰岩，工程岩土层厚度变化较大，工程地质条件复杂；无断裂构造，地质构造条件简单。区内人类工程活动程度中等。综合评估该区地质环境条件复杂程度复杂。
区内未发现已发地质灾害。
2.地质灾害危险性大区二亚区（Ⅰ2区）
位于评估区拟建工程K2+015～K2+815沿线区域，长约0.80km。本区面积约
km2，占评估区总面积的20.3%。该区段主要以道路、莲花山隧道为主。
该段主要为丘陵地貌区，地形起伏稍大，植被较茂密，自然边坡稳定，自然坡角25～
45°，地形地貌条件中等；地表水、地下水发育，地下水对工程场地稳定性影响小，水文地质条件中等；地表出露地层以残积粉质粘土层为主，基岩主要为泥盆系、石炭系泥质粉砂岩、灰岩为主，工程地质条件复杂；受莲花山背斜，莲花山断裂构造影响，地质构造条件复杂。区内人类工程活动程度弱。综合评估该区地质环境条件复杂程度复杂。
区内未发现已发地质灾害。
3.地质灾害危险性中等区（Ⅱ区）
位于评估区拟建工程K0+910～K2+015沿线区域，长约1.105km。本区面积约
0.9953km2，占评估区总面积的26.3%。该区段主要以莲花山隧道为主。
该段主要为丘陵地貌区，地形起伏稍大，植被较茂密，自然边坡稳定，自然坡角25～
45°，地形地貌条件中等；地表水、地下水发育，地下水对工程场地稳定性影响小，水文地质条件中等；地表出露地层以残积粉质粘土层为主，基岩主要为泥盆系、石炭系泥质粉砂岩为主，工程地质条件中等；无断裂构造，地质构造条件简单。区内人类工程活动程度弱。综合评估该区地质环境条件复杂程度中等。
区内未发现已发地质灾害。
4.地质灾害危险性小区（Ⅲ区）
位于评估区拟建工程K2+815～K3+126沿线区域，长约0.311km。本区面积约
0.7459km2，占评估区总面积的19.7%。该区段主要以道路为主。
该段主要为丘陵地貌区，地形平坦，植被茂密，自然边坡稳定，自然坡角15～35°，
地形地貌条件简单；地表水、地下水发育，地下水对工程场地稳定性影响小，水文地质条件中等；地表出露地层以残积粉质粘土层为主，基岩主要为泥盆系、石炭系泥质粉砂岩为主，工程地质条件简单；无断裂构造，地质构造条件简单。区内人类工程活动程度弱。综合评估该区地质环境条件复杂程度简单。
区内未发现已发地质灾害。
广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估报告
表5-2地质灾害危险性综合分区说明表
依据地质环境条件的复杂程度和工程建设可能引发或加剧及可能遭受的地质灾害危险性大小，结合地质灾害的防治难度及防治效益等，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（表6-8建设用地适宜性分级表）的分级原则（见下表5-3），对拟建场地的适宜性进行评估。
由表中可见，评估区建设用地地质环境条件复杂，预测拟建工程里程K0+000～
根据潜在地质灾害的危害程度和地质类型的组合特征（表5-6），将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）、次重点防治地段（B）和一般防治地段（C）。
2、综合分析评估区各种地质环境条件因素之中，可能导致产生地质灾害的主导因素为气象因素和岩土体工程地质条件。地质灾害的激发因素为人类工程活动及地形条件，其余为从属地质环境因素。
3、拟建道路工程长度为3.126km，属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，拟建项目的地质灾害危险性评估等级为一级。
6．结合评估区地质环境条件、现状和潜在地质灾害的发育特征、危害程度和分布范围等进行综合分析，将评估区划分为一个地质灾害危险性大区（Ⅰ）2个亚区，
其中地质灾害危险性大区一亚区（Ⅰ1）面积为约1.2763km2，占评估区总面积的
33.7%；地质灾害危险性大区二亚区（Ⅰ2）面积约0.77km2，占评估区总面积的20.3%；地质灾害危险性中等区面积约0.9953km2，占评估区总面积的26.3%；地质灾害危险性小区面积约0.7459km2，占评估区总面积的19.7%。
工程线路总长3.126km，位于地质灾害危险性大亚一区（Ⅰ1区）内长度0.91km，占线路长度的29.1％；位于地质灾害危险性大亚二区（Ⅰ2区）内长度0.80km，占线路长度的25.6％；位于地质灾害危险性中等区（Ⅱ区）内长度1.105km，占线路长度的
35.3％；位于地质灾害危险性小区（Ⅲ区）内长度0.311km，占线路长度的10％。
7．根据地质环境条件复杂程度，结合地质灾害危险性综合分区评估结果，按建设场地适宜性分级原则，预测拟建工程里程K0+000～K0+910、里程K2+015～K2+815等区段适宜性为适宜性差，占路线里程总长度的54.7%；预测拟建工程里程K0+910～
K2+015等区段适宜性为基本适宜，占路线里程总长度的35.3%；预测拟建工程里程
8．根据评估区地质灾害危险性分区及灾种的特点，将采取有效的工程措施、生物措施和监测措施等对潜在地质灾害进行治理和预防；并根据潜在地质灾害的危害程度和地质灾害类型的组合特征，将整个评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段
微风化基岩软硬相间、交互出现；尤其是评估区内广泛隐伏分布石炭系灰岩，且钻孔揭露岩溶较发育。因此，在工程详勘阶段，应详细查勘明拟建公路沿线岩溶分布范围、发育规律，确保各工程施工安全以及便于采取相应措施对岩溶发育地带进行有效防治，确保各建设工程的施工和运行安全。
本工程沿线存在断裂经过，且有隐伏断裂，其对工程建设桩基施工等均存在一定的影响，加之现有资料多为采用区域地质资料，与断裂经过的点位存在一定的差异，因此建议对通过区内的隐伏断裂进行详细勘查，查明断裂在区内经过的具体位置、性质特征以及可能对工程建设的影响。
附件2：网上超市中选通知书
广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估报告初审意见
经韶关市网上中介服务超市平台抽取，我院承担了广东省韶关市生态路建设工程地质灾害危险性评估工作。单位技术负责人认真审阅了评估报告及图件，并形成初审意见，审查意见如下：
2、基本查明了评估区的地质环境条件，所确定的评估区地形地貌条件中等、地层岩石条件中等、地质构造条件复杂、区域地壳基本稳定，水文地质条件中等、工程地质条件复杂、人类工程活动对地质环境的影响中等；评估区地质环境条件复杂程度为复杂的结论基本符合实际。
3、拟建公路长度属重要建设项目，评估区地质环境条件复杂程度为复杂，评估等级（一级评估）的确定合理。
6、评估区地质灾害危险性划分为1个危险性大区2个亚区，1个危险性中等区，1个危险性小区。地质灾害危险性大区一亚区（Ⅰ1区）位于评估区拟建工程K0+000～
K0+910沿线区域，长约0.91km。本区面积约1.2763km2，占评估区总面积的33.7%。地质灾害危险性大区二亚区（Ⅰ2区）位于评估区拟建工程K2+015～K2+815沿线区域，长约0.80km。本区面积约0.77km2，占评估区总面积的20.3%。地质灾害危险性中等区
（Ⅱ区）位于评估区拟建工程K0+910～K2+015沿线区域，长约0.416km。本区面积约
1.105km2，占评估区总面积的26.3%。地质灾害危险性小区（Ⅲ区）位于评估区拟建工程K2+815～K3+126沿线区域，长约0.311km。本区面积约0.7459km2，占评估区总面积的19.7%。
8、评估区的防治划分为重点防治段（A），次重点防治段（B），一般防治段（C）。防治措施按大类可分为工程措施、监测预警措施和生物措施3类，以工程措施为主，监测预警措施和生物措施为辅。
9、针对评估区已发和潜在的地质灾害类型及特征，危害程度和产生原因，拟建工程可能诱发或遭受的地质灾害提出了防治措施和建议。
1、区域地质图件较老，更换为最较新图件。
