2014年末中澳两国就屠宰用牛肉牛检疫达成协议，中国每年将向澳大利亚进口100万头活牛，2015年7月广东省惠州市惠东县中澳农牧产业园项目（以下简称“拟建项目”），被列入省政府督办的广东参与“一带一路”重点项目，2016年3月，获得广东省出入境检验检疫局下达的批文，项目落户惠州市惠东县。拟建项目位于广东省惠州市惠东县梁化镇任屋寮。根据《广东省惠东县地质灾害防治规划修编（2014-2020年）》，评估区所处区域属梁化～吉隆～铁涌、巽寮、港口滑坡、崩塌地质灾害低易发亚区（C9）。为保证工程建设过程的安全及建成后的正常使用，根据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、
8、《崩塌滑坡泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）。
9、《滑坡防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP038-2018）。
13、《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T0283-2015）。
根据《广东省惠东县地质灾害防治规划修编（2014-2020年）》，拟建项目所处区域属评估区所处区域属梁化～吉隆～铁涌、巽寮、港口滑坡、崩塌地质灾害低易发亚区
经过现场踏勘与地质灾害调查，在评估区北侧边界处发现滑坡1处。规模为小型
根据评估区内地质环境条件，综合工程项目类型、规模、施工方式，预测工程建设可能引发的地质灾害有崩塌/滑坡（挖方边坡、填方边坡）和地面沉降，可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡（自然边坡、填方边坡、挖方边坡）、地面沉降和泥石流。
评估区原始地貌为冲积平原向丘陵山区过渡带，区内人类活动主要为水产养殖和果树、菜地种植，工程活动主要为民房建设和简易公路建设。区内自然边坡稳定，水土流失现象较少，因修建公路开挖坡脚，沿路两侧形成1.0~5.0m开挖边坡，局部达8.0m。
表3.1-1滑坡发育程度评价要素表
图3.1-1滑坡平面、剖面图
现场调查评估区内发现小型滑坡1处，属于浅层滑坡，后缘未见拉张裂缝，目前处于较稳定状态，威胁对象为公路及过往车辆、行人。已造成危害为公路路面清理，费用约
根据拟建项目场地的地质环境条件，结合建设工程类型、规模等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡（填方边坡、挖方边坡）和地面沉降，现分述如下：
一、崩塌/滑坡
（一）填方边坡崩塌/滑坡
（二）挖方边坡崩塌/滑坡
二、地面沉降
1、地面沉降分级标准
根据评估细则给出的地面沉降地质灾害的危险性分级标准进行判定（表4.1-3）。
表4.1-3地面沉降地质灾害危险性分级标准
2、地面沉降量计算与分析
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2013），地面沉降计算深度Zn应符合以
——计算深度范围内，第i层土的计算沉降量。
sn'——在由计算深度向上取厚度为Z的土厚度的计算沉降值。从剖面分析，土的最终沉降量按下式计算：
S——地基最终沉降量（mm）。
S′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）。
s——沉降计算经验系数。
为评估场地的沉降量，综合勘察钻孔揭露岩土层情况和拟建项目分布情况，选择有代表性的鱼塘最大回填深度处计算地基沉降量，综合上部填土荷载和上部动荷载，场地基础底面处的附加压力取P0=60kPa，压缩模
量采用2.5。通过计算，场地沉降量最大为131mm，综合预测工程建设可能引发地面沉降地质灾害的可能性小，危害程度小，危险性小，主要威胁对象为拟建各地块基础及上部构筑物及其配套设施施工人员等。
根据评估区内地形条件和工程地质环境条件，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡（自然边坡，填方边坡、挖方边坡）、地面沉降和坡面
泥石流。
一、崩塌/滑坡
（一）填方边坡崩塌/滑坡
根据可研报告，拟建项目建成后，拟建项目施工结束后将沿各条拟建道路外侧（不相邻各地块侧）形成坡高0~4.00m的填方边坡，回填料为压实填土，具有遇水软化、崩解特性，同时在施工震动、暴雨等条件下可能诱发填方边坡发生崩塌/滑坡。通过稳定性计算，边坡在暴雨条件下处于较不稳定状态，预测其发育程度中等，由于拟建屠宰加工厂该侧建筑边界不处于填方边坡坡影响范围，受其影响较小，预测其危害程度小，危险性小。其危害对象主要为坡顶构筑物、工人和生产设备等。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡
（三）自然边坡崩塌/滑坡
（桉树林种植、砍伐修建简易路等），可能造成崩塌或滑坡，对拟建项目的挖方边坡、环线公路，部分构筑物造成威胁。综合自然边坡坡度、相对高程、坡体岩土组成及拟建建筑物分布情况，现选取场地北侧最陡边坡（坡度30°）对其稳定性进行半定量分析，分析过程采用Geo-Slope软件计算，计算结果如图4.2-1所示。
二、地面沉降
评估区引发地面沉降主要表现为：场地内填土在自重固结和上覆荷载共同作用下产生不均匀沉降。由于填土层结构松散，其分布、物质成分、颗粒级配、均匀性、密实度等差异较大，在未进行工程压实处理或处理不到位情况下，在上覆荷载作用下易发生压缩固结，潜在存在发生不均匀地面沉降地质灾害的可能。
通过对拟建项目最大填方厚度计算，场地沉降量最大为131mm，综合预测工程建设可能引发地面沉降地质灾害的可能性小，危害程度小，危险性小，主要威胁对象为上部构筑物、路基及其配套设施、生产人员等。
三、泥石流
1、泥石流的形成条件
评估区北侧及北西侧为低山丘陵地貌，地势起伏较大，局部地区较陡，高差较大；根据现场调查该沟谷地势较陡，坡降约20～30%，汇水面总体呈漏斗状，总面积约60000m2，有利于泥石流地质灾害的发育与发展。
根据野外调查资料显示：该地区植被发育，水土保持较好，地表多为坡积粉质黏土、含碎石粉质黏土，遇水易软化崩解，该层厚度一般0.5-1.5m，给东侧山体泥石流发生提供一定的物源条件。
2、泥石流评估标准
泥石流地质灾害的易发程度预测评估，根据评估细则中泥石流发育程度评估要素（表
4.2-2），对评估区泥石流进行评估，评估等级标准如表4.2-1。
表4.2-1泥石流发育程度评估评判等级标准
根据上述判别量化标准及综合评判标准，评估区坡面泥石流的易发程度进行预测评估，评估结果得分为32分，详见表4.2-2。
综上所述：据泥石流沟易发程度数量化评分及综合评估表，标准得分为32分，根据
表4.2-2泥石流发育程度评估要素表
结合场地所处地质环境条件与拟建项目特点，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发或加剧及遭受的地质灾害有崩塌/滑坡（自然边坡、填方边坡、挖方边坡）、地面沉降和泥石流。其中预测自然边坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小；挖方边坡的发育程度弱，危害程度中等，危险性中等；填方边坡的发育程度中等，危害程度小，危险性小；地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小。泥石流发育程度弱，危害程度小，危险性小。
评估区内的潜在地质灾害主要为自然边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、泥石流。引发边坡崩塌/滑坡地质灾害的原因为整平施工形成人工开挖边坡，改变土体原应力分布。引发填方边坡崩塌/滑坡地质灾害的原因为回填料为新近人工填土，力学性质相对较差。引发地面沉降地质灾害的原因为回填土由于上部加载和自重引起的固结压密。因此，本项目危险性分区主要根据工程在其建设过程中可能引发或遭受的地质灾害的影响范围及威胁对象来确定分区界线。
根据现场调查，评估区内北部边缘处存在一个小型滑坡，预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害有崩塌/滑坡（填方边坡、挖方边坡、自然边坡）、地面沉降和泥石流。根据以上分区原则及拟建项目特点和预测地质灾害的不同类型、危害程度以及危险性将整个评估区划分为危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）两个区，其中危险性中等区（Ⅱ）为挖方边坡分布范围及其影响范围，该区面积47693m2，约占评估区总面积的13.35%。危险性小区（Ⅲ）划分两个亚区，Ⅲ1为用地红线内除Ⅱ外其余区域，面积138356m2，约占评估区总面积的38.72%。Ⅲ2为评估区内除Ⅱ、Ⅲ1以外区域，面积171238m2，约占评估区总面积的47.93%。现将地质灾害危险性分区评述如下：
预测评估危险性中等区Ⅱ工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要有挖方边坡崩塌/滑坡，其发育程度弱，综合边坡高度及影响范围，预测其危害程度中等，危险性中等。其危害对象主要为施工过程中的人员及生产设备、C和E区靠近挖方边坡的部分建筑物、拟建的环形道路及其配套设施、边坡支护结构等。
预测评估危险性小区Ⅲ1工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要有填方边坡崩塌/滑坡和地面沉降。其中填方边坡在暴雨工况下处于较不稳定状态，预测其发育程度中等，由于拟建屠宰加工厂该侧建筑边界不处于填方边坡坡影响范围，受其影响较小，预测其危害程度小，危险性小。发生地面沉降地质灾害的可能性小，危害程度小，危险性小。
预测该区工程建设可能引发或加剧及遭受的地质灾害主要有自然边坡崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降。其中自然边坡发育程度弱，危害程度小，危险性小。泥石流发育程度弱，危害程度小，危险性小。发生地面沉降地质灾害的可能性小，危害程度小，危险性小。
基本适宜区：对应危险性中等区，征地红线内挖方边坡（WF1、WF2）分布范围及其影响范围，区内地质环境条件中等。该区内主要建构筑有：C区，5层物流仓库4栋；E区：消防泵房、消防水池及污水处理池等。预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡，其发育程度弱，危害程度中等，危险性中等，可采取分级放坡、坡面锚杆+格构梁支护、植草防护、完善排水系统等工程及生物措施予以处理，处理费用较高。危害对象主要为施工过程中的人员及生产设备、C和E区靠近挖方边坡的部分建筑物、拟建的环形道路及其配套设施、边坡支护结构等。
1栋；B区，2层楼食堂1栋和6层宿舍楼3栋；C区，5层物流仓库1栋；D区：1层屠宰加工厂1栋，1层屠宰车间1栋，4层牛副熟食加工厂7栋；E区：牛粪处理池及污水处理设备间等，区内地质环境条件中等。预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害有填方边坡崩塌/滑坡和地面沉降。
地面沉降地质灾害发生的可能性小，危害程度小，危险性小，易于处理，处理费用低。主要威胁对象为上部构筑物、路基及其配套设施，来往车辆和行人等。
（一）填方边坡崩塌/滑坡的防治
（二）挖方边坡崩塌/滑坡的防治
2、边坡坡面做好植草绿化，并定期维护，防止雨水冲刷坡面而诱发崩塌/滑坡。
（三）自然斜坡崩塌/滑坡的防治
1、禁止大量砍伐山上的植被，防止水土流失；
3、对坡体的挖掘破坏应加强监测和预警，如开掘（上山道路）造成自然山体崩塌和滑坡。
（四）地面沉降的防治
1、场地在完成大面积填方平整后，应对填方区域进行地基处理，可采用预压法或强夯法等处理措施，以减小工程建设完成后的沉降量。
2、建设过程中应防止大面积抽取地下水，以避免地下水位下降过大，造成土层固结、收缩而发生地面沉降；
3、项目建设过程中及建成后应加强地面沉降的监测，一旦出现沉降异常，应采取应急和地基补强措施。
（五）泥石流的防治
泥石流主要位于评估范围北西侧，该区域内自然边坡稳定，地表植被茂密，主要是加强管理，禁止在泥石流区域内伐木、挖掘岩土体，减少对原状地貌的改变，减少水土流失。
3、通过现场调查，评估区内发现小型滑坡1处。
4、结合场地所处地质环境条件与拟建项目的特点，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发或加剧或遭受的地质灾害有崩塌/滑坡（自然边坡、填方边坡、挖方边坡）、地面沉降和泥石流。其中预测自然边坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小；挖方边坡的发育程度弱，危害程度中等，危险性中等；填方边坡的发育程度中等，危害程度小，危险性小；地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小。泥石流发育程度弱，危害程度小，危险性小。
1、预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害类型有崩塌/滑坡（自然斜坡、填方边坡、挖方边坡）、地面沉降和泥石流，宜按有关技术规范、标准和规定进行设计、施工，按相关地质灾害防治措施及工程手段预防地质灾害的发生。建设单位在工程建设中需落实地质灾害治理工程“三同时”制度。
照片11-1现状滑坡镜头方向：40°
照片11-2现状滑坡镜头方向：310°
清远市连南县寨岗镇吊尾村委会新一、新二组滑坡
清远市连南县寨岗镇吊尾村委会新一、新二组滑坡
南县寨岗镇吊尾村委会新一、新二组发生山体滑坡，滑坡造成2间房屋受损。灾害发生后，连南县国土资源局迅速赶赴灾害现场，并采取以下应急处置措施：1、紧急撤离受威胁人员，拉起警戒线、树立警示牌，禁止人员进入危险区域；2、采用填充夯实或塑料薄膜铺盖滑坡后缘拉裂缝，防止地表水流入滑坡体；3、落实监测责任人，采用木桩法进行滑坡动态监测（图1）。
2014年5月29日广东省地质环境监测总站会同清远市国土资源局、连南县国土资源局组织相关专家及技术人员对山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
滑坡基本特征
滑坡位于吊尾村委会新一、新二组后山坡上，前缘（底）高程为206m，后缘（顶）高程为214m，相对高差为8m。根据现场调查，滑坡滑动方向为90°，滑坡特征明显：滑坡前缘向前推移约20cm，致
使坡脚地面隆起地面变形，降雨条件下，隆起部位有浑水冒出；滑坡后缘拉裂形成长约80m、宽约7cm的半圆形拉裂缝和高约5cm的错台
图3滑坡前缘和后缘概貌
4）。灾害点所在山坡坡度一般为20～30°，坡体被坡残积土覆盖，植被较发育。坡脚因人工削坡建房形成挖方边坡，边坡长约60m，高约3～5m，坡度为50～70°；南段边坡裸露，无任何防护措施，受强降雨影响，边坡已出现多次崩滑现象；北段边坡已修筑长约20m、高约5m、厚约0.5m的挡土墙进行护坡，目前挡土墙结构稳定，未见开裂现象（图5）。
滑坡产生原因初步分析
内部原因分析，一是灾害点前缘因削坡建房形成的挖方陡坡，为滑坡滑动提供了有利空间条件；二是坡残积土粘聚力和内摩擦角较小，在自重和降雨侵入的作用下，容易发生剪切滑动。
滑坡体及其所在山坡稳定性分析
滑坡体前缘临空，具备再次滑动的空间，另外，滑坡体前缘坡脚地面隆起，降雨条件下，隆起部位有浑水冒出，说明滑坡体结构面已基本贯通，在强降雨条件下，雨水容易渗入拉裂缝和滑带，加剧滑坡体的滑动，初步分析认为：滑坡体处于极不稳定的变形阶段，虽然滑坡体的滑动变形使边坡内部应力得到一定的释放，但滑坡的下滑能量还未完全释放，目前滑坡体处于暂时的极限平衡状态，因此，滑坡的
滑坡体所在山坡坡脚因人工削坡建房形成挖方边坡，边坡较高、坡度陡且无任何防护措施，在降雨侵入作用下，有可能产生新的滑坡或崩塌，初步分析认为：人工挖方地段的山坡处于不稳定状态。另外，在滑坡体滑动牵引和降雨侵入的作用下，滑坡体后缘山坡也可能产生失稳滑动。
滑坡体及其所在山坡危险性分析
根据上述稳定性初步分析：滑坡体以及人工挖方地段的山坡处于不稳定状态，在降雨侵入作用下，容易发生再次失稳滑动，直接威胁滑坡体前缘和人工挖方地段山坡坡脚11户60名村民的生命和财产安全。另外，在滑坡体滑动牵引和降雨侵入的作用下，滑坡体后缘山坡也可能产生失稳滑动，间接威胁山坡下方其余12户48名村民的生命
和财产安全。该滑坡体及其所在山坡总共威胁23户108名村民，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
（3）、滑坡造成2间房屋受损，灾情等级为小型。
（4）、滑坡体及其所在的山坡处于不稳定状态，直接威胁滑坡体及其所在山坡下方23户108名村民的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
（1）、撤离滑坡体前缘第一排房屋内村民，隐患完全消除之前，禁止村民回家入住。
（2）、采用填充夯实或塑料薄膜铺盖滑坡后缘拉裂缝，防止雨水及地表水渗入拉裂缝和滑坡体加剧滑坡体进一步滑动。
（5）、目前滑坡的稳定性极差，处于不稳定状态，建议尽快组织有地质灾害防治相关资质的单位进行详细勘查，做采取搬迁避让还是工程治理的可行性对比分析，通过搬迁避让或工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
广东省河源市龙川县赤光镇下輋村茶子崀滑坡
广东省河源市龙川县赤光镇下輋村茶子崀滑坡
图1滑坡全貌图2滑坡南侧拉裂缝
图3滑坡后缘图4滑坡南侧房屋前拉裂缝
4月21日，广东省地质环境监测总站、河源市国土资源局、河源市地质环境监测站和龙川县国土资源局组织相关专家及技术人员对滑坡地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和
滑坡基本特征
滑坡产生原因初步分析
内部原因分析，一是灾害点所在山坡前缘临空，为滑坡提供了有利空间条件；二是坡残积土结构松散、粘聚力和内摩擦角较小，在自重和降雨侵入的作用下，容易发生滑动。
滑坡体及其所在边坡稳定性分析
目前，滑坡体仍堆积在山坡上，前缘仍有临空，4月17日～20日滑坡体仍在向前滑动，因此判定滑坡体稳定性较差，在强降雨条件下，容易再次失稳滑动。而滑坡所在的边坡在滑坡体带动下，在强降雨条件下，容易向滑坡体产生滑动拉裂破坏。因此判定滑坡体及其所在的边坡稳定性较差。
滑坡体及其所在边坡危险性分析
初步分析认为：滑坡体及其所在的边坡稳定性较差，在强降雨条件下容易再次发生失稳滑动，直接威胁滑坡体南侧5户31名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
1、滑坡的形成是在持续降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
4、滑坡体及其所在的边坡稳定性较差，直接威胁滑坡体南侧5
建议1、根据现场调查，初步分析认为此次滑坡对其北侧居民房屋没
有直接威胁，建议迁回滑坡体北侧撤离的5户21名受威胁群众。2、当地政府做好以下应急措施：（1）建议封闭滑坡体及其南侧
（2）滑坡体及其所在的边坡稳定之前，禁止滑坡体南侧5户31名受威胁群众回家入住；（3）落实监测责任人，采用木桩法对滑坡体及其所在的边坡进行动态监测，发现险情尽快疏散周边群众；（4）向受威胁群众发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
4、目前滑坡体及其所在边坡稳定性较差，建议尽快组织有资质的专业技术队伍对滑坡体及其所在的边坡进行地质灾害危险性评估，并根据评估结果研究制定切实可行的方案进行工程治理，确保人民群众的生命财产安全。
根据《广东省化州市地质灾害调查与区划报告》（2007～2020）和《化州市地质灾害防治“十三五”规划》（2016-2020年），拟建项目征地范围位于崩塌、滑坡、泥石流地质灾害高易发区A1，为地质灾害重点防治区。
5．《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016），中华人民共和国国家质量监督检疫总局和中国国家标准化管理委员会，2016年8月29日；
8．《崩塌滑坡泥石流灾害详细调查规范》（1∶50000）（DZ/T0261-2014），中国地质调查局；
9．《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006），中华人民共和国国土资源部，2006年9月1日；
10．《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006），中华人民共和国国土资源部，2006年9月1日；
11．《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T0283-2015），中华人民共和国国土资源部，2015年10月01日。
根据实际地面标高和设计标地坪高情况，需对总用地红线范围内进行挖方和填方工程，以达到设计地坪标高，因此将形成挖填方边坡和填土区，将对本工程构成较大影响。另外，在挖填过程中存在小于3m的挖填方边坡，本次不对其进行评估，高于3m的挖填方边坡和地面沉降为本次评估的主要对象，各边坡情况详见表1.3和图1.2。
进行评估，地面沉降为本次评估的主要对象。
位于站场内用地红线中东部，填方面积约9175.8m2，现状地面标高45~51m，设计地坪标高51m，填方厚度约0.1~6m。该区形成低于3m的填方边坡，本次不对其进行评估，形成2处高于3m的填方边坡和地面沉降为本次评估的主要对象。填方边坡TBP01：位于站场内用地红线东北角，坡向约0°，坡度约35°，水
总用地红线南侧：南侧为丘陵地带，地形坡度约10~30°，主要以乔木为主，杂草发育，拟建项目建成后地势将低于南侧丘陵，对拟建工程产生影响的主要是可能遭受自然山坡崩塌/滑坡问题。此外，南侧存在3处较高陡的人工边坡，其中
1处已发育崩塌地质灾害，对拟建工程产生影响的主要是可能遭受人工边坡崩塌/滑坡地质灾害。
评估区存在现状地质灾害和潜在工程建设过程中和竣工后可能引发和遭受的地质灾害，经过实地调查，现状地质灾害类型为崩塌1处，危险性为中等；对建设项目的建设特征和工程地质条件进行分析，预测的地质灾害有崩塌/滑坡、地面沉降2种类型，详见第三章、第四章。
评估区用地红线范围内：场地跨越丘陵和洼地2种地貌，南部存在填土，由几十年前堆积而成，覆盖层主要为坡积土、十几年前人工填土及粉质黏土，植被主要为毛竹、蕉、水稻、花生等，地势较平坦开阔，地面高程45～69m，最大高差24m，整体坡度约10°，地表水主要为农田灌溉水及塘。拟建工程建设过程中或建成后将形成3~18m的人工边坡以及平整场地产生的填土，对拟建工程产生影响的主要为人工边坡崩塌/滑坡和填土产地沉降问题。
用地范围南侧：为丘陵地貌，覆盖层主要为坡积土，地面高程约为50~100m，呈南高北低，最大高差50m，原山坡地貌基本未受到破坏，仅有几十年前开挖小路，山坡坡度10~30°，植被发育，普遍为毛竹、乔、灌木及杂草，覆盖率在90%以上。拟建项目建成后地势将低于南侧丘陵，对拟建工程产生影响的主要是可能遭受自然山坡崩塌/滑坡问题。此外，南侧存在3处较高陡的人工边坡，其中1处已发育崩塌地质灾害，对拟建工程产生影响的主要是可能遭受人工边坡崩塌/滑坡地质灾害。
本节小结：评估区范围有丘陵和洼地2种地貌，最大高差55m，丘陵地段的地势起伏不大，山坡坡度10~30°，总体地形坡度约10°，较平缓，对拟建工程产生影响的主要是可能遭受南侧人工边坡和自然边坡崩塌/滑坡地质灾害，总体地形地貌复杂程度为中等。
WBP01~WBP03，坡高约3~18m，坡度约35~90°；拟建工程建设过程中形成3条高约2~3m近直立的基坑侧壁，长度12~14m，不稳定，潜在崩塌/滑坡地质灾害隐患。
位于用地红线内各建筑间，岩土分层从上至下为：素填土、淤泥、粉质黏土、砂质粘性土和强风化闪长岩，岩土分层不多，现状地面标高46.24~60.35m，道路A、B设计标高51.00m，道路C设计标高50.30~51.00m，需进行挖填方工程，挖除原有填土及软土，回填砂夹碎石，需挖方厚度最大约9m，最终填方厚度最大约9m。对拟建工程存在不利影响的地质条件主要是地面沉降。故判拟建道路工程地质条件为中等。
评估区内拟建工程在建设过程中和建成后潜在人工填土、软土压实变形，人工边坡坡积土遇水软化崩解，人工填土边坡不稳定等不良工程地质问题，此外尚有挖填边坡水土流失等工程地质问题。
地面沉降：评估区内存在填土层和软土，在自重和上覆荷载作用下，会被压实变形，从而产生沉降，造成其上的建筑物变形破坏，影响其使用功能。
不均匀沉降：评估区内拟建设管道，局部采用埋地敷设方式，其下软土在自重和上覆荷载作用下，会被压实变形，因此造成局部不均匀沉降，对管道产生拉裂破坏。
水土流失：拟建工程建设过程中或建成后存在挖填土边坡，坡面裸露、岩土体较松散，不稳定，没有及时进行防护措施，在这种情况下，如受雨水冲刷，会导致坡体表面岩土体流失，影响建筑物正常使用和破坏生态环境。
本节小结：评估区岩土体有松散土类和侵入岩类2个类型；岩土分层较多，岩土层厚度变化较大，力学性质离散性较大；挖方边坡岩土体水理性能较差，容易发生崩塌/滑坡地质灾害，填方边坡密实度差，粘聚力低，坡脚易冲刷掏空，稳定性较差，潜在滑坡地质灾害隐患或塌方；场地存在人工填土层及软土，容易造成地面（路面）不均匀沉降不良工程地质问题，此外挖填方还存在水土流失不良工程地质问题，总体评估区岩土体工程地质条件为中等。
2．地形地貌：评估区范围有丘陵和洼地2种地貌，最大高差55m，丘陵地段的地势起伏不大，山坡坡度10~30°，总体地形坡度约10°，较平缓，对拟建工程产生影响的主要是可能遭受南侧人工边坡和自然边坡崩塌/滑坡地质灾害，总体地形地貌复杂程度为中等。
6．现状地质灾害和不良地质现象：评估区内发现1处崩塌地质灾害，现状地
质灾害发育弱，危害小；除崩塌外，评估区还发现3处较高的人工边坡，潜在发生崩塌/滑坡地质灾害的隐患；评估区存在填方区及软土层，潜在发生地面沉降地质灾害隐患。评估区地质灾害发育程度为中等，综合评定现状地质灾害和不良地
根据本次野外地质灾害调查发现，评估区现状地质灾害弱发育，已发地质灾害类型为崩塌，共发现崩塌1处，编号BT01，其地质灾害的主要特征见表3.1，地质灾害点描述如下。
评估区现状地质灾害弱发育。受人为因素开挖扰动和自然因素降雨影响，评估区内仅见崩塌地质灾害1处，其发育程度强，灾情小，危害程度小，危险性中等。
根据评估区地质环境条件及评估项目的类型、规模、施工方式，工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型主要为人工边坡崩塌/滑坡、基坑侧壁崩塌/滑坡和地面沉降，拟建工程在引发和加剧上述地质灾害时，其本身也是承灾的主体，故建设项目也可能遭受人工边坡崩塌/滑坡、基坑侧壁崩塌/滑坡和地面沉降危害。
本次拟建项目在建设过程中需进行挖填方工程，改变了场地内原有的地质环境条件，形成填方边坡2处，挖方边坡5处，以及基坑侧壁，工程建设过程中和建成后可能引发和加剧的地质灾害有人工边坡崩塌/滑坡、基坑侧壁崩塌/滑坡和地面沉降3种类型，见表4.1。
一、人工边坡崩塌/滑坡
1．边坡崩塌/滑坡地质灾害发育程度
采用定性分析法和定量分析法计算边坡崩塌/滑坡地质灾害的发育程度。
表4.4人工边坡崩塌/滑坡稳定性计算结果
表4.5滑坡稳定状态划分表
2．人工边坡崩塌/滑坡地质灾害危害程度及危险性
参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，危险性由地质灾害的发育程度和危害程度确定，本类预测的滑坡灾种不存在发育程度的说法，广泛理解为发生的可能性。但为了判别危险性的大小，与其它相同类型地质灾害相对应，将稳定系数k＜1.00的定义为发育程度强，1.00≤k＜1.15为发育程度中等，k≥1.15为发育程度弱。
根据上述稳定性评价（参考不利工况Ⅱ）和各潜在边坡崩塌/滑坡地质灾害点的危害对象，现对各潜在危害点进行危害程度及危险性评估。见下表4.7。
表4.7人工边坡崩塌/滑坡危险性评估表
二、基坑侧壁崩塌滑坡
表4.8基坑侧壁崩塌/滑坡基本情况表
经评估，基坑侧壁H1~H5开挖深度大于允许自立高度，预测基坑侧壁在基坑开挖后，在雨水冲刷、地下水动力作用下潜在基坑侧壁崩塌地质灾害。
三、地面沉降
地面沉降所引起的地质灾害主要有两方面的含义：一是造成地基的总沉降量过大，超出结构设计的规范值要求；二是地面的不均匀沉降引起基础的拉裂、错位引起结构的损害破坏等。
地面沉降属工程建设引发的地质灾害，地面沉降主要发生于建设过程后的填土及存在软土地段。根据可研，场地基础处理方式采用换填法，挖除原有素填土及淤泥，换填砂夹碎石，主要建（构）筑物将进行地基处理，采用环墙基础或独立基础，不会使用未经处理的填土或软土作基础持力层，因此本次评估认为主要建（构）筑物不会产生地面沉降。工程建设中如果没有对填土进行分层压密或注浆等处理，竣工后，将产生地坪地面沉降和道路地面沉降地质灾害。本次地面沉降预测评估是假定在填土稍加压实和未进行专门处理的前提下的进行的，稍加压实后其物理力学性质接近本场地早几十年前填土的物理力学性质，因此参数选取本场地素填土参数值。
（一）地坪地面沉降
拟建项目场地将原有软土挖除后重新回填砂夹碎石，以达到设计标高。根据场地软土层厚度，拟建项目场地填土总厚度最大约9m，此次预测选取填方区最大填方厚度进行沉降量计算。
计算人工填土的沉降量，可按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2013年版）P25的地面沉降计算公式进行简化近似估算，即：
式中：S—沉降量（mm）；
由建设工程工程地质条件分析，假设一般地坪的沉降的附加压力假设为P0＝
根据上述公式，在附加压力P0和压缩模量Es为衡量的时候，沉降量S与填土
厚度H为正比关系。经计算，项目用地范围内填方区最大地面沉降量154.29mm。地面沉降的发育程度可根据表4.10进行划分。
表4.10地面沉降发育程度划分表
场地地坪地面沉降属于区域性地面沉降类型，沉降量最大为154.29mm，地质灾害发育程度为弱；危害对象仅限于建设场地的地坪，危害性为小；因此，本项目潜在的地坪地面沉降地质灾害危险性为小。
（二）道路地面沉降
本项目填方区道路主要为各建筑物之间道路，共计2条，各道路段基本情况详见表4.11，本次道路地面沉降选取填方区道路段最大填方厚度作为计算标准。
假定在填土层地基在未经处理的情况下，土层压缩沉降量按《公路路基设计规范》（JTGD30-2004）公式7.6.1-1进行计算：
式中：S—软土路基总沉降量（mm）；
Sc—主固结沉降量（mm）；
ms—沉降经验系数，本次采用1.1；
附加应力包括公路结构、基础和汽车荷载。相比本项目一般地坪地面沉降，道路地面沉降附加应力多了汽车荷载部分，汽车荷载采用汽车-20级对地基压力
19kN/m2进行估算，假设道路地面沉降附加应力P0=20kPa。附加应力用如下条形基础计算公式计算。
本次评估按最大填土厚度计算各道路填土段的沉降量，场地道路地面沉降地质灾害发育程度弱，危害对象为道路工程，危害性为小，计算和评估结果详见表
表4.12填方区道路段地面沉降地质灾害危险性评估一览表
（三）不均匀沉降
由于场地内填土厚度变化较大，不同厚度的填土产生的地面沉降有所差异，本项目场地内的不均匀沉降主要是指不同填土厚度区域间沉降量的差异、填土区与非填土区间沉降量的差异和道路沉降量与一般地坪沉降量间的差异等。不均匀沉降威胁的对象主要是道路、管道和一般地坪等，差异沉降过大会使地面产生裂缝、倾斜甚至破坏，对管道产生拉裂破坏，影响其使用功能。建设单位应对不均匀沉降应有足够的重视。
项目竣工后可能遭受的地质灾害类型为人工边坡崩塌/滑坡、自然山坡崩塌/滑坡、地面沉降3种类型，其中人工边坡TBP01和TBP02、WBP01~WBP05崩塌/滑坡、地面沉降在前一节已详细评估，本章仅重述结论，BP01~BP03和自然山坡基本情况见表4.13。现对工程建设可能遭受地质灾害危险性进行预测评估。
一、人工边坡崩塌/滑坡
经现场调查，评估区内存在3处挖方边坡，其中BP03距离用地红线大于50m，对本工程无影响，因此本次不对BP03进行评估；BP01、BP02为本次人工边坡崩塌/滑坡地质灾害危险评估的重点评估对象，各边坡基本情况如下：
1．人工边坡崩塌/滑坡地质灾害发育程度
表4.15人工边坡崩塌/滑坡稳定性计算结果
表4.16滑坡稳定状态划分表
2．人工边坡崩塌/滑坡地质灾害危害程度及危险性
参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，危险性由地质灾害的发育程度和危害程度确定，本类预测的滑坡灾种不存在发育程度的说法，广泛理解为发生的可能性。但为了判别危险性的大小，与其它相同类型地质灾害相对应，将稳定系数k＜1.00的定义为发育程度强，1.00≤k＜1.15为发育程度中等，k≥1.15为发育程度弱。
根据上述稳定性评价（参考不利工况Ⅱ）和各潜在边坡崩塌/滑坡地质灾害点的危害对象，现对各潜在危害点进行危害程度及危险性评估。见下表4.18。
表4.18人工边坡崩塌/滑坡危险性评估表
三、地面沉降
地面沉降主要发生于建设过程后的填土地段，分为一般地坪和道路地面沉降，地坪沉降量最大为154.29mm，地质灾害发育程度为弱；危害对象仅限于建设场地的地坪，危害性为小；场地道路地面沉降地质灾害发育程度弱，危害对象为道路工程，危害性为中等。综合判定地面沉降地质灾害发育程度为弱，危害程度为小~中等，故危险性为小~中等。
拟建工程项目建设过程中由工程建设引发的地质灾害为人工边坡崩塌/滑坡、基坑侧壁崩塌/滑坡和地面沉降3种类型，项目竣工后可能遭受的地质灾害类型有
人工边坡坡崩塌/滑坡、自然山坡崩塌/滑坡和地面沉降3种类型。
场地地坪地面沉降最大沉降量为154.29mm，地质灾害发育程度为弱，危害性为小，潜在的地坪地面沉降地质灾害危险性为小。
场地内填土路基地面沉降量最大为56.57mm，地质灾害发育程度弱，危害对象为道路，危害性为小，潜在的道路地面沉降地质灾害危险性为小，详见表4.22。
表4.22挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降地质灾害危险性小结
小，基坑侧壁崩塌/滑坡地质灾害危险性为小。
无现状地质灾害，预测TBP01和TBP02地质灾害危险性中等；预测道路地面沉降量较小，发育程度弱，威胁对象为道路，危害程度小，危险性小，可采取措施予以处理，处理费用较高；预测地坪地面沉降危险性小；预测基坑侧壁H1、H3崩塌/滑坡地质灾害危险性小。
现状BT01崩塌地质灾害发育程度强，威胁对象为进入区域人员，危害程度小，危险性中等；预测WBP02、WBP03、BP02发育程度强，威胁对象为进入区域人员，危害程度小，危险性中等；可采取措施予以处理，处理费用较高。
本区段为地质灾害危险性小区（Ⅲ），总面积16009.13m2，占用地面积的74.2%，区内地质环境条件简单~中等。无现状地质灾害，预测WBP01和WBP04发育程度弱，危害程度小，危险性小；预测WBP05发育程度中等，危害程度小，危险性小，易于处理，处理费用较低；预测基坑侧壁H2、H4、H5地质灾害危险性小，预测地坪和道路地面沉降危险性小，可采取措施予以处理，处理费用较高。
（一）人工边坡崩塌/滑坡的防治措施
对于人工斜坡，应做好水土保持工作，进行坡面绿化，使坡体保持一定的持水度，即可防止水土流失，又起到美化环境作用。
（二）沉降的防治措施
场地地坪沉降量最大为154.29mm，道路地面沉降最大为56.57mm，这些填土厚度较大地段应做好监测措施，若发现地面沉降超过工程施工允许值，应及时报告给有关部门，并予以措施处理。
区内的地质环境条件中等，现状地质灾害崩塌1处，危险性为中等；工程可能遭受人工边坡崩塌/滑坡危险性中等；地坪地面沉降地质灾害危险性为小；基坑侧壁崩塌/滑坡的地质灾害危险性为小。红线内建设用地适宜性为基本适宜，相应划为次重点防治区。可使用工程措施、生物措施、监测措施进行地质灾害防治。
区内地质环境条件简单~中等，没有发现现状地质灾害；工程可能遭受人工边坡崩塌/滑坡危险性小；地坪地面沉降和道路地面沉降的地质灾害危险性均为小；自然斜坡危险性小。红线内为建设用地适宜区，相应划为一般防治区。建议对这些地质灾害使用工程措施、生物措施、监测措施。
3．评估区现状地质灾害中，崩塌BT01地质灾害发育程度为强，威胁对象为进入区域人员，危害程度为小，危险性为中等。
4．项目建设过程中和竣工后可能引发和遭受的地质灾害类型为人工边坡崩塌
/滑坡、自然山坡崩塌/滑坡、基坑侧壁崩塌/滑坡、地面沉降4种类型：其中人工边坡类TBP01和TBP02、WBP02、WBP03、BP01、BP02发育程度强，危害程度小，危险性中等；WBP01、WBP04、发育程度弱，危害程度小，危险性小；WBP05、发育程度中等，危害程度小，危险性小；自然山坡稳定性较好，危险性小；基坑侧壁类H1~H5，危害程度小，危险性小；地面沉降类地坪和道路地面沉降发育程度弱，危害程度小，危险性小。
1．预测评估区工程建设时可能引发或加剧的地质灾害类型有人工边坡崩塌/滑坡、基坑侧壁崩塌滑坡和地面沉降，工程建设建成后可能遭受的地质灾害类型为人工边坡崩塌/滑坡、自然山坡崩塌滑坡和地面沉降。宜按相关地质灾害防治措施及工程手段预防地质灾害的发生。
3．本次评估仅对地质灾害主要灾种进行评估，工程建设过程中可能发生的水土流失等问题，建议由相关资质的单位按行业规范和要求进行专项评价。
4．工程使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，特别是挖填方边坡崩塌/滑坡地质灾害和地面沉降地质灾害。同时，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少或避免地质灾害造成的损失。
依据国务院办公厅转发国土资源部和建设部联合发布的《关于加强地质灾害防治工作的意见》（国办发[2001]35号）、中华人民共和国国务院发布的《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）等文件要求，以及根据《大亚湾区地质灾害调查与区划报告》易发区的划分，拟建场地位于地质灾害滑坡、崩塌中易发区，需对该工程进行地质灾害危险性评估工作。
8、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
9、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
10、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
11、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
评估区位于剥蚀丘陵地带，评估区现状地质灾害不发育，预测工程建设可能引发及可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡、地面沉降，其中崩塌/滑坡包括：挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡（主要灾种）、自然边坡崩塌/滑坡、河岸边坡崩塌/滑坡。
形成开挖边坡、填方边坡、自然边坡、河岸边坡，在强降雨（连续降雨）作用下，引发崩塌/滑坡、泥石流，对拟建工程存在威胁，气象水文因素对工程建设影响较大。综上所述，气象水文条件复杂程度为中等。
拟建运动健身区、植物迷宫、生态果园、微地貌景观区位于斜坡填方区，填土厚1.0～22.50m，填方厚度不均，在上部荷载和填土固结作用下，基础底部填土易产生不均匀沉降，危害建构筑物安全。此外，由于填土由北向南厚度变大，向河岸边坡方向有临空趋势，存在滑坡潜势。
评估区内的主要不良工程地质问题主要为：1）人工填土易沉降变形问题；2）强风化岩及残积土遇水软化崩解问题；3）河岸顺层边坡稳定性问题。
1、人工填土易沉降变形问题
评估区进行工程建设时，对局部需要平整或地势较低的区域进行回填，回填最大厚度达26m，而人工填土层的压缩性高，其工程力学性能差，在上部荷载的作用下，易产生较大不均匀沉降量，从而引起地面不均匀沉降。人工填土的高压缩性可能导致地面出现不均匀的沉降，而不均匀沉降可能造成建筑和道路的路面破裂，而且严重时，还可能造成填方边坡产生崩塌或滑坡地质灾害。
响水河两侧未设置护岸措施，河岸两侧下部出露中风化岩石，抗风化能力总体较强，但岩石为泥质胶结，当遇洪水期时，洪水对响水河两岸底部产生较大的水流冲刷侵蚀，容易对岩石产生软化作用，进而产生侵蚀垮塌现象。
调查期间，未发现有滑坡、崩塌、地面沉降、泥石流等地质灾害形迹，综上所述，评估区现状地质灾害不发育。
工程建设过程中,由于工程的挖方和填方等人为工程活动影响因素，可能引发挖方边坡、填方边坡、河岸边坡、自然边坡滑坡（崩塌）及地面沉降等灾害的发生；同时，由于拟建项目位于金龟山，其东侧、南侧坡脚为响水河，河对岸山体斜坡，工程建设过程中和建成后，若不及时采取防护措施或措施不当的情况下可能遭受挖方边坡、填方边坡、河岸边坡、自然边坡滑坡/崩塌、地面沉降等地质灾害的危害。
拟建工程建设可能引发的地质灾害类型主要为崩塌或滑坡和地面沉降，其中崩塌或滑坡包括已支护挖填方边坡崩塌或滑坡，填方边坡崩塌或滑坡、河岸边坡崩塌或滑坡、自然边坡崩塌或滑坡。现评述如下：
一、已支护边坡崩塌/滑坡
由计算结果可知，WHBP1稳定性系数为Ks=1.049，由边坡稳定性差别标准可知，1.00≤Ks＜1.05为较不稳定，WHBP1上部斜坡处于较不稳定状态。拟建项目可能遭受WHBP1上部边坡滑坡/崩塌破坏的影响，预测WHBP1遭受滑坡
/崩塌的可能性中等，对拟建公园环山道路、观景台产生的危害程度中等，造成的经济损失中等，潜在的危险性中等。
状态。预测WHBP5遭受滑坡/崩塌的可能性小，当坡脚为环山道路，前部为拟建幼儿园，威胁幼儿园及师生安全，威胁人员较多，社会影响较大，危害性较大，滑坡/崩塌产生的危害程度中等，造成的经济损失中等，潜在的危险性中等。
≥1.35以上，由边坡稳定性差别标准可知，Ks≥1.15为稳定，THBP2根据设计、竣工验收及监测资料可判定边坡处于稳定状态。预测THBP2遭受滑坡/崩塌的可能性小，危害程度小。
挡墙后侧已基本回填到地坪设计标高，平整后进行复绿、路面铺筑。经现场调查，该挡墙墙体外观较平整，未见鼓胀开裂现象，墙后土体未见裂缝，经复核验算，挡墙抗倾覆和整体稳定性验收满足规范要求。甲方提供的资料，该挡墙经
二、填方边坡崩塌/滑坡
顶部5m厚填方边坡，下部为响水河河岸自然斜坡，坡面覆盖少量植被，自然斜坡出露中风化砂砾岩。斜坡表面堆填了薄层状强、中风化砂砾岩块，上部填方边坡已砌筑毛石挡土墙，墙顶厚约1.5m，墙高5m，挡土墙基础落于强风化、局部中风化砂砾岩上，该挡墙墙体外观较平整，未见鼓胀开裂现象，墙后土体未见裂缝。挡墙基础距河岸坡顶边线约2.0~3.0m，形成平台宽约2.0~3.0m。上部填方荷载作用下下部河岸边坡THBP6可能引发滑坡/崩塌、地面沉降地质灾害。
该边坡潜在滑坡趋势。施工期或运营期间存在安全隐患。
由计算结果可知，暴雨工况下TBP4圆弧滑动法计算边坡稳定性系数为Ks=0.875，由边坡稳定性差别标准可知，Ks＜1.00，边坡处于不稳定状态，通过计算分析，该填方边坡在暴雨或河水上涨浸泡坡脚等不利因素作用下，边坡极易诱发滑坡，滑坡体阻塞河道，引发上部河流区的洪涝灾害。
预测其发生滑坡/崩塌灾害的可能性较大，危害对象为拟建生态果园、植物迷宫等建构筑物，威胁响水河河流河道安全，其危害程度大，可能造成的经济损失大，潜在的危险性大。
经分滑块计算，指定滑面求推力，安全系数设定为1，计算结果滑体剩余下滑力为90.103(N/m)，在不利工况下，该边坡潜在滑动趋势，边坡处于不稳定状态，预测其发生滑坡/崩塌灾害的可能大，危害对象为拟建生态果园、植物迷宫等建构筑物，威胁响水河河流河道安全，其危害程度大，可能造成的经济损失大，潜在的危险性大。
通过上述边坡稳定性分析计算，THBP6填方边坡预测其发生滑坡/崩塌灾害的可能性大，危害对象为坡顶玻璃栈道、观景台、坡顶挡墙及响水河河道安全，其危害程度大，可能造成的经济损失大，潜在的危险性大。
三、自然边坡崩塌/滑坡
由计算结果可知，ZRBP3稳定性系数为Ks=1.041，由边坡稳定性差别标准可知，1.00≤Ks＜1.05为较不稳定，ZRBP3自然边坡处于较不稳定状态。拟建观景台和林间步道项目可能引发ZRBP3滑坡/崩塌破坏的影响。
预测其发生滑坡/崩塌灾害的可能性较大，危害对象为拟建观景台和林间步道等建构筑物，威胁坡脚驭龙潭安全，其危害程度中等，可能造成的经济损失中等，潜在的危险性中等。
四、河岸边坡崩塌/滑坡
∠88°、59°∠80°、64°∠45°，岩层产状为156°∠20°。坡脚为响水河，坡顶拟建停车场，上部施工荷载作用下，可能引发滑坡/崩塌地质灾害。
通过上述分析，评估区可能遭受河岸边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害。为预测河岸边坡的稳定性，现采用中国水利科学院的边坡稳定分析程序STAB，以评估区东部响水西侧的堤岸为例，应用瑞典圆弧滑动计算法，按以下二种情况，在河岸边坡取一具代表性位置进行计算。
倾结构面，对边坡局部稳定性不利；由于存在外倾结构面，且边坡高陡，坡脚河水位升降，地表水渗入，软化岩土体，易使岩土体沿外倾结构面发生滑动/崩塌。
＜1.00为不稳定状态，边坡局部岩沿裂隙面产生崩塌/滑坡。
通过分析计算，HABP8预测其局部发生滑坡/崩塌灾害的可能性大，危害对象为坡顶游泳池、人行步道、小区进出道路、玻璃栈道及响水河河道安全，临坡顶为公园泳池、步道、玻璃栈道，小区道路、路对面为住宅楼，破坏后果严
≤Ks＜1.05为较不稳定，边坡局部岩沿裂隙面产生崩塌。
通过分析计算，HABP11预测其发生局部滑坡/崩塌灾害的可能性较大，危害对象为坡顶停车场、公园服务中心及响水河河道安全，其危害程度较中等，可能造成的经济损失较中等，潜在的危险性较中等；
由计算结果可知，HABP12河岸边坡高水位是边坡稳定性系数为Ks=1.037，由边坡稳定性差别标准可知，1.00≤Ks＜1.05为较不稳定，HABP12河岸边坡处于较不稳定状态，通过计算，，HABP12河岸边坡发生滑坡/崩塌破坏的可能性较大
预测其发生滑坡/崩塌灾害的可能性较大，危害对象为响水河、公园生态果园，其危害程度中等，可能造成的经济损失中等，潜在的危险性中等。
上述分析表明，在工程施工期间及运营过程中，出现河岸边坡崩塌/滑坡的可能性较小~大。河岸边坡崩塌/滑坡的危害对象主要为泳池、休闲步道、停车场、公园服务中心、响水河及周围环境等。根据计算区内HABP8河岸边坡在高水位下的稳定系数K为0.974，处于不稳定状态，河岸边坡崩塌/滑坡的可能性大，预测HABP8河岸边坡崩塌/滑坡的危害性大，危险性为大。HABP11和HABP12河岸边坡在高水位下的稳定系数K分别为1.042和1.037，处于较不稳定状态，河岸边坡崩塌/滑坡的可能性较大，预测河岸边坡崩塌/滑坡的危害性为中等，危险性为中等。
对局部工程质量较差的河岸地段，可能产生的崩塌/滑坡地质灾害区段，需采区防治工程措施进行治理，由于河岸防护措施的工程经验丰富，技术成熟，采取防治工程措施后河岸边坡发生整体河岸失稳的可能将减小。
五、地面沉降
根据规划资料，根据勘察报告及对比原始地形图，规划拟建植物迷宫、生态果园、运动健身区需回填整平，回填区由西北向东南回填厚度渐厚，现状地面标高30.62～38.80m，现状回填厚度1～22.05m，规划地坪标高31.00～39.80m，最终回填厚度约2.0～26.0m；拟建观景台场地整平后回填厚度约5m。而人工填土层的物理力学性质较差，若处理不当可能引发地面沉降地质灾害，因此需要对评估区内地面沉降灾害进行评估。
情况一的条件下，基础下伏土层的承载力仍无法满足上部附加压力时，土层发生剪切破坏，地基发生破坏性沉降。
由于拟建公园项目的主要建构筑物筑将采用天然基础或压实填土，因此区内地面沉降主要危害对象为评估区内一般道路的路基地段和采用天然地基浅基础的建筑。根据规划评估区内填方最大填方坡高约26m。
由于区内松散状素填土存在较明显的不均匀性，这类土层即使在上部荷载相同、且其厚度也较均匀的条件下，也可能出现不均匀沉降，故若不对其进行处理或处理不当，在地表堆载或施工震动作用下，则可能产生变形或震陷，从而导致地基不均匀沉降等问题。另外，如果上部建筑荷载不均匀，两头差异大，相同土层也易因沉降不均匀形成建筑地基变形。如不对填土地基进行处理或处理不当，在上面荷载作用下，易压缩变形将导致不均匀沉降和建筑物破坏。
为综合评估填土地基的沉降量的危害性，下面在评估区选取不同位置具有代表性的2处位置：东南侧生态果园区（区内填土厚度最大的填方边坡段）、东北侧生态护坡填方区（区内填土厚度较大的填方边坡段）、南侧观景台（区内填土厚度较小的一般路基段），北侧停车场填土区，下面以这4处位置为例来计算填土地基的沉降量，4处位置的基本特征见表4-11。
对工程建设可能引发的沉降量进行简单的定量计算，地基内变形体的应力分布，采用各向同性均质线性理论，其最终变形沉降量可按下式计算：
式中：s——最终沉降量（mm）；
s'——按分层总和法计算出的沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
现对生态果园道路段（TPB4）进行地面沉降计算，计算时假设其荷载为条形基础均布荷载，附加应力荷载P0取30kpa进行计算，计算宽取10m，长取10m，沉降计算经验系数取1.4，考虑最不利土层分布情况情况（生态果园区26m厚填土，观景台区填土5m厚度）素填土压缩模量按3.0MPa，填土重度取18.0kN/m3；由于强风化岩压缩模量较大，计算时可不考虑其压缩性。计算得出各区填土沉降量见表4-10。
评估区填方区域沉降量以《实施细则》地面沉降发育程度评估要素表（表
4-12）进行判别。沉降计算剖面见图4-17，计算结果及预测评估见表4-13。表4-12地面沉降发育程度评估要素表
图4-17沉降量计算剖面图
由上述沉降量计算，结合沉降量危险性分级原则，南侧观景台填土厚度
5m，其产生的沉降量少于300mm，发生地基沉降的可能性较小，危险性小；东南侧生态果园区填土最大厚度26m，其产生的沉降量大于800mm，发生地面沉降的可能性大，危险性大。填方区位于斜坡上，同一区块内的填土厚度变化较大，区块内地面沉降量变化较大，将产生不均匀沉降。地面沉降危害对象为拟生态果园区、植物迷宫建构筑物。由于其填方厚度大，沉降量大且不均匀沉降，沉降长期危害地基的稳定性，应做专门的防治设计。
度，以防止产生不均匀沉降；预测拟北侧停车场遭受地面沉降灾害的可能性小，造成的经济损失小，潜在的危险性小。生态护坡区下部有深厚填土，其计算沉降量较大，预测道路遭受地面沉降灾害的可能性中等，造成的经济损失中等，潜在的危险性中等。
（说明：以上计算分析仅作为地质灾害评估使用，由于缺乏准确的计算数据，建筑物沉降应以建筑设计进行深度计算为准）。
表4-13填方区沉降量计算及预测评估
根据评估区内地质环境条件，综合工程项目类型、规模、施工方式，预测工程建设可能引发的地质灾害类型有崩塌或滑坡（挖方边坡崩塌或滑坡、填方边坡崩塌或滑坡、堤岸边坡崩塌或滑坡、自然边坡崩塌或滑坡）和地面沉降；工程建设还可能遭受崩塌或滑坡（挖方边坡崩塌或滑坡、填方边坡崩塌或滑坡、自然边坡崩塌或滑坡、河岸边坡崩塌或滑坡）和地面沉降地质灾害的影响。现分别预测评估如下：
一、崩塌或滑坡
（一）挖方边坡崩塌或滑坡
因支护区域仅对开挖坡面进行工程支护措施，对开挖坡面后侧斜坡未采取相关工程措施，村长滑坡/崩塌的可能。
定状态。拟建项目可能遭受WHBP1上部边坡滑坡/崩塌破坏的影响，预测WHBP1遭受滑坡/崩塌的可能性中等，对拟建公园环山道路、观景台产生的危害程度中等，造成的经济损失中等，潜在的危险性中等。
根据计算，WHBP5上部边坡稳定性系数为Ks=1.098，WHBP5上部斜坡处于基本稳定状态。预测WHBP5遭受滑坡/崩塌的可能性小，当坡脚为环山道路，前部为拟建幼儿园，威胁幼儿园及师生安全，威胁人员较多，社会影响较大，危害性较大，滑坡/崩塌产生的危害程度中等，造成的经济损失中等，潜在的
（二）填方边坡崩塌/滑坡
其中建设场地在整平东北部临河区域时，对局部地势较低的地段进行回填，从而形成填方边坡THBP2（已支护），红线东南侧规划生态果园区形成填方边坡TBP4，红线南侧观景台玻璃栈道填方形成边坡THBP6，观景台与鑫鼎园二期场地高差形成填方边坡THBP7（已支挡），其中THBP2、THBP6（上部）和THBP7这3处填方边坡已采用了工程措施进行支护，其稳定性较好，TBP4目前未采用工程措施进行支护，故其稳定性较差，可能在工程建设过程中或完工后，在工程建设的影响或暴雨等的影响下失稳，导致填方边坡发生崩塌或滑坡地质灾害，其其危害对象主要为植物迷宫、生态果园、坡脚响水河及周围环境等。因此填方边坡崩塌或滑坡也是本项目主要地质灾害之一，合理评估区内主要填方边坡的稳定性是极其重要的。
根据计算和分析，在评估区内4处主要的填方边坡中的，THBP2和THBP7这2处已采用工程措施进行支护的填方边坡，其稳定性好，均处于稳定状态，经复核验算，挡墙抗倾覆和整体稳定性验收满足规范要求，故THBP2和THBP7的危害程度为小，综合评估其危险性为小；填方边坡THBP4目前尚未采用工程措施进行支护，经过稳定性分析计算，其在一般工况和暴雨工况的条件下均处于不稳定状态，故预测TBP4填方边坡发生滑坡/崩塌灾害的可能性较大，其危害对象为拟建生态果园、植物迷宫等建构筑物，并威胁响水河河流河道安全，其危害程度大，可能造成的经济损失大，故综合评估THBP4潜在的危险性大。THBP6的综合稳定系数K为0.946，也处于不稳定状态，其危害对象为威胁玻璃栈道、观景台及响水河河流河道安全，其危害程度大，可能造成的经济损失大，故综合评估THBP6潜在的危险性大。
（三）河岸边坡崩塌或滑坡
根据计算区内HABP8河岸边坡在高水位下的稳定系数K为1.645，处于稳定状态，河岸边坡崩塌/滑坡的可能性较小，符合规范要求的稳定系数要求，预测遭受HABP8河岸边坡崩塌/滑坡的危害性为小，危险性为小。HABP11和HABP12河岸边坡在高水位下的稳定系数K分别为1.042和1.037，处于较不稳定状态，河岸边坡崩塌/滑坡的可能性较大，预测遭受HABP11和HABP12河岸边坡崩塌/滑坡的可能性较大，危害性为中等，危险性为中等。
对局部工程质量较差的河岸地段，可能产生的崩塌/滑坡地质灾害区段，需采区防治工程措施进行治理，由于河岸防护措施的工程经验丰富，技术成熟，采取防治工程措施后河岸边坡发生整体河岸失稳的可能将减小。
（四）自然边坡崩塌/滑坡
ZRBP3自然边坡位于用地红线东侧，拟建环山道路边坡观景台和林间步道，根据前述计算结果可知，ZRBP3稳定性系数为Ks=1.041，由边坡稳定性差别标准可知，1.00≤Ks＜1.05为较不稳定，ZRBP3自然边坡处于较不稳定状态。拟建观景台和林间步道项目可能遭受ZRBP3滑坡/崩塌的可能性较大。
预测遭受ZRBP3滑坡/崩塌灾害的可能性较大，危害对象为拟建观景台和
由计算结果可知，边坡ZRBP9稳定性系数为1.896，根据边坡稳定性标准可知,ZRBP9整体较为稳定，故工程建设遭受ZRBP9滑坡/崩塌地质灾害的可能性较小，威胁对象为响水河，预测潜在危害程度小，危险性小。
由计算结果可知，边坡ZRBP10稳定性系数为2.103，根据边坡稳定性标准可知,ZRBP10整体较为稳定，故工程建设遭受ZRBP10滑坡/崩塌地质灾害的可能性较小，威胁对象为响水河，预测潜在危害程度小，危险性小。
通过以上边坡稳定性分析可知，建设项目遭受边坡滑坡/崩塌稳定性评价
通过分析计算，区内ZRBP3自然边坡处于较不稳定状态，预测工程建设遭受滑坡/崩塌灾害的可能性较大，危害对象为环山道路、林间步道及响水河河道安全，其危害程度中等，潜在的危险性中等。ZRBP9和ZRBP10自然边坡处于稳定状态，预测工程建设遭受滑坡/崩塌灾害的可能性较小，可能造成的经济损失小，潜在的危险性小。
二、地面沉降
根据规划资料，根据勘察报告及对比原始地形图，规划拟建植物迷宫、生态果园、运动健身区需回填整平，回填区由西北向东南回填厚度渐厚，现状地面标高30.62～38.91m，现状回填厚度1～22.05m，规划地坪标高34.90～39.80m，最终回填厚度约2.0～26.0m；拟建观景台场地整平后回填厚度约5m。而人工填土层的物理力学性质较差，若处理不当可能引发地面沉降地质灾害，因此需要对评估区内地面沉降灾害进行评估。
由沉降量计算并结合沉降量危险性分级原则，综合预测工程建设遭受地面沉降评估。
南侧观景台填土区（THBP7）填土厚度5m，其产生的沉降量少于300mm，发生地基沉降的可能性较小，危害程度小，危险性小。
东南侧生态果园区（TBP4）填土最大厚度26m，其产生的沉降量大于800mm，
发生地面沉降的可能性大，危害程度大，危险性大。填方区位于斜坡上，同一区块内的填土厚度变化较大，区块内地面沉降量变化较大，将产生不均匀沉降。地面沉降危害对象为拟生态果园区、植物迷宫建构筑物。由于其填方厚度大，沉降量大且不均匀沉降，沉降长期危害地基的稳定性，应做专门的防治设计。
项目北侧已建停车场全早期压实回填处理，其处理填土厚度约7.6m，停车场地坪已建设完成，已开放停车,预测拟北侧停车场遭受地面沉降灾害的可能性小，危害程度小，危险性小。
北东侧生态护坡区（THBP2）早期已部分回填（未压实处理），填土总厚度达到18.1m，根据前述计算，其沉降量较大，工程建设可能遭受地面沉降地质灾害的危害，预测生态护坡区道路、步道、水沟等构造物遭受地面沉降灾害的可能性中等，危害程度中等，危险性中等。
其他拟建建构筑物基础主要座落于粉质粘土层，其压缩模量较小，公园规划建构筑物荷载较小，在建筑附加荷载的作用下，基础产生沉降量较小，危害程度小，危险性小，但应加强结构刚度，以防止产生不均匀沉降。地面沉降预测危险性评估表，见表4-16。
表4-16填方区地面沉降计算及预测评估
工程建设可能引发及可能遭受的的地质灾害主要为地面沉降及挖方边坡崩塌或滑坡、填方边坡崩塌或滑坡、河岸边坡崩塌或滑坡、自然边坡崩塌或滑坡，其中挖方边坡WHBP1和WHBP5崩塌或滑坡的危害程度均为中等，危险性均为中等；在评估区内4处主要的填方边坡中的，THBP2和THBP7的危害程度为小，危险性为小,填方边坡THBP4和THBP6危害程度为大，危险性为大；区内河岸岸边坡HABP8崩塌或滑坡的危害程度为大，危险性大；HABP12崩塌或滑坡的危害程度为中等，危险性为中等，HABP10崩塌或滑坡的危害性和危险性均为小；区内
ZRBP3自然边坡崩塌或滑坡的危害程度为中等，危险性为中等，ZRBP9和ZRBP10自然边坡崩塌或滑坡的危害程度为小，危险性为小。
填方区（TBP4）地面沉降危害程度大，危险性大；北东侧生态护坡区
（THBP2）地面沉降的危害程度中等，危险性中等；南侧观景台填土区（THBP7）及北侧停车场地面沉降的危害程度小，危险性小。
区内未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降、边坡崩塌/滑坡，其中地面沉降和填方边坡崩塌/滑坡的潜在危害性均为大、危险性均为大；综合评定该区的危险性为大。
区内未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降、边坡崩塌/滑坡，其中地面沉降和填方边坡崩塌/滑坡的潜在危害性均为大、危险性均为大；综合评定该区的危险性为大。
区内未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降、开挖边坡崩塌/滑坡，填方边坡崩塌/滑坡，自然边坡崩塌/滑坡，其中地面沉降、挖方、自然边坡崩塌/滑坡的潜在危害性均为中等、危险性均为中等；综合评定该区的危险性为中等。
区内未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为河岸边坡崩塌/滑坡，其中河岸边坡崩塌/滑坡的潜在危害性均为中等、危险性均为中等；综合评定该区的危险性为中等。
区内未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为挖方边坡崩塌/滑坡，其中挖方边坡崩塌/滑坡的潜在危害性均为中等、危险性均为中等；综合评定该区的危险性为中等。
野外调查未发现滑坡/崩塌、地面沉降等地质灾害，区内现状地质灾害不发育。
预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降，预测引发或遭受地面沉降的可能性小，主要威胁停车场路面、管线等，危害程度小，可能造成的经济损失小，危险性小。
本区鑫鼎园项目、石化大道、响水河南路均较平整，该区无边坡，本次公园建设不涉及到本区，无明显的相互影响，野外调查未发现滑坡/崩塌、地面沉降等地质灾害，区内现状地质灾害不发育。
预测引发或遭受滑坡/崩塌、地面沉降的的可能性小，危害程度小，可能造成的经济损失小，危险性小。
野外调查未发现滑坡/崩塌、地面沉降等地质灾害，区内现状地质灾害不发育。
预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害类型有自然边坡滑坡/崩塌。预测引发或遭受滑坡/崩塌的可能性小，主要威胁坡脚响水河，危害程度小，可能造成的经济损失小，危险性小。
适宜性差区域主要为用地红线内部分区域由于受填方边坡（TBP4、THBP6）影响，其适宜性为适宜性差，面积为25422.50m2，其中用地红线在适宜性差区的面积为9552.50m2，占用用地红线总面积比例为13.77%，地质环境条件复杂程度为复杂，现状地质灾害不发育。工程建设引发及可能遭受的地质灾害主要有填方边坡崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害危害程度大，危险性大，地质灾害需采取边坡支护措施和填方处理，其防治难度大，处理费用高；
基本适宜区位于评估区中部及北东部，面积为51378.00m2，其中用地红线在基本适宜区的面积为40637m2，占用用地红线总面积比例为58.57%，地质环境条件复杂程度为中等，现状地质灾害不发育。工程建设引发及可能遭受的地质灾害主要有地面沉降、挖填土边坡崩塌/滑坡，自然边坡崩塌/滑坡，河岸边坡崩塌/滑坡，地质灾害危害程度中等，危险性中等，地质灾害以工程、生物措施为主，监测措施为辅，易于处理，处理费较高。
适宜区域主要评估区用地红线北部、外围西、南、东部，面积为175018.00m2，其中用地红线在适宜区的面积为19189.00m2，占用用地红线总面积比例为27.66%，地质环境条件复杂程度为中等，现状地质灾害不发育。工程建设引发及可能遭受的地质灾害主要有地面沉降、自然边坡崩塌/滑坡，地质灾害危害程度小，危险性小，地质灾害以监测措施为主，易于处理，处理费低。
评估区现状地质灾害不发育，工程建设可能引发地质灾害类型为滑坡/崩塌、地面沉降，工程建设可能遭受地质灾害类型为滑坡/崩塌、地面沉降。因此，地质灾害的防治以“以人为本”为宗旨，贯彻“以防为主，防治结合”的思想。根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级为重点防治区、次重点防治区和一般防治区，其
（一）挖方边坡崩塌/滑坡的防治措施
（二）填方边坡崩塌/滑坡的防治措施
（三）自然边坡崩塌/滑坡的防治措施
（四）河岸边坡崩塌/滑坡的防治措施
（五）地面沉降的防治措施
6、加强沉降监测，及时反馈；
3、野外调查未发现滑坡/崩塌、地面沉降等地质灾害，评估区内现状地质
4、通过地质灾害危险性预测评估，工程建设引发或遭受的地质灾害主要为崩塌/滑坡及地面沉降，崩塌/滑坡主要为挖方边坡崩塌或滑坡、填方边坡崩塌或
滑坡、河岸边坡崩塌或滑坡、自然边坡崩塌或滑坡，其中挖方边坡WHBP1和WHBP5
崩塌或滑坡的危害程度均为中等，危险性均为中等；在评估区内4处主要的填方边坡中的，THBP2和THBP7的危害程度为小，危险性为小,填方边坡THBP4和
THBP6危害程度为大，危险性为大；区内河岸岸边坡HABP8崩塌或滑坡的危害程度为大，危险性大；HABP12崩塌或滑坡的危害程度为中等，危险性为中等，
HABP10崩塌或滑坡的危害性和危险性均为小；区内ZRBP3自然边坡崩塌或滑坡的危害程度为中等，危险性为中等，ZRBP9和ZRBP10自然边坡崩塌或滑坡的危害程度为小，危险性为小。填方区（TBP4）地面沉降危害程度大，危险性大；北东侧生态护坡区（THBP2）地面沉降的危害程度中等，危险性中等；南侧观景台填土区（THBP7）及北侧停车场地面沉降的危害程度小，危险性小。
的相互作用，采取不同的基础形式和结构措施，防止不均匀沉降对构筑物的破坏。
根据《广东省四会市地质灾害防治规划报告（2010～2020年）》，拟建设项目用地所处区域属地质灾害中易发区（B2区，以崩塌、地面塌陷地质灾害类型为主）。依据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发[2004]69号文）、国土资源部关于《建设用地审查报批管理办法》和
3、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范(1:50000)》（DZ/T0261-2014）；
10、《滑坡防治工程勘察规范》（GB/T32864-2016）
11、《滑坡防治工程设计与施工技术规范(DZ/T0219-2006)；
12、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
调查报告”为本区的地层、岩石划分提供较充分依据；根据《广东省四会市地质灾害防治规划报告（2010～2020年）》，拟建设项目用地所处区域属地质灾害中易发区（B2区，以崩塌、地面塌陷地质灾害类型为主）。场地周边的地质条件及地质环境条件的研究程度均以区域性研究为主，除场地工程地质勘察报告外，场地尚无较详细的其他地质矿产等勘查资料；上述工作成果为本次地质灾害危险性评估提供了可靠的基础地质依据。
预测道路新建工程路堤填土边坡及路堑开挖边坡发生崩塌/滑坡、软土地基发生地面沉降、岩溶区发生岩溶地面塌陷等四种类型的地质灾害。
气象、水文对建设工程的影响：评估区雨量充沛，强降雨天气将给工程建设带来不利因素影响，尤其是道路的填土边坡如护坡措施不当在强降雨作用下较易引发崩塌或滑坡的地质灾害，另外道路新建工程局部地段的路面高程低于绥江50年一遇的最高洪水位（+11.85m），因此建设工程的局部地段可能受到洪水漫浸的影响；因此综合区内气象、水文条件属中等。
人工填土层的成分多以黑云母二长花岗岩风化土为主，轻度压实。属新近堆填，未完成自重固结，结构松散，其物理力学性质变化较大，对路基的沉降影响较大，必须进行清表、改良、换填、压实等合理处治。淤泥质土具高灵敏度、高压缩性和易触变失稳的特点，对路基稳定性影响较大，当地面堆载量较大时淤泥质土会压缩变形或流动变形，对桩基亦会产生负摩阻力。未经加固处理不能作为路基基础持力层使用。
根据评估区野外地质灾害综合调查和走访，周边的工程活动破坏地质环境程度弱，综合调查和走访结果显示评估区内未发现崩塌、滑坡、泥石流、地面沉降、岩溶地面塌陷及地裂缝等地质灾害，现状地质灾害不发育。
根据评估区地质环境条件，结合本工程建设项目的工程布局，预测工程建设中、建成后可能引发的地质灾害类型主要有崩塌、滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷；同时也是工程建设自身可能遭受的地质灾害。
工程建设可能引发的地质灾害类型主要有崩塌、滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷。
一、崩塌、滑坡地质灾害预测评估
（一）设计路堑开挖边坡崩塌、滑坡预测评估
表4-1滑坡稳定性评估要素表
（1）根据本次对道路里程K0+590路堑的开挖边坡进行边坡稳定性计算分析结果，稳定性系数K值为1.026；参照滑坡评估要素表（表4-2）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为1.026（1.00≤K＜1.05），在正常状态下该路堑开挖边坡属于较不稳定边坡；边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为0.871；边坡的稳定系数K值
（2）根据本次对道路里程K0+900路堑的开挖边坡进行边坡稳定性计算分析结果，稳定性系数K值为1.143；参照滑坡评估要素表（表4-1）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为1.143（1.05≤K＜1.15），在正常状态下该路堑开挖边坡属于基本稳定边坡；但边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为0.984；边坡的稳定系数K值
开挖后如未能及时采取有效的护坡工程措施治理的情况下，边坡在雨水冲刷浸润和边坡岩土体自身重力作用下，潜在边坡产生崩塌或滑坡的可能性大，由于边坡的下方均为公路，因此一旦发生崩塌、滑坡将直接对工程建设过程的车辆、设备及人员构成危害。
综合预测评估路堑开挖边坡潜在发生崩塌、滑坡的可能性大，主要危害对象为公路设施及行车行人安全，危害程度和危险性大。
拟建道路右侧开挖岩质边坡属较不稳定结构，开挖边坡高度相对较高，预测边坡发生崩塌/滑坡的可能性较大，距离拟建道路较近，主要威胁下部道路上的行人和车辆，预测危害程度大；拟建道路左侧开挖岩质边坡属稳定结构，预测边坡发生崩塌/滑坡的可能性小、发育程度弱。另外开挖边坡高度相对较矮，距离拟建道路较近，主要威胁下部道路上的行人和车辆，预测危害程度中等。
（二）设计路堤填土边坡崩塌、滑坡预测评估
1、根据本次对道路里程K0+630的路堤填土边坡进行边坡稳定性计算分析结果，稳定性系数K值为1.086；参照滑坡评估要素表（表4-1）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为1.086（1.05≤K＜1.15），在正常状态下设计路堤填土边坡属于基本稳定边坡；边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为0.920；边坡的稳定系数K值0.920
2、根据本次对道路里程K1+250的路堤填土边坡进行边坡稳定性计算分析结果，稳定性系数K值为2.343；参照滑坡评估要素表（表4-1）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为2.343（K≥1.15），在正常状态下设计路堤填土边坡属于稳定边坡；边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为1.990；边坡的稳定系数K值1.990（K≥1.15），在暴雨工况状态下设计路堤填土边坡属于稳定边坡。
3、根据本次对道路里程K1+750的路堤填土边坡进行边坡稳定性计算分析结果，稳定性系数K值为2.341；参照滑坡评估要素表（表4-1）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为2.341（K≥1.15），在正常状态下设计路堤填土边坡属于稳定边坡；边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为1.952；边坡的稳定系数K值1.952（K≥1.15），在暴雨工况状态下设计路堤填土边坡属于稳定边坡。
根据上述的稳定性计算分析，路堤填土边坡在正常状态下属稳定～基本稳定边坡，在暴雨状态下边坡稳定性明显降低，属稳定～不稳定边坡，本工程路堤填土形成的边坡总体上边坡角较缓，但由于填土边坡坡底主要为砂质粘性土及素填土，坡底的岩土体普较软弱，填土边坡的岩土体属新近堆填的素填土，因此场地在在堆填过程中如欠缺对填土体进行压实，填土完成后形成的边坡如不采取行之有效的护坡措施或挡土墙设计施工不当，填土边坡在降雨的冲刷或坡顶加载等外界因素作用下，填土方边坡岩土体易发生软化崩解从而引发崩塌、滑坡的地质灾害的可能性。由于边坡的上方均为公路，因此一旦发生崩塌、滑坡将直接对工程建设过程的车辆、设备及人员构成危害。
综合预测路堤填土边坡发生崩塌、滑坡地质灾害的可能性小～大，危害程度及
（二）堤岸边坡崩塌、滑坡预测评估
1、根据本次对绥江堤岸边坡进行边坡稳定性计算分析结果（表4-7及图4-6），稳定性系数K值为2.019；参照滑坡评估要素表（表4-1）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为2.019（K≥1.15），在正常状态下设计绥江堤岸边坡属于稳定边坡；边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为1.571；边坡的稳定系数K值1.571（K≥1.15），在暴雨工况状态下绥江堤岸边坡属于稳定边坡。
根据上述的稳定性计算分析，绥江堤岸边坡在正常状态下属稳定边坡，在暴雨状态下边坡稳定性虽然明显降低，属稳定边坡，绥江堤岸边坡角较缓，边坡岩土体主要为素填土及粘土，岩土体均具遇水饱和后较易软化崩解特征，岸坡在河水冲刷浸润和边坡岩土体自身重力作用下，潜在产生崩塌或滑坡的可能性小，主要威胁对象为绥
2、根据本次对青岐涌堤岸边坡进行边坡稳定性计算分析结果（表4-8及图4-7），稳定性系数K值为3.242；参照滑坡评估要素表（表4-1）的稳定性评价，边坡的稳定系数K值为3.242（K≥1.15），在正常状态下设计绥江堤岸边坡属于稳定边坡；边坡在暴雨影响状态下稳定性系数K值为2.764；边坡的稳定系数K值2.764（K≥1.15），在暴雨工况状态下绥江堤岸边坡属于稳定边坡。
根据上述的稳定性计算分析，青岐涌堤岸边坡在正常状态下属稳定边坡，在暴雨状态下边坡稳定性虽然明显降低，属稳定边坡，青岐涌堤岸边坡角较缓，边坡岩土体主要为素填土及粘土，岩土体均具遇水饱和后较易软化崩解特征，岸坡在河水冲刷浸润和边坡岩土体自身重力作用下，潜在产生崩塌或滑坡的可能性小，主要威胁对象
综合预测堤岸边坡发生崩塌、滑坡地质灾害的可能性小，危害程度及危险性小。主要危害对象为堤坝设施。
二、地面沉降地质灾害预测
的沉降变形，从而导致地面沉降。本次对道路填土路基较厚区域进行计算其软土地基的沉降量，见图4-7。
参数取值：道路拟回填素填土层取经过压实处理的经验值Es=2.80MPa，粘土层的经验值Es=3.10MPa，淤泥质土层的经验值Es=2.0MPa，砂质粘性土层的经验值Es=3.80MPa。按路面荷载按设计的一级公路基底附加应力p0=55kPa（未计算活荷载），以及填土后的填土层土体的正常自重荷载计算路基下部的软土地基的沉降量。根据《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)软土层的最终沉降量计算公式为：
si′——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值(mm)；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值(mm)；
s——地基最终沉降量(mm)；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量(mm)；
s——沉降计算经验系数；
根据沉降计算经验系数表，取s=1.3，平均附加应力系数0.25。由上述公式计算公路软土地基最大沉降量：
（1）公路北段软土地基沉降量计算：以ZK3钻孔作计算依据，地基变形计算
深度Z=15.44m，其中未来的道路填土的沉降量S1′=79.42mm，素填土①层的沉降量
S2′=19.15mm，地基的最终沉降量S=98.57mm。以ZK10钻孔作计算依据，地基变形计算深度Z=7.65m，其中未来的道路填土的沉降量S1′=39.26mm，砂质粘性土③层的沉降量S2′=7.06mm，地基的最终沉降量S=46.32mm。
（2）公路中段软土地基沉降量计算：以ZK17钻孔作计算依据，地基变形计算深度Z=15.43m，其中未来的道路填土的沉降量S1′=19.87mm，素填土①层的沉降量S2′=9.58mm，粘土②-1层的沉降量S3′=14.42mm，淤泥质土②-4层的沉降量
S4′=58.99mm，粘土②-5层的沉降量S5′=12.11mm，地基的最终沉降量S=112.43mm。以ZK33钻孔作计算依据，地基变形计算深度Z=18.2m，其中未来的道路填土的沉降量S1′=10.85mm，素填土①层的沉降量S2′=4.47mm，粘土②-1层的沉降量S3′=32.29mm，淤泥质土②-4层的沉降量S4′=64.35mm，粘土②-5层的沉降量
S5′=17.30mm，地基的最终沉降量S=129.26mm。
（3）公路北段软土地基沉降量计算：以ZK43钻孔作计算依据，地基变形计算深度Z=8.00m，其中未来的道路填土的沉降量S1′=20.43mm，素填土①层的沉降量
S2′=12.13mm，粘土②-1层的沉降量S3′=16.72mm，地基的最终沉降量S=49.28mm。根据上述计算结果表明，填土区域松散土层地基的最终沉降量46.32～
129.26mm，按地面沉降发育程度评估要素表4-7划分（累计沉降量≤300mm），区内不均匀地面沉降地质灾害危险性小。
表4-7地面沉降发育程度评估要素表
三、岩溶地面塌陷地质灾害预测
表4-8岩溶地面塌陷稳定性预测评价要素表
评估区岩溶地面塌陷的稳定性评价：
表4-9评估区岩溶地面塌陷稳定性判别量化指标一览表
根据上述表4-8的量化原则对评价要素的7个二级判别因子赋值，并按下式计算岩溶地面塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级（表4-9），判定评估区内岩溶地面塌陷的稳定性。计算公式：
X－岩溶地面塌陷稳定性判别指数Xi－二级量化指数判别因子的量值
表4-10岩溶地面塌陷稳定性分级表
根据上述条件对应的二级量化指数判别因子的量值，得计算结果X＝3.01，查表4-10得岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
预测发生岩溶地面塌陷分布在灰岩地区，灾发时主要危害对象为道路设施及行车行人安全；危害程度及危险性中等。
工程建设可能遭受的地质灾害主要为公路新建工程形成边坡发生崩塌/滑坡、软土地基发生地面沉降及隐伏岩溶区发生岩溶地面塌陷等四种类型地质灾害。
一、工程建设可能遭受崩塌、滑坡地质灾害
根据道路新建工程规划设计，本次对对工程建设中、建成后可能引发的路堑开挖边坡及路堤填土边坡潜在崩塌/滑坡地质灾害的分析评估结果。
路堤填土边坡在正常状态下属稳定～基本稳定边坡，在暴雨状态下边坡稳定性明显降低，属稳定～不稳定边坡，本工程路堤填土形成的边坡总体上边坡角较缓，但由于填土边坡坡底主要为砂质粘性土及素填土，坡底的岩土体普较软弱，填土边坡的岩土体属新近堆填的素填土，因此场地在在堆填过程中如欠缺对填土体进行压实，填土完成后形成的边坡如不采取行之有效的护坡措施或挡土墙设计施工不当，填土边坡在降雨的冲刷或坡顶加载等外界因素作用下，填土方边坡岩土体易发生软化崩解从而引发崩塌、滑坡的地质灾害的可能性。由于边坡的上方均为公路，因此一旦发生崩塌、滑坡将直接对工程建设过程的车辆、设备及人员构成危害。
预测工程建设可能遭受路堑开挖边坡及路堤填土边坡潜在发生崩塌、滑坡的可能性小～大，主要危害对象为公路设施及行车行人安全，危害程度和危险性小～大。
二、可能遭受地面沉降地质灾害预测
如填土区内发生不均匀的地面沉降，将导致场地地面下沉、开裂，影响路面行车安全。
预测公路新建工程遭受软土层潜在发生地面沉降的可能性小，主要危害对象为道路设施，危害程度和危险性小。
三、可能遭受岩溶地面塌陷地质灾害预测
根据场地的地质环境条件综合分析，本工程场地下伏基岩局部为石炭系石磴子组（C1sh）灰岩，属可溶性碳酸盐岩类，本区灰岩中裂隙溶洞较发育，溶洞埋深较深；据上述对场地岩溶地面塌陷稳定性评估为较不稳定岩溶发育区（易塌陷），因此区内存在发生岩溶地面塌陷的可能性中等。
根据道路新建工程设计公路布置在岩溶发育区，如公路下伏的灰岩发生岩溶地面塌陷，将直接对其上部的公路设施构成危害，因此本公路新建工程潜在可能遭受岩溶地面塌陷地质灾害危害。
预测工程遭受下伏灰岩潜在发生岩溶地面塌陷的可能性中等，主要危害对象为公路设施，危害程度和危险性中等。
综上所述，预测工程建设中、建成后可能引发的地质灾害主要有崩塌/滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷等四种类型；同时也是工程建设自身可能遭受的地质灾害。经现状调查及预测评估分析，道路工程建设的路堑开挖边坡及路堤填土边坡潜在崩塌、滑坡的可能性小～大，危害程度为和危险性小～大；路基潜在发生地面沉降的可能性
小，危害程度为和危险性为小；道路工程下伏灰岩潜在发生岩溶地面塌陷的可能性中等，危害程度和危险性中等；灾发时对道路设施及行车行人安全的危害性小～大，综合地质灾害潜在的危害程度为和危险性为小～大（表4-11）。
评估区内现状地质灾害不发育，未发现已发的地质灾害现象，预测工程建设中、建成后可能引发及工程建设自身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌、滑坡及地面沉降。
本区现状未见已发地质灾害；预测地质灾害类型有崩塌/滑坡及地面沉降。其中：路堑开挖边坡及路堤填土边坡潜在的崩塌、滑坡危害程度和危险性大；软土地基发生地面沉降的危害程度和危险性小；灾发时将直接对道路工程建设过程的施工及建成后的道路设施及行车安全潜在危害性大，综合评估该区地质灾害危害程度和危险性大。
本区现状已发地质灾害不发育；预测地质灾害类型有崩塌/滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷。其中：路堤填土边坡潜在的崩塌/滑坡危害程度和危险性小；软土地基发生地面沉降的危害程度和危险性小；岩溶区发生岩溶地面塌陷危害程度和危险性为中等；灾发时将直接对道路工程建设过程的施工及建成后的道路设施及行车安全潜在危害性中等，综合评估该区地质灾害危害程度和危险性中等。
本区现状已发地质灾害不发育；预测地质灾害类型有崩塌/滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷。其中：路堤填土边坡潜在的崩塌/滑坡危害程度和危险性小；软土地基发生地面沉降的危害程度和危险性小；灾发时将直接对道路设施及行车安全潜在危害性小，岩溶区发生岩溶地面塌陷危害程度和危险性为中等；灾发时将直接对道路工程建设过程的施工及建成后的道路设施及行车安全潜在危害性中等，综合评估该区地质灾害危害程度和危险性中等。
道路工程建设场地位于地质灾害危险性大区（Ⅰ）区内地质环境条件复杂程度属复杂；已发的现状地质灾害不发育；预测工程建设中、建成后可能引发和工程建设自身可能遭受的地质灾害主要有崩塌/滑坡和地面沉降等三种类型，其中：工程建设路堑开挖边坡及路堤填土边坡发生崩塌/滑坡的可能性大，危害程度和危险性大；工程建设遭受软土地基发生地面沉降的危害程度和危险性小；综合工程建设场地潜在引发和可能遭受地质灾害的可能性和危险性大，地质灾害防治难度大，处理费用高。该区建设场地适宜性为适宜性差（表5-4）。
地质灾害危险性中等区（Ⅱ）区内地质环境条件复杂程度属复杂；已发的现状地质灾害不发育；预测工程建设中、建成后可能引发和工程建设自身可能遭受的地质灾害主要有崩塌/滑坡和地面沉降等三种类型，其中：工程建设路堤填土边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害程度和危险性小；工程建设遭受软土地基发生地面沉降的危害程度和危险性小；地质灾害易于处理，处理费用低。该区建设场地适宜性为适宜（表5-4）。
评估区建设用地适宜性见表5-4，从表中可看出，拟建线路总长4264m，适宜性差长度902.5m，占线路全长的21.17%（＜30%），综合评价道路新建工程建设用地的适宜性为基本适宜。工程建设场地潜在引发及遭受崩塌/滑坡地质灾害的可能性小～大，危害程度和危险性小～大的威胁，软土地基发生地面沉降的危害程度和危险性小。针对区内潜在的地质灾害类型只要在工程建过程中对区内可能诱发的各类型地质灾害进行科学的有针对性的防治，完全可以大大降低地质灾害发生的可能性。对于建设场地存在的
（一）路堑开挖边坡的崩塌、滑坡防治措施
坡面排引水工程措施：对已开挖完成的路堑边坡必须及时按设计做好边坡周界及坡面的排引水工程设施，排截水沟需用水泥或砂浆护面，防止降雨时形成的地表径流对边坡面岩土体冲刷而引发崩塌、滑坡。
（二）路堤填土边坡的崩塌、滑坡防治措施
3、路堤填土边坡坡顶的路肩及坡面修筑完善排引水沟，排引水沟需用水泥砂浆护面，防止降雨时形成的地表径流对边坡面岩土体冲刷而造成崩塌、滑坡。
（三）地面沉降防治措施
潜在地面沉降的主要原因是路基分布厚度不均的素填土层，填土层在路面行车加载、雨水的下渗和土体自重收缩下沉的作用下引起，建议采用工程措施防治为主：
（四）岩溶地面塌陷防治措施
由于场地处于岩溶地面塌陷易发区，以采用监测措施为主.
建立监测预警机制，对区内地下水进动态监测，并且公路沿线及周边应尽量避免大量抽取地下水，以免由于地下水位的升降波动，加剧引发岩溶地面塌陷；并加强对其周边地形地物变形的监测。
4、预测工程建设中、建成后可能引发的地质灾害主要有崩塌/滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷四种类型；同时也是工程建设自身可能遭受的地质灾害。经现状调查及预测评估分析，道路工程建设的路堑开挖边坡及路堤填土边坡潜在崩塌、滑坡的可能性小～大，危害程度为和危险性小～大；路基潜在发生地面沉降的可能性小，危害程度为和危险性为小；灾发时对道路设施及行车行人安全的危害性小～大，综合地质灾害潜在的危害程度为和危险性为小～大。岩溶区发生岩溶地面塌陷危害程度和危险性为中等；灾发时将直接对道路工程建设过程的施工及建成后的道路设施及行车安全潜在危害性中等，
1、根据本次对四会市广佛肇轻轨四会站连接线公路飞鹅岭段新建工程的地质环境条件综合评估，可能潜在诱发和遭受的地质灾害有崩塌、滑坡、地面沉降及岩溶地面塌
14、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
15、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
16、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
18、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范(1∶50000)》（DZ/T0261-2014）；
19、《泥石流灾害防治工程勘查规范》（DZ/T0222-2006）
评估区位于低山丘陵地貌，可能引发及遭受的地质灾害类型有崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降。在充分考虑拟建项目可能引发及遭受的地质灾害的同时根据地质环境条件等，确定本次评估范围是以征地红线外扩至工程建设引发地质灾害的大致影响范围，具体为沿风机位及进场道路各外扩约500m，局部以分水岭为界，弃土场泥石流影响区外扩500m以上，评估范围面积为7.6km2。本次评估区分离为两个区域，评估区区域1的面积为
根据《阳江市地质灾害防治规划（2008～2020年）》，评估区处于崩塌、滑坡地质灾害中等易发区内，据现场调查、访问及查阅有关地质环境资料，评估区内现状地质灾害为崩塌。
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发或加剧的地质灾害类型有崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降，同时工程本身可能遭受崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降地质灾害的危害和破坏。
弃土场所在位置均位于沟谷顶部，其中弃土场1山顶标高大约为373m，山脚标高大约为280m，该山谷坡度约为15°，沟谷走向近北东-南西向，坡度较陡植被发育茂盛，基岩出露；弃土场2山顶标高大约为337m，山脚标高大约为250m，该山谷坡度约为15°，沟谷走向北东-南西向，坡度较陡植被发育茂盛，基岩出露；弃土场3山顶标高大约为315m，山脚标高大约为100m，该山谷坡度为10°-20°，沟谷走向南东，坡度北侧略缓，植被发育茂盛，基岩出露；建议做好拦泥坝等相关防治措施，这3处弃土场地形均有潜在发生泥石流的可能性。
1、地基不均匀性：场地内岩土层种类简单，性状好，层面坡度大，会出现土岩组合地基，地基不均匀，易引起差异沉降。
根据《阳江市地质灾害防治规划（2008～2020年）》，建设场地位于崩塌、滑坡中易发区。根据目前的现场调查、走访，评估区地形地貌总体完整，植被发育，局部山体坡度较陡，发现1处崩塌地质灾害，未发现泥石流地质灾害，各风机位区域目前仍保持原始地形地貌，暂未有填挖方等工程施工，人类工程活动较弱。
照片3-1崩塌BT1
评估区内发现已发崩塌1处(编号BT1)，规模为微型，主要发生在人工开挖道路形成的临空面形成的边坡处，其表现形式临空面顶部土体发生滑塌崩落，堆积在坡脚，其分布情况与地质环境条件和人类活动关系密切。主要特征介绍如下：
一、崩塌体特征
10m3，属微型崩塌体，坡面有雨水冲刷的痕迹。后壁较陡，平面形态，坡体上部由花岗岩残坡积碎石土组成，下部由强风化花岗岩构成。
二、崩塌形成
（一）崩塌发生的内在因素
（二）崩塌发生的外在因素
崩塌BT1目前处于较不稳定状态，在强降雨和重力的作用下极易继续崩塌，但规模较小，对拟建道路的危害程度及危险性均小。
表3-1评估区现状崩塌基本特征及危险性评估综合表
表3-3崩塌发育程度评估要素表
评估区共发现1处崩塌，规模微型。崩塌主要表现为陡坡表层岩土体崩落、掉块，崩塌物为土层和强风化花岗岩碎块，呈松散状堆积于坡脚，因降雨诱发引起，多处于较不稳定状态。
拟建工程建设可能引发的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流，现评述如下：
一、崩塌/滑坡
本风电场工程位于低山丘陵地貌，地势起伏大，山坡坡度较陡，坡度一般为10°～30°之间。评估区工程建设主要项目包括风机位和进场道路，拟建风机位位于山顶等地势高的位置上，场内道路位于山脊及斜坡地带。由于建设工程需要平整场地、开挖山体后，形成斜坡，在未经治理的条件下，发生崩塌/滑坡的可能性较大。
表4-1不稳定斜坡崩塌、滑坡的发育程度评估要素表
一、边坡崩塌/滑坡
边坡崩塌/滑坡模式为风机位处于经过平整的山顶上，风机建设破坏地表结构，由于原始斜坡地势陡峭，在风机压力作用下下滑，因此开挖过程中可能引发崩塌/滑坡灾害。在进行稳
拟建工程的6号风机边坡高度为15m，为此次工程中最大挖方高度。风机位上覆1～2m左右为残坡积土，下伏全-强风化花岗岩，风化残积土及强风化层水理性能较差，遇水易软化，开挖坡度较陡，而且破坏岩土层的自然受力平衡条件，在强降雨的作用下，人工边坡容易引发崩塌/滑坡地质灾害。
综上所述，风机建设可能引发崩塌/滑坡地质灾害，其危害对象为风机施工人员、风机。崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小。
由于评估区所在位置大部分已有水泥道路或碎石路、土路连接村庄和山顶。现有的道路现状整体较好，修路时局部开挖的山体形成边坡处于稳定～基本稳定状态。野外调查阶段亦未发现崩塌、滑坡等失稳现象。为满足风电场施工期间设备运输车辆的通行要求，需要对路面进行硬化维护，局部风电场段需拓宽新建。
综上，道路边坡发生崩塌-滑坡的危害小，危险性小。
（3）基坑边坡崩塌/滑坡
由于基坑侧壁崩塌-滑坡属于常见问题，支护技术较成熟，如采取桩锚结构或排桩+内撑支护等方式进行支护。其技术难度中等，费用中等，故此基坑在施工过程中在采取防护措施后，其危害性和危险性将大大降低。
综上所述，预测基坑崩塌-滑坡地质灾害潜在危害中等，危险性中等。
（4）弃土场填方边坡崩塌/滑坡
弃渣通过场区内道路就近堆填于弃土场，弃土场周边的山体高差较大，坡度总体较平陡，其上游近山顶，地形较开阔，并具备一定动力蓄积条件，因此具有形成泥石流可能性，在无防护措施情况下遇暴雨天气将可能产生崩塌或滑坡。
m3，属中型滑坡体。根据现场勘查，目前评估区内滑坡在自然条件下活动性较弱，弃土场弃渣以残坡积土和风化基岩为主，其堆积形成边坡坡度不超过40°，其稳定系数K约为1.01，较不稳定。边坡物质由坡残积土及风化岩块混合组成，结构松散～稍密，随着土体荷载加大，在降雨入渗、重力作用下，填方边坡可能产生崩塌/滑坡。
由于其填方高度较小，而且因弃土场位于山区沟谷内，周围又没有重要工程设施，土地类型为林地，人为活动较少，因此灾害造成的损失较小。因此，综合评定弃土场填方边坡崩塌或滑坡的可能性中等，危险性中等，危害性中等。
二、地面沉降
此外由于局部道路的修建，新修道路其修建方式为沿着已有的道路修建通往山坡，主要沿山坡布置，采取路基形式，亦可能产生路面的沉降。新修道路地段覆盖层主要为坡残积土和全强风化花岗岩，混少量块、碎石，岩土体条件总体较好。评估区内岩土对场内道路地面沉降基本上无影响。
根据地区经验，结合工程建设时对地基加固处理的费用和难度，将地基不均匀沉降地质灾害危险性根据沉降量进行分级，分级标准见表4-6。
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），评估区中心点的最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
经计算可得：地基变形计算深度Z=17.0m，地基的最终沉降量s=176mm。由于地基沉降的影响因素较复杂，上述计算仅是粗略的定量分析。
根据地区经验，结合工程建设时对地基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，预测地面沉降的危害性小，危险性小。
三、泥石流
在风机及道路的修建过程中，将开挖的土方随意地堆放于山间沟谷中，在突发性强降雨条件下，弃土场有可能引发泥石流地质灾害。现对泥石流的形成条件及对评估区的危害进行分析预测。
280m，该山谷坡度约为15°，沟谷走向近北东-南西向，坡度较陡植被发育茂盛，基岩出露；弃土场2山顶标高大约为337m，山脚标高大约为250m，该山谷坡度约为15°，沟谷走向北东-南西向，坡度较陡植被发育茂盛，基岩出露；弃土场3山顶标高大约为315m，山脚标高大约为100m，该山谷坡度为10°-20°，沟谷走向南东，坡度北侧略缓，植被发育茂盛，基岩出露；建议做好拦泥坝等相关防治措施，这3处弃土场地形均有潜在发生泥石流的可能性。
植被遭受破坏，则可能发生崩塌/滑坡等地质灾害，为泥石流的发生提供了充足物源条件。根据可行性研究方案，本工程弃渣来源主要为安装平台、风机基础、箱变基础、升压站场地平整及道路的土石方开挖，总弃渣量约为4.76万m3。弃土场所在位置其上游近山顶，地形较开阔，并具备一定动力蓄积条件，因此具有形成泥石流可能性，
根据风电场范围所处位置的地形、风机布置及道路布置情况综合考虑，若山体因人类工程而持续开挖，则废石和剥土将会逐年增加，弃土场中堆置的弃料给引发区内泥石流创造了物源条件。
评估区位于低山丘陵地貌单元，这些地段多为中部低、两侧高。在暴雨期，弃土场上部分水岭内的汇水面积大，雨水最终汇集到弃土场上部地段，在长时间雨水浸泡情况下，弃土场内松散土体雨水崩解、软化，加剧泥石流地质灾害的发生。
（四）泥石流易发程度分析
现根据野外地质调查，对潜在泥石流灾害进行评估。潜在泥石流沟谷的易发程度可根据
表4-7弃土场1泥石流易发程度量化表
表4-8弃土场2泥石流易发程度量化表
表4-9弃土场3泥石流易发程度量化表
（五）泥石流影响范围及对象
根据现场实地调查，区内均为低山丘陵地区，沟谷下游附近无村庄分布，因此推测评估区内泥石流的形成区为弃土场，流通区为弃土场下游U型沟谷，堆积区为山脚下的宽阔地带，主要危害对象为下游的林地资源。
由上可知，对于上述低山河谷区，泥石流地质灾害的形成具有一定的地形地貌条件和水源条件。评估区植被发育，水土得到了较好的保持，但由于该区进行道路及风电项目建设，产生大量废渣，为泥石流灾害提供了物料来源，增大了发生泥石流的概率，因此，综合评估泥石流的危险性及危害性为中等。
综上所述，根据地质环境条件，结合建设工程类型，预测建设项目可能引发或加剧的地质灾害类为崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流。其中，风机位挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小；基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；道路边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小；弃土场填方边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；地面沉降潜在危害性及危险性均为小；泥石流潜在危害性及危险性均为中等。
根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设将可能引发崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流地质灾害，工程建设在引发这些地灾灾害的同时，工程本身同样可能遭受这些地质灾害的危害。现预测评估如下：
一、崩塌/滑坡
（一）风机位挖方边坡崩塌/滑坡
本次工程拟建10座风机塔，风机位处于山顶，由于风机建设平整场地需要开挖边坡，风机建设可能引发崩塌/滑坡地质灾害，其危害对象为风机施工人员、风机。崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小。
（二）基坑边坡崩塌/滑坡
根据工程规划，风机位基坑开挖深度约3.0m，基坑壁为强-中风化花岗岩，其基坑边坡失稳对坡下设备及施工人员造成危害。预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等。
（三）道路边坡崩塌/滑坡
（四）弃土场填方边坡崩塌/滑坡
本风电场初步设计设置3个弃土场，工程弃渣来源主要为安装平台、风机基础、箱变基础及道路的土石方开挖，总弃渣量约为4.76万m3，可能产生崩塌/滑坡。预测弃土场填方边坡崩塌或滑坡的可能性中等，危险性中等，危害性中等。
（五）自然斜坡崩塌/滑坡
二、地面沉降
三、泥石流
拟建场地在风机及道路的修建过程中，将开挖的土方随意地堆放于山间沟谷中，在突发性强降雨条件下，弃土场有可能引发泥石流地质灾害。预测拟建项目遭受泥石流地质灾害的可能性中等，对建设项目的危害性中等，危险性中等。危害对象为沟谷下游林地资源。
根据拟建工程的特点，结合场地所处地质环境条件，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发的地质灾害为崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降，可能遭受的地质灾害为崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降，风机位挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小；基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；道路边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小；弃土场填方边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；自然边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；地面沉降潜在危害性及危险性均为小；泥石流潜在危害性及危险性均为中等。
区内未发现现状地质灾害；预测地质灾害为（风机位挖方、道路边坡、基坑边坡、弃土场填方边坡、自然边坡）崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流。风机位挖方边坡崩塌/滑坡危险性小，危害性小；道路边坡崩塌/滑坡危险性小，危害性小；基坑边坡崩塌/滑坡危险性中等，危害性中等；弃土场填方边坡崩塌/滑坡危险性中等，危害性中等；自然边坡崩塌/滑坡危险性中等，危害性中等；地面沉降的危险性为小，危害性小；泥石流危险性中等，危害性中等。综合评定该区的危险性为中等。
区内现现状地质灾害为崩塌1处，危险性及危害性小；预测地质灾害为（风机位挖方、道路边坡、基坑边坡、弃土场填方边坡、自然边坡）崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流。风机位挖方边坡崩塌/滑坡危险性小，危害性小；道路边坡崩塌/滑坡危险性小，危害性小；基坑边坡崩塌/滑坡危险性中等，危害性中等；弃土场填方边坡崩塌/滑坡危险性中等，危害性中等；自然边坡崩塌/滑坡危险性中等，危害性中等；地面沉降的危险性为小，危害性小；泥石流危险性中等，危害性中等。综合评定该区的危险性为中等。
本项目属于较重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为复杂。预测工程建设引发及工程本身遭受的地质灾害类型有崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降。在各种潜在地质灾害中，基坑边坡崩塌/滑坡危险性为中等，道路边坡崩塌/滑坡危险性为小，弃土场填方边坡崩塌/滑坡危险性为中等，自然边坡边坡崩塌/滑坡危险性为中等，风机位挖方边坡崩塌/滑坡危险性为小，泥石流危险性中等，地面沉降危险性小。故崩塌/滑坡和泥石流是本项目需要次重点防范的灾种，其它灾害类型可进行一般防护，而防治费用较低。
场地工程建设边坡开挖后，坡体主要由含碎石残积土、全~强风化花岗岩组成，工程地质条件较好。减少崩塌/滑坡发生可采用适当调整风机位置、放坡开挖，并选择稳定的岩体作为基础持力层，可增加边坡的稳定性。做好相应处理措施后可进行风电工程建设。
针对评估区段各类地质灾害体的危害性、危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急，采用重点防治、次重点防治和一般防治。预测评估区地质灾害主要有崩塌和滑坡。在工程施工过程中及建成后使用期间，针对上述地质灾害建议采取防治措施如下。
（一）崩塌和滑坡
（6）岩质边坡应进行坡面清理，使坡面平整顺直，对可能产生崩塌的部位，需要清除松动的岩块；对于有软弱或不利结构面，高度较大且稳定性差的边坡，一般采用加固措施，防止岩土体变形、失稳。工程上可根据技术经济比较和施工实施的可能性，选择抗滑桩、锚拉桩和预应力锚索加固。当边坡的下滑力很大时，可采用抗滑桩和预应力锚索；当边坡较高较陡时，可选用预应力锚索加固。
（二）地面沉降
（4）对不均匀地基可采取在基础底面设置褥垫层对差异沉降进行调整，垫层的材料和厚度应根据荷载和岩土性质综合确定，最低厚度不小于300mm。
（三）泥石流
为了保持弃土场的稳定，避免泥石流的发生，应采取以下防治措施：
（4）定期观测，及时绿化，防治水土流失。二、防治分级
3、区内现状地质灾害为崩塌1处，危险性及危害性小。
4、根据拟建工程的特点，结合场地所处地质环境条件，预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发的地质灾害为崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降，可能遭受的地质灾害为崩塌/滑坡、泥石流和地面沉降。风机位挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小；基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；道路边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为小；弃土场填方边坡崩塌/滑坡潜在危害性及危险性为中等；地面沉降潜在危害性及危险性均为小；泥石流潜在危害性及危险性均为中等。
7、评估区内的地质灾害防治分区划分为次重点防治地段（B）。危险性中等区（Ⅱ）需进行地质灾害次重点防治，需防治的灾种为崩塌/滑坡和泥石流，防治措施应以工程措施为主，监测措施为辅。
8、对于可能遭受泥石流地质灾害危害地区，建议注意保护植被，保持水土，同时建设设计施工时加强绿化、支挡与地表水疏排措施，综合整治。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。根据国务院394号令《地质灾害防治条例》及国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》的要求，项目需要进行地质灾害危险性评估。
14、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
15、《崩塌、滑坡、泥石流监测规程》（DZ/T0221—2006）；
16、《滑坡/崩塌防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219—2006）；
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。本次野外地质灾害综合调查及收集的资料，评估区内未发现地质灾害。
拟建地块工程活动主要为基坑工程、道路建设及主楼建设等建设工程。结合项目工程概况及地质环境条件，预测地块开发过程中可能引发或遭受的的地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡崩塌或滑坡和岩溶地面塌陷。
综上所述，评估区未见已发地质灾害，预测地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡崩塌或滑坡和岩溶地面塌陷。
对于基坑工程，根据规划，场地平整后进行基坑开挖，预计开挖深度均为4.5m，根据区内钻孔资料，在评估区基坑开挖范围内土层为素填土、淤泥质粉质粘土，在基坑开挖过程中如支护不当将会引发基坑边坡崩塌或滑坡地质灾害。预测基坑边坡崩塌/滑坡主要表现为施工
评估区范围下伏基岩主要为石炭系灰岩，岩溶广泛发育，岩溶引起的地面塌陷是评估区的主要风险。场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系石磴子组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为8.0～9.0m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，上部岩石溶蚀裂隙较发育，1个钻孔均见溶洞，溶洞能见率为17%，线岩溶率为19.5%，岩溶发育程度为中发育，洞高0.30m，洞内充填软塑状粘土，溶洞顶面标高59.66m，溶洞顶板厚度0.60m，溶洞顶板薄。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。下阶段勘察中进一步查明岩溶及其发育特征。
2）软土对道路等浅基础设施的不良影响是大沉降量和不均匀沉降问题，由此可能
造成路面（地面）开裂，影响其正常的使用功能。
评估区基坑深度4.5m，在第四系填土层的地下水埋深2.30～2.70m，开挖过程易引发基坑边坡崩塌/滑坡。为防止地下水在基坑施工过程中影响基坑的安全稳定，需要在基坑施工过程中随时进行截水、止水防护，同时在基坑周边进行降排水措施。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。
评估区位于剥蚀丘陵地貌区，地势低平，地形起伏不大。从地貌条件上分析，评估区内不具备形成滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害的地貌条件。但评估区位于剥蚀丘陵地貌区，据野外调查以及钻孔揭露，评估区上覆第四系软土层，下伏石炭系灰岩，具备形成地面沉降和岩溶地面塌陷地质灾害地层岩土条件。
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，工程建成后可能遭受的地质灾害为地面沉降、岩溶地面塌陷。
拟建场地原始地貌属剥蚀丘陵地貌，根据项目规划资料，建设过程中需进行基坑开挖，对现有地形地貌进行改变较大。因此工程建设可能引发的地质灾害有崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。
一、基坑边坡崩塌/滑坡
拟建地块规划为文化设施类用地，场地设地下停车场，拟设开挖深度为4.5m，属于浅基坑。根据岩土工程勘察，基坑侧壁土层主要为素填土以及粉质粘土，基坑土层物理性能差，地下水位埋藏较浅，基坑开挖过程中可能引发基坑边坡崩塌/滑坡。根据工程地质条件对其基坑边坡的稳定性进行评估。
根据上述可知，采用勘察资料选取土层物理性能最不利钻孔（ZK4）进行计算，其自上而下揭露的土层为：杂填土厚5.8m、淤泥质粉质粘土厚2.6m，其下为灰岩,该处需挖方4.5m，因此杂填土厚度最终应为4.5m。基坑侧壁为杂填土，底板为1.3m杂填土，其下为2.6m淤泥质粉质粘土。假设基坑采用垂直开挖来评估基坑的稳定性。为此，选用理正边坡稳定性分析软件对基坑边坡进行预测评估，其基本原理为：根据最不利组合将滑体划分成若干个等宽的条体（简化bishop法），然后根据各条体的自重、粘聚力、内摩擦角等参数计算边坡的稳定系数（见式1、式2、式3、式4）。对边坡稳定性分析的影响因素除自重、粘聚力、内摩擦角外还有地下水、地震烈度的影响。评估区地震烈度为Ⅵ度区，依据相关规范要求，考虑地震烈度对崩塌或滑坡的影响。
综上所述，拟建工程开挖基坑边坡支护较难，诱发基坑边坡崩塌/滑坡的可能性大，综合预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在的危害大，危险性大。基坑边坡发生崩塌/滑坡的危害对象主要为现场施工人员、机械设备及附近建（构）筑物等。
二、地面沉降
根据拟建工程特点，区内地面沉降主要危害对象为建筑物、路面以及行人车辆。据钻探资料揭露，场地内第四系土层由杂填土和粉质粘土组成，土层厚度变化较大，且分布不均匀，极易形成差异性沉降，最终影响建筑物稳定性。
范》（GB50007-2011），计算地基变形时，地基内的应力分布，是基于各向同性均质线性变形体理论，其限制条件为矩形均布荷载作用下的基础变形计算。评估区中心点的最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
评估区引发地面沉降的因素主要为地面上覆荷载，由于评估区内拟建主体建筑物的荷载较大，天然地基不能满足上部荷载要求，须采用桩基础，故区内软弱土层变形的主要危害对象为道路、地下管线等荷载不大可采用天然基础的建(构)筑物。土层的物理力学参数根据勘察资料和经验值选取（表4-3）。本计算以车辆恒载为依据，并考虑后期人工填土厚度及作用时间短暂的活载引起的沉降，路基底面附加荷载Po参考《公路工程技术标准》
表4-3基础沉降量计算
表4-4各孔沉降量计算表
拟建工程采用桩基础（锤击桩或静压桩），由于桩体挤压，使土体产生侧向位移、变形和挤密．扰动周围建筑物地基，与施工中的振动一起造成附近建筑物墙体、地面开裂，甚至
引起地基不均匀沉降，影响正常使用。此外桩基础施工过程中，大量的降水也会影响地下水系分布造成周围地面沉降。场地内需要进行填土平整，填土厚度差异较大，加之原第四系保留残坡积土，场地后期建设过程中以及使用期间，各区域地面沉降存在一定差异，出现差异沉降，对拟建建筑物会形成一定影响和危害。危害对象为施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线。
同理，通过计算的5个钻孔沉降量及其危险性危害性大小（详见表4-5），预测评估区潜在发生地面沉降地质灾害的危害性和危险性均为小。
表4-5各钻孔地面沉降预测表
（二）基坑开挖降水引发的地面沉降
本项目基坑开挖过程中需抽排地下水，因此可能诱发降落漏斗范围内的地面出现沉降现象，其主要诱发因素是施工时大降深、长时间抽取地下水，而产生地面沉降的地层主要是素填土和淤泥质粉质粘土。
为评估基坑降水引发地面沉降的危害性，下面以ZK1钻孔为例，对降水引起覆盖土层出现附加沉降量进行估算。估算时假定覆盖土层中的地下水全部被疏干，基坑开挖深度4.5m，潜水埋深2.60m。假定水位降深至基坑底下1m，ZK1钻孔自设计标高开挖至基坑底部的土层为素填土与淤泥质粉质粘土，基坑底部位于淤泥质粉质粘土中，有关抽水引起地面沉降的公式如下：
Sw——由于降水引起的地面沉降（mm）；
MS——沉降计算经验修正系数（取1.0）；
通过计算，ZK1钻孔处基坑开挖因降水引起的地面沉降量约为30.96mm。同理对其他钻孔由降水引起的地面沉降量进行计算，计算结果ZK2钻孔为26.08mm、ZK3钻孔为23.13mm、
ZK4钻孔为25.99mm、ZK5钻孔为24.47mm、ZK6钻孔为26.31mm。基坑降水引发地面沉降的危害对象主要为周边的房屋和道路。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中的地面沉降发育程度评估要素表（下表4-6），预测地块内地面沉降的发育程度为弱，因此地面沉降对拟建工程潜在的危害性和危险性均为小。
表4-6地面沉降发育程度评估要素表
三、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系石磴子组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为8.0～9.0m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，上部岩石溶蚀裂隙较发育，1组钻孔均见溶洞，溶洞能见率为17%，线岩溶率为19.5%，岩溶发育程度为中发育，洞高0.30m，洞内充填软塑状粘土，溶洞顶面标高59.66m，溶洞顶板厚度0.60m，溶洞顶板薄，且溶洞规模大。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区潜在发生岩溶塌陷的可能性。
在评估岩溶地面塌陷时，基本思路是根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016修订版）岩溶地面塌陷稳定性预测评估要素，将影响岩溶塌陷的有关要素，转化为形变场，从中抽取评估因子，建立评估模型。为了简化评估过程，尽可能涵盖主要影响因素，最大限
表4－7岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表
评估岩溶塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对7个一级判别因子赋值，并按下式计算岩溶塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级（表4-2），判定岩溶塌陷的稳定性。计算公式：
X－岩溶塌陷稳定性判别指数
表4-8岩溶地面塌陷稳定性分级表
（二）岩溶地面塌陷的稳定性评估
表4-9评估区岩溶地面塌陷稳定性评估赋值表
根据表4-9的赋值结果，评估区岩溶地面塌陷的判别指数为X＝3.00，查表4－8得评估区岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
（三）岩溶地面塌陷危险性评估
预测评估场地灰岩区域岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷），在上覆荷载等的作用下易产生塌陷，危害对象主要为建筑物、道路、地下管线以及拟建场地对四周已有建筑物、道路、地下管线，将造成的经济损失大，地质灾害危害程度较大，潜在岩溶地面塌陷地质灾害危险性大。此外，评估场地尚未进行详细岩土工程勘察、桩基础和基坑工程，其钻探施工和桩基础的机械振动或者基坑工程施工的抽排地下水和堆放加载等，亦易诱发岩溶地面塌陷地质灾害，预测钻探施工、建筑物桩基础施工和基坑开挖引发岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性大，危险性大。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是施工人员、建筑物、道路以及地下管线。
根据评估区的地质环境条件，结合拟建工程类型、规模和可能采用的施工方式等，预测工程建设本身可能遭受的地质灾害类型主要有地面沉降、岩溶地面塌陷。
一、地面沉降
评估区引发地面沉降的因素主要为道路的地面上覆荷载，经过上节的计算得知评估区6个钻孔的沉降量不大，但沉降差异性变化较大，极易产生差异性沉降，影响道路稳定。而产生差异性沉降的主要土层为杂填土层以及软土层，在件数施工前将要做清除或者换填处理，因此在建筑物完工后总体差异性沉降问题能得到有效控制。
故预测拟建工程遭受地面沉降的危险性小、危害性小。其危害对象主要是施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线等。
二、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系石磴子组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为12.6～27.7m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，基岩面由南西向北东逐渐加深，上部岩石溶蚀裂隙较发育，3组钻孔均见溶洞。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区存在遭受岩溶地面塌陷的可能性。
评估场地完工后，在建设区将产生较大的荷载，尤其暴雨极端天气下，荷载加大，遭受岩溶地面塌陷的可能性将会进一步加大，预测遭受岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性大，危险性大。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是建筑物、人员和车辆。
综合本节所述，工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，地面沉降潜在危害及危险性小、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大。
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，其中岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大，地面沉降危害性及危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，其中地面沉降潜在危害及危险性小、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大。
评估区内开挖工程建设可能引发基坑边坡崩塌或滑坡，地面沉降；工程本身可能遭受的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
预测工程建设可能引发、遭受的地质灾害为基坑边坡崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，其发育程度为弱—强，危害程度和危险性小—大，主要影响拟建建筑物、道路路基、施工人员、设备、通行车辆及行人等。
预测工程建设可能引发、遭受的地质灾害为基坑边坡崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，其发育程度为弱—强，危害程度和危险性小—大，主要影响拟建建筑物、道路路基、施工人员、设备、通行车辆及行人等。
根据评价标准征地红线范围内各地段工程建设用地适宜性评价结果见表5-3，从表中可见，征地红线范围内地质环境条件复杂程度为复杂，预测地质灾害发育程度弱—强，其危害程度和危险性小—大，地质灾害的类型有地面沉降、基坑边坡崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷，地面沉降地质灾害发灾是一个蠕变的过程，若发灾则对天然浅基础建筑物表现为楼房构建开
裂、侧向位移、整体沉降及道路、围墙开裂等，如果软土处理好，监测措施及时，则可有效减少财产损失，而地面沉降对深层入岩基础建筑物影响较大；基坑开挖则涉及支护与止水防治处理措施；防治难度与费用总体以防治难度大，处理费用高为主，因此其用地适宜性为适宜性差。
虽然拟建地块适宜性差，但针对适宜性差区域依据相关规范采取相应工程措施进行处理后，可以避免或减轻地质灾害发生的危害性和危险性，降低地质灾害对工程建设的不良影响程度，可到达工程建设的要求。其中，拟建地块适宜性差主要受地面沉降和岩溶地面塌陷地质灾害危险性大影响，在满足下列条件下，建设场地可进行拟建工程的建设：
1、地面沉降防治措施：
（3）在工程施工和完工后设置一定数量的监测点，进行沉降监测，掌握其沉降规律。
2、岩溶地面塌陷防治措施：
（3）桩基施工时可能会造成漏浆、塌孔、偏锤等事故发生，在施工前应做好充分的准备
（4）注意冲孔桩成桩过程中由于冲击能引起溶洞坍塌而造成岩溶塌陷；
（5）做好岩溶塌陷防治预案；
（6）加强周边地下水和岩溶塌陷动态监测。
评估区主要的潜在地质灾害为地面沉降，为减少其对拟建工程带来不利影响，可采取以下相应的防治措施：
1．地面沉降的防治
（2）场地原为鱼塘，填土应分层充分夯实，不能一次性堆填，避免出现不均匀沉降。
（4）拟建地块建筑物施工期间及施工后，需对地面沉降量进行监测，监测区域包括拟建地块建筑物、道路等，以便及早发现问题，及时做出相应的治理措施。
2．基坑边坡崩塌或滑坡的防治
（1）结合工程施工实际情况，加强对开挖基坑四周的止水工作，防止因流砂或管涌的发生而导致基坑崩塌或滑坡；
（3）对从基坑中所挖出的土体应及时运走，避免因大量土体高层堆载产生侧向土压力导致发生基坑崩塌或滑坡；
4．岩溶地面塌陷的防治
（2）建筑物设计施工时应充分注意岩溶地面塌陷，并采取恰当的应对措施；
（3）做好岩溶塌陷防治预案；
（4）加强周边地下水和岩溶塌陷动态监测。
4、预测工程建设可能引发的地质灾害有基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，预测岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，预测地面沉降潜在的危害性小、危险性小，预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性大、危险性大。预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，其中岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，地面沉降潜在的危害性小、危险性小。
4、由于项目未到设计阶段，基坑边坡崩塌/滑坡是在假设坡率的情况下进行计算，工程建设前应对基坑进行专项设计、对基坑边坡的稳定性进行验算。
5、预测工程建设可能引发的地质灾害有基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，预测岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性大、危险性大，预测地面沉降潜在的危害性小、危险性小。预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，地面沉降潜在的危害性小、危
根据《广东省惠州市地质灾害防治规划修编（2014~2020年）》，拟建项目所处区域属潼湖、龙丰～沙田地面塌陷、崩塌、滑坡地质灾害高易发亚区（A9）。根据国务院令394号《地质灾害防治条例》、国土资源部《建设用地审查报批管理办法》及广东省国土资源厅有关文件的要求，拟建工程需进行地质灾害危险性评估。
7、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
8、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
10、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
11、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
根据《广东省惠州市地质灾害防治规划修编（2014~2020年）》，拟建项目所处区域属潼湖、龙丰～沙田地面塌陷、崩塌、滑坡地质灾害高易发亚区（A9）。经过现场地质灾害综合调查、走访，评估区内未发现现状地质灾害。
根据评估区内地质环境条件，综合工程项目类型、规模、施工方式，预测工程建设可能引发的地质灾害主要有路堤边坡崩塌/滑坡、管线基槽边坡崩塌/滑坡和地面沉降，工程建设可能遭受路堤边坡崩塌/滑坡、管线基槽边坡崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害的影响。
该区段内沟渠自南向北沿线路穿过评估区，地形地貌简单，现状场地浅层有①素填土层、②耕土层、冲积层的③1淤泥质土、③4粉质粘土、③5粉砂和③6中砂和残积层的④粉质粘土；路基持力层建议以埋藏较浅的③4硬塑粉质粘土和④残积土粉质粘土作为基底持力层，埋藏较深地段的②耕土层和③1淤泥质土层建议采用水泥土搅拌桩加固，以③4层硬塑状粉质粘土、③6层稍密的中砂、④层硬塑粉质粘土作为桩端持力层，桩长由设计计算确定，以加固后地基作为路基持力层。其中③4硬塑粉质粘土和④残积土粉质粘土属稳定一般的地基土，由于场地岩土层分布的不均性，道路跨越不同岩土体易引发不均匀沉降。总体工程地质条件一般。
拟建评估项目位于惠州市仲恺高新区陈江镇西侧，属于惠州仲恺高新区智能终端装备制造产业园区一期项目中市政道路中的其中一条，产业二路起点与规划道路新陈大道交汇，终点与规划道路潼侨大道交汇，全长约1.036km。根据《广东省惠州市地质灾害防治规划修编（2014~2020年）》，拟建项目所处区域属潼湖、龙丰～沙田地面塌陷、崩塌、滑坡地质灾害高易发亚区（A9）。
根据野外调查，评估区地貌类型为冲积平原/洼地地貌，地势平坦。根据野外地质灾害综合调查，评估区未发现边坡崩塌/滑坡、地面沉降等地质灾害，现状地质灾害不发育。
根据评估区的地质环境条件和拟建项目的工程特征，预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害为崩塌/滑坡和地面沉降。
一、崩塌/滑坡
根据拟建线路及周边的地形地貌条件及其工程类型，评估线路沿线主要有路堤边坡和管线基槽边坡，由于在工程建设时对沿线场地进行的开挖，从而会改变当地岩土层原始的地表结构，破坏岩土体平衡条件，在雨水浸泡、地下水作用下，岩土体抗剪性能降低，易形成软弱滑动面，因此边坡可能出现滑坡地质灾害。
（一）路堤边坡崩塌/滑坡
计算得出：该土质边坡正常情况下边坡稳定性系数Ks为2.498，极端天气情况下边坡稳定性系数Ks为2.222；如按设计要求施工，该边坡在正常情况下处于稳定状态，极端天气情况下边坡处于稳定状态。该路段路堤边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，预测工程建设引起该段路堤边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害性和危险性小。
主要路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害危险性及危害性大小进行评估，评估结果见下表4-4。
综上所述，拟建道路施工完成后共形成主要路堤边坡（边坡高度≥1.5m）7处，路堤边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，预测工程建设引起该道路沿线路堤边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害性及危险性均小。
（二）管线基槽边坡崩塌/滑坡
计算得出：该管线基槽边坡正常情况下（即饱和状态下）边坡稳定性系数Ks为1.392；如按设计要求施工，该边坡在正常情况下处于稳定状态，极端天气情况下边坡处于稳定状态。该路段管线基槽边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，预测工程建设引起该段管线基槽边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害性和危险性小。危害对象主要为基槽本身、排水管材及施工行人、设备等。
综上所述，管线工程施工中将产生8处基槽边坡，基槽边坡滑坡的发育程度弱，预测工程建设引发管线基槽边坡崩塌/滑坡的可能性小，危害程度和危险性小。
通过对上述各类边坡引发崩塌/滑坡的可能性预测评估，主要路堤边坡共有7处，预测工程建设引起该道路沿线路堤边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害性及危险性均小。管线基槽边坡共有8处，预测工程建设引发管线基槽边坡崩塌/滑坡的可能性小，危害程度和危险性小。
二、地面沉降
根据《仲恺高新区智能终端装备制造一期道路、排水工程建设项目初步设计》，道路场地设计标高为9.68~11.19m，现场地标高为6.12~13.25m，场地需对表层耕土和淤泥质土进行换填及抛石挤淤。在场地换填和抛石挤於后，按设计要求回填至设计标高。选用填土回填并压实，填土厚度为0~4.58m，大面积的填土施工会出现路基不同程度沉降现象，同时在上部动荷载作用下，易压缩变形，沉降变大，沉降差相对变大，导致不均匀沉降的可能性就变大，从而造成地基不均匀沉降、路面开裂等变形破坏。
1、地面沉降分级标准
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）给出的地面沉降地质灾害的危险性分级标准进行判定（表4-8）。
表4-8地面沉降地质灾害危险性分级标准
2、地面沉降量计算与分析
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），地面沉降计算深度S应符合以下公式的要求：
si'——计算深度范围内，第i层土的计算沉降量；
sn'——在由计算深度向上取厚度为Z的土厚度的计算沉降值；从剖面分析，土的最终沉降量按下式计算：
S——地基最终沉降量（mm）；
S′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
表4-10地面沉降计算钻孔土层表
表4-11钻孔LZK43沉降量计算表
从表4-11中可以看出，当上覆压力为60kPa时，回填土最厚段K0+292~K0+483段地面沉降量理论沉降量计算值为73mm。根据表4-8判别，该段地面沉降地质灾害的发育程度为弱发育，预测工程建设引发地面沉降的可能性小，危害程度小，危险性小，主要危害对象为路基及其附属构筑物、行人和车辆等。
综合预测评估区内地面沉降地质灾害的危害性小，危险性小，主要威胁对象为路基及其附属构筑物、行人和车辆等，同时不均匀沉降将会产生路面起伏或开裂等地灾现象。
后，可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、管线基槽边坡崩塌/滑坡）和地面沉降两种地质灾害。
一、崩塌/滑坡
根据对工程建设可能引发地质灾害的预测，拟建工程在建设过程及建成后可能遭受的崩塌/滑坡地质灾害危险性预测如下：
（1）路堤边坡崩塌/滑坡
主要路堤边坡共有7处，预测工程建设可能遭受该道路沿线路堤边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害性及危险性均小。其危害对象主要为道路、桥梁、过往车辆和行人以及周边建筑物。
（2）管线基槽边坡崩塌/滑坡
管线基槽边坡共有8处，预测建设工程本身遭受管线基槽边坡崩塌/滑坡的可能性小，危害程度和危险性小；工程建设后，将不再遭受基槽边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害。此类灾害的危害时限仅是在工程建设过程进行中，其危害对象主要为基槽本身、道路、人员及边坡下的施工设备等。
二、地面沉降
根据对填方路基及软土分布最厚沿线段沉降量计算，累计沉降量均<300mm，对拟建工程潜在的危害小，危险性小。故工程建设可能遭受地面沉降地质灾害的可能性小，危害性和危险性均小。其主要危害对象为路基及其附属构筑物、行人及车辆等。
综上所述，拟建线路工程建设可能引发或加剧及可能遭受的地质灾害为崩塌/滑坡
（路堤边坡崩塌/滑坡、管线基槽边坡崩塌/滑坡）和地面沉降。工程项目在引发、加剧这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受这些地质灾害的危害。预测道路沿线路堤边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害性及危险性均小；管线基槽边坡崩塌/滑坡的可能性小，危害性和危险性小；地面沉降地质灾害的可能性小，危害性和危险性均小。
预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害有崩塌/滑坡和地面沉降2种类型，路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害危害性及危险性小，管线基槽边坡崩塌/滑坡地质灾害危害性及危险性小；地面沉降地质灾害危害性及危险性小。
（一）路堤边坡崩塌的防治
（二）管线基槽边坡崩塌/滑坡的防治
5、基槽回填后应做好压实工作，防治地面沉降发生。
（三）地面沉降的防治
3、评估区未发现边坡崩塌/滑坡、地面沉降等地质灾害，现状地质灾害不发育。
4、预测工程建设可能引发或加剧及可能遭受的地质灾害为崩塌/滑坡（路堤边坡、管线基槽边坡）和地面沉降。预测拟建线路主要路堤边坡崩塌/滑坡潜在的危害性及危险性小，管线基槽边坡崩塌/滑坡潜在的危害性及危险性小；地面沉降危害性及危险性小。
2、对于涵洞工程，建议采用桩基础，桩基础是防止地面沉降较有利的基础型式，但是，桩基础的桩端必须支承在坚硬土或完整、稳定的基岩上，因此建议桩基础施工前进行超前钻探，确保桩端之下受力范围内无软弱层和临空面。
广东电网有限责任公司汕尾供电局拟在广东省陆丰市河东镇秋冬村建设110kV输变电工程项目。根据《汕尾市地质灾害防治规划（2007~2020）》，建设项目用地所处区域属地质灾害高易发区(崩塌、滑坡高易发区)。依据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、国土资源部关于《建设用地审查报批管理办法》和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，结合建设场地的地质环境条件、工程建设的实际需要，须对广东省汕尾市110kV图岭输变电工程用地进行地质灾害危险性评估，本次评估仅对变电站址进行评估。
9、《滑坡防治工程勘查规范》(GBT32864-2016)；
13、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ/T0219-2006)；
14、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》；（DZ/T0261-2014）
15、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
20、《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T0283-2015）。三、相关文件及参考资料
地貌类型主要为丘陵地貌，评估范围根据场地的地质环境条件及区内工程建设可能对周边环境造成的影响，工程建设可能引发和遭受的地质灾害主要为崩塌/滑坡、地面沉降。将评估范围确定为：从征地红线周边外扩至50m范围，整个评估区面积为21511m2，评估区范围界线详见附图。
根据《汕尾市地质灾害防治规划（2007~2020）》，拟建场地位于崩塌、滑坡地质灾害高易发区，主要地质灾害类型为崩塌/滑坡。在野外地质灾害调查及访问时，该地区已发的地质灾害类型为边坡崩塌1种3处，现状地质灾害发育弱。
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发或遭受的地质灾害类型主要有：崩塌/滑坡和地面沉降，其中崩塌/滑坡又分为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡。
综上，本项目评估现状地质灾害类型为崩塌/滑坡；预测地质灾害的类型为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降。
根据《汕尾市地质灾害防治规划（2007～2020年）》，评估区所处区域属地质灾害高易发区(崩塌、滑坡高易发区)。
据区域地质资料、场地工勘资料及野外地质灾害调查，评估区内已发生的地质灾害主要为崩塌。
评估区崩塌灾害共发生3处，分别编号为BT1、BT2、BT3，为小型崩塌，其中BT1、BT2为岩质边坡，BT3为土质边坡，描述如下：
BT1位于项目区正北方向挖方边坡处，为场地整平开挖边坡产生的崩塌，斜坡坡高
8~13m，坡度约65º，坡向101º。崩塌体宽3m，顺坡长度5m，厚0.5～2.2m，堆积坡度45
BT2位于项目区正北方向挖方边坡处，为场地整平开挖边坡产生的崩塌，斜坡坡高
10~14m，坡度约65º，坡向101º。崩塌体宽3m，顺坡长度4m，厚0.5～1.8m，堆积坡度
富，暴雨期间大气降雨在降低坡体岩土体物理力学性质的同时，坡面雨水冲刷、地下水渗流加剧等因素均是崩塌形成的诱发因素。
表3-1崩塌基本特征及危险性评估综合表
照片3-1BT1现状崩塌（镜像北）
照片3-2BT2现状崩塌（镜像北东）
照片3-3BT3现状崩塌（镜像北）
评估区内已发的地质灾害类型为边坡崩塌1种3处，其规模属微型~小型，造成的损失较小，综合评定评估区内现状地质灾害发育弱。
地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响、不等量共同作用的结果。预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态，预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降2种；工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害的影响。
一、崩塌/滑坡
（一）填方边坡崩塌/滑坡
一般情况下填方边坡稳定性与填料性质、填筑高度、堆载坡角、压密程度、排水条件和地基性质等因素有关。根据地形条件和地质条件分析，填方边坡崩塌/滑坡主要情况有：
场地边坡多为松散状人工填土和粉质粘土等，地基土层抗剪性能差，场地边坡易沿地基面形成滑坡破坏，将直接危害场地的安全稳定，下面就分别对各区域填方边坡最高处的稳定性进行定性计算分析，评估区内形成的边坡情况见下表4-1，坡率1:2。
按极限平衡法计算边坡稳定系数时，边坡稳定系数小于1.0，处于不稳定状态；稳定系统数在1.0～1.1之间是处于较不稳定状态；滑坡稳定系数处于1.1～1.25之间，即处于基本稳定状态；滑坡稳定系数大于1.25，即处于稳定状态。
在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，工程建设完成后遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升，其危害性小、危险性小。
因此预测，评估区填方边坡发生崩塌/滑坡的潜在危害性小、危险性小。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡
在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，北部边坡有可能发生崩塌/滑坡的可能性，其危害性中等、危险性中等，危害对象为坡下建筑及设备等。
在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，西北部边坡有可能发生崩塌/滑坡的可能性，其危害性中等、危险性中等，危害对象为坡下建筑及设备等。
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
综上所述，基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害性中等，危险性中等。二、地面沉降
为评估评估区地基的沉降量，下面以ZK1为例来计算土体处规划建筑物处沉降量，钻孔ZK1是场地整平后位置的钻孔，故具有一定的代表性（ZK2位于征地红线外，故不计算
ZK2处沉降）。
取钻孔处超载为70kPa，同时取基础宽度为10m，素填土的Es=3.0MPa，强风化砂质页岩Es=25000MPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2002），路中心点的最终沉降量计算公式为：
si′——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值（mm）；s——地基最终沉降量（mm）；s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
计算ZK1处沉降量：
其地基变形处计算深度△Z=21.32m，其中素填土沉降量s1=37.949mm、强风化砂质页岩沉降量s2=0.014mm，结合经验系数0.488，最终沉降量S=37.963mm。
表4-6地面沉降量计算结果表
计算结果得出最终沉降量为37.963mm，基础的稳定性主要与软弱土层的厚度、埋深、地下水位及荷载大小有关，上述地基压缩沉降量仅是估算的；软弱土地基不均匀沉降导致基础受力不均，从而造成差异沉降、建筑物开裂等变形破坏。显然，当软弱土压缩沉降量越大，在相同条件下，其沉降差也越大，相应的软弱土地基不均匀沉降的危险性也越大。
表4-7地基沉降量危险性分级表
按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-7），评估区内所取钻孔中软弱土层的累计沉降量处在＜300mm区间，故稍作处理方即可进行建设。遭受地面沉降危害的对象为区内建筑和首层地面，路面、围墙、设备等。
根据地区经验，结合工程建设时对软弱土地基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。
根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设将可能引发崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害，工程建设在引发这两种地质灾害的同时，工程本身同样可能遭受这些地质灾害的危害。现预测评估如下：
一、填方边坡崩塌/滑坡
根据工程规划，部分场地正平后地势较低，拟建工程场地设计标高高于场地正平后现状标高（主要为站区的南部和道路区域），部分场地建设时需要回填，回填后形成填方边坡，最大填方高度在1m左右。呈松散状态，局部稍密或中密状态，成分和密实度均匀性差，工程性质差。对于松散状人工填土而言，本身就存在较明显的不均匀性，引发不均匀沉降问题，这类土层即使在上部荷载相同、且其厚度也较均匀的条件下，也可能出现不均匀沉降。
在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，工程建设完成后遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升，其危害性小、危险性小。
二、挖方边坡崩塌/滑坡
根据分析，在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，北部边坡有可能发生崩塌/滑坡的可能性，其危害性中等、危险性中等；危害对象为坡下建筑及设备等。
综上所述北部挖方边坡对拟建工程潜在的危害性中等、危险性中等。二、地面沉降
根据本章第一节，场地的回填土、素填土、砂质页岩等在施工过程、堆载等附加荷载的作用下将产生沉降，对拟建设场地的建设及正常使用存在一定程度的影响，拟建的项目在诱发地面沉降地质灾害产生的同时，其本身也是受灾主体。
地面沉降影响的对象主要是区内建筑和首层地面，路面、围墙、设备等。由于评估区内软弱土分布范围广、但厚度不大，且计算的沉降量位于＜300mm区间，稍作处理方即可进行建设。但在施工过程中和今后，都要加强监测和治理。
预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。
根据本章评述，工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降的危害。
根据野外调查，发现评估区在场地整平过程中形成的边坡处有轻微程度的局部滑坡，预测已建项目可能遭受的地质灾害类型为边坡崩塌/滑坡和地面沉降。
据上述分析，综合评定拟建项目的适宜性为基本适宜。针对评估场地不利条件，基本适宜的区域主要为挖方边坡崩塌/滑坡发育程度大的区域，工程防治地质灾害的难度相对较大，处理费用较高。
地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对边坡进行勘察设计，治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。采取措施予以处理后可消除或降低区内崩塌/滑
1、填方边坡崩塌/滑坡防治措施
（3）加强对边坡周边地面的监测，设置固定监测点，定期对地面沉降进行观测，发现问题及时处理；
2、挖方边坡崩塌/滑坡防治措施
3、基坑边坡崩塌/滑坡防治措施
5、地面沉降防治措施
（4）避免大沉降深抽排地下水和堆载。
针对评估场地不利条件，适宜性差的区域主要为挖方边坡崩塌/滑坡发育程度大的区域，工程防治地质灾害的难度大，处理费用较高。
地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对边坡进行勘察设计，治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。采取措施予以处理后可消除或降低区内崩塌/滑坡等地质灾害的发生的可能性和危害性，故该建设场地可以进行工程建设。
4、工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降的危害。其中填方边坡崩塌/滑坡的危害性小，危险性小；挖方边坡崩塌/滑坡的危害性中等，危险性中等；基坑边坡崩塌/滑坡的危害性小，危险性小；地面沉降的危害程度小、危险性小。
针对评估场地不利条件，基本适宜的区域主要为挖方边坡崩塌/滑坡发育程度大的区
地质灾害防治工程应根据采用的基础形式等实际情况，专门对边坡进行勘察设计，治理工程应与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收工程施工和运行期间应定期进行监测，确保工程建设和运行安全。采取措施予以处理后可消除或降低区内崩塌/滑坡等地质灾害的发生的可能性和危害性，故该建设场地可以进行工程建设。
（C）。次重点防治区（B）内灾种为挖方边坡边坡崩塌/滑坡、地面沉降和基坑崩塌/滑坡，防治措施主要为工程措施为主，辅助以生物措施和监测预警措施；一般防治区（C）内灾种为地面沉降，防治措施主要为工程措施和监测预警措施为主。
三扢方边坡崩塌／滑坡（小）二、预测地质灾害
丿勹它方边坡崩塌／滑坡
三填方边坡崩塌／滑坡
工地而沉降三、地层与岩石
尸挖方边坡崩塌／滑坡（小）
巨三］挖方边坡崩塌／滑坡匡基坑边圾崩塌／滑坡
厂填方边坡崩塌／滑坡
三地厮沉降
50-80米，坡度较陡，约为55-65°，有水泥路面人行道经过坡顶上部，并有多处房屋，水泥路面已出现破裂、裂缝，呈悬空状。上部土体主要为第四系坡残积土，覆盖层较厚，土体松散，下部有基岩裸露，主要为中生代侏罗纪二长花岗岩（J3ηγ），岩石较破碎，风化较强烈，节理裂隙发育，不稳定斜坡以前在道路建设中进行人工切坡从而形成高陡边坡。从前几年开始，不稳定斜坡土体陆续发生小规模崩滑，2015年5-6月间发生一次较大规模的坍塌，掩埋了较大面积公路路面，并造成了斜坡土体裸露，导致斜坡出现不稳定的情况，对坡顶上部房屋及行人、国道上过路车辆及行人的安全带来了威胁。
经初步调查分析，造成本次不稳定斜坡发生坍塌的主要原因是：一是以前在道路建设中人工切坡形成高陡边坡，造成不稳定斜坡的形成；二是居民生活用水排放方式不当及排放设施不完善。
对龙川县城G205国道k2722-k2723段不稳定斜坡进行现状调查，坡体土体裸露，上覆覆盖层较厚，土体松散，稳定性差，该斜坡仍处在不稳定状态，在未采取防护措施的情况下，存在进一步坍塌的可能性。
经初步调查分析，造成本次龙川县城G205国道k2722-k2723段不稳定斜坡发生坍塌的主要原因是：一是以前在道路建设中人工切坡形成高陡边坡，造成不稳定斜坡的形成；二是居民生活用水排放方式不当及排放设施不完善，不属于自然因素诱发的地质灾害。
照片82015年5-6月份发生坍塌
崩塌应急调查报告
崩塌应急调查报告
接梅州市国土资源局速报后，受广东省国土资源厅指派，2016年1月28日，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员对梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡崩塌进行现场调查，对崩塌地质灾害的成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，并提出了进一步防治建议。
河东镇黄泥寨村水双公路山坡崩塌全貌崩塌土体冲入房屋内
房屋后墙左侧崩塌土体房屋后墙右侧崩塌土体
1崩塌地理位置
城约12公里，崩塌点位于河东镇黄泥寨村内水双公路X032县道一侧边坡处，交通较为方便。
表1崩塌地理位置
图1梅州市五华县河东镇黄泥寨村水双公路山坡崩塌位置
（粤国土资地环发[2014]16号），认定地质灾害类型为崩塌地质灾害。
地质灾害特征：崩塌上覆植被较好，主要以灌木为主。前缘（底）高程146m，
后缘（顶）高程167m；相对高差约21m，崩塌体最大坡长25m左右，最大宽度约
15m左右，厚度约为3m左右，崩塌出现在山体顶部，呈斜线下坠，坡体的总体走向为275°，坡度在65～70°之间，山体中上部不时有小块土体坠落，崩塌体物质主要为风化破、残积粘性土，夹碎石块，结构零乱，碎石块呈棱角状，粒径
1～3cm不等，崩塌体土体松散，规模约500-1000m3，属中型崩塌。
3崩塌危害性
貌段，山顶浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，少数为凹形谷，坡残积层较发育，多为林地，局部冲沟、崩岗发育。黄泥寨村山坡崩塌位于河东镇东南部，地形地貌主要以丘陵为主，植被较发育，边坡坡高约21m，坡度65～70°。
上对崩塌地质灾害的形成影响不大。
图4梅州市五华县河东镇黄泥寨村崩塌局部地质图
4、崩塌形成原因
山体崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
从其内在条件分析，崩塌上覆土体为花岗岩风化坡、残积粘性土体，风化层厚度较大，土体松散，遇水极易软化。在长期的物理化学风化作用下，上覆花岗岩风化形成厚度较大的坡残积土层，与下伏花岗岩形成二元结构相间的工程地质岩组组合，加之陡峻边坡的地形地貌因素，为形成崩塌等地质灾害提供了内在条件，最终在外部强降雨诱发条件因素作用下成灾。
人类工程活动因素：据现场调查，该崩塌地质灾害点为房屋后山人工切坡，
房屋后墙与山坡坡脚最近距离约2m，最远距离约8m，边坡坡高约21m，坡度陡，约在65～70°之间，未采取护坡措施，呈裸露状，坡面总体呈直线形状，未分级放坡，极易诱发崩塌地质灾害的发生。
综上所述，梅州市五华县河东镇黄泥寨村崩塌是在特定的地质环境条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳，发生崩塌地质灾害。
梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡崩塌地质灾害是在特定的地质环境背景条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨作用的影响下，导致山坡土体失稳发生的。目前，山坡坡度在65～70°之间，未采取护坡措施，呈裸露状，强降雨时，
雨水大量渗入，坡面冲刷严重，山体边坡处于不稳定状态，若在强降雨作用下，山体岩土层极有可能会再次失稳，形成崩塌等地质灾害的可能性大。因此，认为梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡稳定性差。
梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡高且陡，整体稳定性差，崩塌再次发生的可能性较大，直接威胁群众的生命财产安全，潜在威胁1户居民，一栋2层房屋，威胁人口3人，威胁房屋面积约240m2，危险性评估等级为危险性大。
梅州市、五华县、河东镇国土资源主管部门在崩塌发生后及时赶赴现场，组织力量抢险救灾，并按时速报上级主管部门，指导当地开展地质灾害的防范工作，加强险情巡查和监测，抓紧落实山体危险边坡地质灾害防治措施，并多次与群众沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识。
1、梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡崩塌是由于人工削坡建房，在持续性
2、梅州市五华县河东镇黄泥寨村山坡崩塌目前稳定性差，危险性较大。
1、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区，撤离的群众才可撤回居住地。
崩塌应急调查报告
崩塌应急调查报告
接梅州市国土资源局速报后，3月21日，受广东省国土资源厅指派，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同梅州市地质环境监测站、梅县区国土资源局有关人员到现场进行调查，对崩塌地质灾害的成因进行分析，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步的防治建议。
下井村半山组崩塌全貌崩塌土体冲入房屋
1崩塌地理位置
梅州市梅县区松口镇下井村半山组位于广东省梅州市梅县区东北部，距离梅县区城区约55公里，崩塌灾害点位于松口镇下井村半山组进村公路左侧一栋百年二层老屋后墙的陡坎处，交通较为方便。
表1崩塌地理位置
图2梅州市梅县区松口镇下井村半山组崩塌位置
地质灾害类型：灾害点位于一陡坎，山坡坡度约为70°，相对高差约为10m左右，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试行)》（粤国土资地环发[2014]16号），认定灾害类型为崩塌地质灾害。
地质灾害特征：坡体的总体走向为350°，坡度约为70°，坡顶高程约为280m,坡脚高程约为270m,相对高差约10m，坡顶为一果园，地势平缓，种植柚子树。崩塌体主要为风化坡、残积粘性土，夹植物根系，结构松散，最大坡长12m左右，最大宽度约4m左右，厚度约为1.5m左右，规模约170m3，属小型土质崩塌。
3崩塌危害性
地质构造：周边区内地质构造较为简单，总体上对崩塌地质灾害的形成影响不大。
图5梅州市梅县区松口镇下井村半山组崩塌局部地质图
4、崩塌形成原因
山体崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
从其内在条件分析，上覆层状或似层状砂岩、石英砂岩、粉砂岩、泥岩等，软硬不一，节理裂隙发育，在长期的风化作用下，形成较厚的风化坡、残积粘性土层，结构松散，遇水极易软化，加上陡峻的地形地貌因素，为崩塌灾害的形成提供了内在条件。
人工削坡形成，坡脚加建了一间厨房，坡高约10m，坡度陡，约为70°，未采取护坡措施；房屋后墙与坡脚距离1-2m；陡坎上方地势平缓，种植柚子树，数道地垄在果树根部沿果树排列状成行垒起，与坡面倾向垂直，不利于坡面水流排出；果树下无杂草，利于雨水往坡体渗透；垂直地垄走向有一道沟槽直对陡坎顶部，有利于雨水汇集于屋后坡面，为崩塌的发生提供了有利条件。
图7梅州市梅县区松口镇下井村半山组崩塌点坡体、坡顶人为活动情况
综上所述，梅州市梅县区松口镇下井村半山组崩塌是在特定的地质环境条件下，原有人工边坡缺乏有效防护措施，在持续性强降雨影响作用下，边坡土体吸水饱和失稳，导致崩塌地质灾害发生。
目前坡顶裸露土体临空，在强降雨等极端天气下，随着雨水不断渗入，土体吸水饱和后失稳发生再次崩塌的可能性大，边坡稳定性差。
1、梅州市梅县区松口镇下井村半山组崩塌是在特定的地质环境条件下，在持续性强降雨影响作用下，原有陡立且缺乏有效防护措施的人工边坡土体吸水饱和失稳，导致崩塌地质灾害发生。
3、崩塌体目前稳定性差，对坡下房屋仍存在潜在威胁，主要潜在威胁1户
1、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区，撤离的群众才可撤回居住地。
4、建议农村在山坡进行开荒造林地、开发果园等人类工程活动时应注意避开坡脚有房屋的地段，或者要建设完善的排、截水措施，防止破坏原有山体平衡加速边坡土体失稳，诱发崩塌、滑坡灾害发生，危及坡脚房屋及群众生命安全。
根据《清远市地质灾害防治规划》（2007~2020年）和《佛冈县地质灾害防治规划》（2010~2020年），佛冈圻鑫五金制品有限公司（佛冈县“三旧”）建设项目征地范围位于崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷类型地质灾害高易发区，为地质灾害重点防治区（A9，见图0.1）。
5．《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016，中华人民共和国国家质量监督检疫总局和中国国家标准化管理委员会，2016年8月29日）；
8．《崩塌滑坡泥石流灾害详细调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014，中国地质调查局）；
9．《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006，中华人民共和国国土
10．《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006，中华人民共和国国土资源部，2006年9月1日）；
11．《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T0283-2015，中华人民共和国国土资源部，2015年10月01日）。
明确评估场地范围属崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷类型地质灾害高易发区，为地质灾害重点防治区。
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），评估范围主要根据本项目的特点、地形、地貌、地质条件以及工程本身可能遭受地质灾害得影响范围等因素来确定，尤其是评估东北部考虑到可能受到泥石流的影响，本次评估范围定为以用地红线外扩50～428m。其中：用地红线西南侧和西北侧以外部分地形较平坦，调查范围外扩约50～80m；用地红线北侧和东北侧为丘陵地貌，调查范围外扩至丘顶分水岭，约262～428m；用地红线西北侧、东北侧以外存在几处不稳定边坡，调查范围外扩至不稳定边坡的影响范围约50～112m。
通过对建设项目的建设特征和工程地质条件进行分析，并经过实地调查，评估区现状地质灾害为崩塌，预测建设项目潜在的地质灾害有边坡崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流三种类型，详见第三章和第四章。
黄泥路边见有2处小型崩塌，这两处崩塌边坡裸露，未做任何防护措施，并见有一处
崩塌物堆积在鱼塘边上，其在暴雨冲刷情况，可能造成水土流失，增加泥石流物源，使其发生泥石流地质灾害，对厂区有一定影响。
部分堆放鱼塘边上，暴雨天易造成水土流失，总体地形地貌复杂程度为复杂。
评估区内人工填土，且残积土、全强风化花岗岩厚度较大。在野外调查过程中发现有人为成因的小型崩塌和不稳定斜坡，根据主要建设项目的建设特征和工程地质条件分析，项目建成后潜在崩塌/滑坡、泥石流、地面沉降等地质灾害隐患，此外尚有水土流失等工程地质问题。
突发性地质环境问题有调查期间存在的崩塌、预测的崩塌/滑坡和泥石流等地质灾害，预测的崩塌、滑坡和泥石流的评估具体见第三章、第四章评价。
地面沉降：渐进性地质环境问题为项目竣工后可能造成的人工填土层地面（路面）不均匀沉降。①评估区西南部存在人工填土，在自重和上覆荷载作用下，欠固结状态的填土层会被压实变形，从而产生地面（路面）不均匀沉降，造成其上的建筑物变形破坏，影响其使用功能。②本场地局部地段分布的淤泥及淤泥质土层为本场地的不良下卧层，压缩性大；当采用天然地基时应考虑其不均匀沉降的影响；当采用桩基础时，
水土流失：厂区工程已建成多年，但项目场地外存在2处不稳定斜坡处于Y型大鱼塘附近，大部分都为坡面裸露、岩土体较松散，没有及时进行防护措施，在这种情况下，如受雨水冲刷，会导致坡体表面岩土体流失，松散颗粒连同雨水及鱼塘水向
本节小结：评估区岩土体类型为松散土类和侵入岩类；岩土分层较多，岩土层厚度变化大，力学性质离散性大；场地西南部存在人工填土层，厚度变化一般，可能会造成地面（路面）不均匀沉降不良工程地质问题，此外厂区上游还存在水土流失不良工程地质问题，总体评估区岩土体工程地质条件为中等。
势较低地段，经平整后，地势平坦开阔，故场地内形成较多的填方区和挖方。厂区在十几年前建成，填方区已有的厂房及建筑物未见地面沉降灾害迹象。经调查，共发现
字型鱼塘，鱼塘附近山坡局部人工开挖边坡陡峭近直立，坡面裸露，堆积体较松散，部分堆放鱼塘边上，暴雨天易造成水土流失，总体地形地貌复杂程度为复杂。
游还存在水土流失不良工程地质问题，总体评估区岩土体工程地质条件为中等。
6．现状地质灾害和不良地质现象：评估区内在厂区外发现2处崩塌地质灾害，
现状地质灾害发育强，危害小；除崩塌外，评估区还发现2处挖方边坡，潜在发生崩
塌/滑坡地质灾害的隐患；评估区西南部存在填方区，潜在发生地面沉降地质灾害隐
根据已有地质资料、本次评估的野外地质灾害调查及访问，评估区现状地质灾害有崩塌和滑坡，已发地质灾害类型为崩塌，共发现崩塌2处，编号BT01、BT02，其地质灾害的主要特征见表3.1。地质灾害点描述如下。
BT01：为新近崩塌，位于评估区内中部、用地红线外约20米，由开挖形成高陡边坡，坡向30°，水平延伸15m，坡高3～10m，坡度60～80°。坡体主要由花岗岩全风化粘性土及强风化花岗岩组成，边坡坡顶植被较发育，坡面裸露，坡脚为一条宽约
未见地下水出露。崩塌体呈扇形堆积于坡脚，崩塌体宽约2.5m，斜长约4m，高约2m，
评估区现状地质灾害类型为崩塌，共有2处，编号为崩塌BT01、BT02，其中
拆除部分建筑物，而无其他新建工程，因此本工程无引发或加剧地质灾害。工程建设可能遭受的地质灾害类型主要为边坡崩塌/滑坡、地面沉降、泥石流。
本项目用地范围在平整场地时已进行较大的人工切坡和填土工程，改变了场地原有的地质环境条件，工程建设过程中和建成后可能遭受的地质灾害有边坡崩塌/滑坡、泥石流、地面沉降3种类型。
一、边坡崩塌/滑坡
（一）自然山坡崩塌/滑坡
评估区内的自然山坡主要是位于评估区西北侧的自然边坡，总体地势呈西北高东南低，地面标高102.29～111.41m，最大高差约为9.12m。该自然山坡坡度较缓，山坡坡度约10～30°，土质较好，其上植被繁茂，多为桉树和杂草，未发生过地质灾害，因此定性的判断自然山坡崩塌/滑坡的发育程度为弱，危险性为小。
（二）挖填方边坡崩塌/滑坡
经现场调查，评估区内存在2处挖方边坡，编号为XP01、XP02为本次边坡崩塌/滑坡地质灾害危险评估的重点评估对象，各边坡基本情况如表4.1。
挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害发育程度
采用定性分析法和半定量分析法计算边坡崩塌/滑坡地质灾害的发育程度。
表4.4挖方崩塌/滑坡稳定性计算结果
表4.5滑坡稳定状态划分表
2．边坡崩塌/滑坡地质灾害危害程度及危险性
参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，危险性由地质灾害的发育程度和危害程度确定，本类预测的滑坡灾种不存在发育程度的说法，广泛理解为发生的可能性。但为了判别危险性的大小，与其它相同类型地质灾害相对应，将稳定系数
根据上述稳定性评价（参考不利工况）和各潜在边坡滑坡地质灾害点的危害对象，现对各潜在危害点进行危害程度及危险性评估。见下表4.7。
二、地面沉降
地面沉降所引起的地质灾害主要有两方面的含义：一是造成地基的总沉降量过大，超出结构设计的规范值要求；二是地面的不均匀沉降引起基础的拉裂、错位引起结构的损害破坏等。
地面沉降属工程建设引发的地质灾害，地面沉降主要发生于建设过程后的填土地段。工程建设中如果没有对填土进行分层压密或注浆等处理，竣工后，将产生地坪地面沉降和道路地面沉降地质灾害。本次地面沉降预测评估是假定在填土稍加压实和未进行专门处理的前提下的进行的。
（一）地坪地面沉降
挤压、加压堆载作用下，易产生压缩变形。此次预测选取填方区最大填方厚度进行沉降量计算。计算人工填土的沉降量，《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）P25的地面沉降计算公式进行简化近似估算，即：
式中：S——沉降量（mm）；
由建设工程工程地质条件分析，假设一般地坪的沉降的附加压力假设为P0＝
根据上述公式，在附加压力P0和压缩模量Es为衡量的时候，沉降量S与填土厚度H为正比关系。经计算，项目用地范围内填方区最大地面沉降量80.66mm。
地面沉降的发育程度可根据表4.9进行划分。
表4.9地面沉降发育程度划分表
场地地坪地面沉降属于区域性地面沉降类型，沉降量最大为80.66mm，地质灾害发育程度为弱；危害对象为建设场地的地坪，危害性为小；因此，本项目潜在的
地坪地面沉降地质灾害危险性为小。
（二）道路地面沉降
评估区内内填方区道路主要为各建筑物之间道路及用地红线外侧道路，共计4条，本次道路地面沉降选取填方区道路段最大填方厚度作为计算标准，各道路段基本情况详见表4.10。
式中：S——软土路基总沉降量（mm）；
Sc——主固结沉降量（mm）；
ms——沉降经验系数，本次采用1.1；
附加应力包括公路结构、基础和汽车荷载。相比本项目一般地坪地面沉降，道路地面沉降附加应力多了汽车荷载部分，汽车荷载采用汽车-20级对地基压力
19kN/m2进行估算，假设道路地面沉降附加应力P0=20kPa。附加应力用如下条形基
本次评估按最大填土厚度计算各道路填土段的沉降量，场地道路地面沉降地质灾害发育程度为弱，危害对象为道路工程，危害性为小，计算和评估结果详见表4.11。
表4.11填方区道路段地面沉降地质灾害危险性评估一览表
经计算，填土路基地面沉降量7.10～35.48mm，按表4.11的线状工程评价标准，地质灾害发育程度弱，危害对象为道路工程，危害程度为小，危险性相对为小。
（三）不均匀沉降
场地内填土厚度变化不大，但不同厚度的填土产生的地面沉降有所差异，本项目场地内的不均匀沉降主要是指不同填土厚度区域间沉降量的差异、填土区与非填土区间沉降量的差异和道路沉降量与一般地坪沉降量间的差异等。不均匀沉降威胁的对象主要是道路和一般地坪等，差异沉降过大会使地面产生裂缝、倾斜甚至破坏，从而对道路和一般地坪产生破坏，影响其使用功能。建设单位应对不均匀沉降应有一定的重视。
三、泥石流
泥石流发育程度采用定性分析法和半定量分析法对石流地质灾害的发育程度进行预测评估。
一般以地形地貌条件、松散物质来源及水源条件三个方面来对泥石流地质灾害的危害性及危险性进行分析。
110.08~132.53m，沟谷呈U形，其发育不明显，对地形切割较弱，平均宽度42m，走向近东西，沟谷两侧被第四系覆盖，植被茂密。两沟谷沟壁未见有基岩裸露，沟底形成Y字型鱼塘，整体地势起伏较小，地形坡度约8~25°，周围植被茂密，该地形地貌使泥石流爆发的可能性比较小。
评估区的泥石流发生提供了一定水动力条件。但冲沟开口较宽较缓，且沟谷汇水面积较大，一定程度上降低了泥石流发生的可能性。
根据上述内容，评估区地形地貌条件以及气象水文条件使泥石流的发生得可能性较小；崩塌/滑坡产生的土石方增加了引发泥石流物源量。在连续暴雨灾害性天气期间，可能会发生泥石流地质灾害，但泥石流发生的可能性小。
图4-2预测泥石流发生可能性的沟谷示意图
（1）泥石流发育程度
泥石流发育程度根据崩塌、滑坡及水土流失（自然和人为的）严重程度、泥沙沿程补给长度比、沟口泥石流堆积活动程度和河沟纵坡等15个现状条件，按发育程度的不同级别进行量化评分，按综合得分作为发育程度等级评判，详见表4.12。参照《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表7-3，对沟谷15项要素的实
根据泥石流易发程度判别表4.13可知，评估区东北向沟谷泥石流易发程度量化得分为52，即用地范围东北向沟谷泥石流发育程度均为弱。
（2）泥石流危害程度及危险性
本项目建设工程及周边道路可能遭受泥石流的危害，一旦发生泥石流，会损坏场地设施、威胁工作人员生命安全。经预测，评估区东北向沟谷泥石流（发育程度为弱，可能发生的泥石流规模不大，险情小、危害程度为小，危险性小。
表4.12泥石流发育程度评估要素表
表4.13沟谷泥石流易发程度量化表
结合定性及半定量预测评估，评估区东北向沟谷泥石流（发育程度为弱，可能发生的泥石流规模不大，险情小、危害程度为小，危险性小。
本章小结：项目建设过程中和竣工后不会引发或加剧地质灾害，预测工程建设可能遭受的地质灾害为不稳定斜坡的崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流3种类型。XP01、
XP02不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡地质灾害发育程度小、危害程度小，危险性小；地
面沉降地质灾害发育程度弱，危害程度小，危险性小；评估范围东北侧沟谷泥石流发育程度弱，危害程度小，危险性小。
本次改造无其他新建工程，因此本工程无引发或加剧地质灾害。工程建设可能遭受的地质灾害类型主要为边坡崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流。
2处挖方边坡崩塌/滑坡隐患中，其中：边坡XP01地质灾害发育程度为小、危害
地面沉降地质灾害发育程度为弱，地质灾害危害程度为小，危险性为小。
评估范围东北侧沟谷泥石流发育程度弱，危害程度小，危险性小，见表4.14。表4.14挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、泥石流地质灾害危险性小结
现状BT01、BT02崩塌地质灾害危险性为中等；预测地面沉降地质灾害危险性为
小，泥石流地质灾害危险性为小。
造经过；用地红线外北侧有一人工维修的鱼塘；地下水埋深较浅；地形地貌改造强烈，地质环境条件简单～中等。无现状地质灾害；预测地面沉降地质灾害危险性小，泥石流地质灾害危险性为小。
无现状地质灾害，预测自然边坡崩塌/滑坡、地面沉降地质灾害危险性小，泥石
（一）边坡崩塌/滑坡的防治措施
由于场地仅是为了完善历史用地手续问题，则保留现状厂区主体建筑功能，未有新的建设工程，场地内自然边坡XP01、XP02已修筑挡土墙及排水沟，植被比较茂盛，边坡比较稳定，但建设红色范围外现状崩塌地质灾害点极其不稳定，需采取工程措施、
边坡BT01、BT02：1、清除坡面及坡脚崩塌体，并清除临空土体；斜坡角度过陡，应进行削坡处理，将斜坡坡度放缓至45°以下；在坡顶处修建排水沟，以减少雨水对斜坡的冲刷，排水沟必须要用水泥硬化，而且要定时检查，以免排水沟堵塞影响其效果；坡脚处可考虑修建挡土墙，挡土墙不需要太高，1m左右即可。
边坡段岩土裸露时，做好水土保持工作，应进行坡面植草绿化，使坡体保持一定的持水度，既可防止水土流失，又起到美化环境的作用。
边坡BT01、BT02边坡的稳定性较差，可能发生崩塌/滑坡地质灾害，在采取工
（二）地面沉降的防治措施
项目场地已进行平整，故地面沉降的防治措施采取监测措施。
监测措施：填土厚度较大地段应做好监测措施，若发现地面沉降，应及时报告给有关部门，并予以措施处理。
（三）泥石流的防治措施
取有效防治措施，将地质灾害的险情降至最低；注意对泥石流沟谷中上游山坡的保护，防止其遭到人工破坏，并严禁BT01、BT02崩塌物乱堆乱放，从而为泥石流提供物源。
3．评估区现状地质灾害中，崩塌BT01、BT02地质灾害发育程度为强，威胁对
4．预测工程建设可能遭受的地质灾害有边坡崩塌/滑坡、地面沉降和泥石流3种类型：2处挖方边坡崩塌/滑坡隐患中，其中：边坡BT01地质灾害发育程度为小、危害程度为小、危险性为小；边坡XP02地质灾害发育程度为小、危害程度为小、危险
性为小；地面沉降地质灾害发育程度为弱，地质灾害危害程度为小，危险性为小；评估范围东北侧沟谷泥石流发育程度弱，危害程度小，危险性小，
1．预测评估区工程建设时可能遭受的地质灾害类型有边坡崩塌／滑坡地质灾害、地面沉降和泥石流3种，宜按相关地质灾害防治措施及工程手段预防地质灾害的发生。
6．建议工程建设和使用过程中，做好地质灾害的监测和预报工作，特别是边坡崩塌/滑坡地质灾害。同时，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少或避免地质灾害造成的损失。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。根据国务院394号令《地质灾害防治条例》的要求，项目需要进行地质灾害危险性评估。
14、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
15、《崩塌、滑坡、泥石流监测规程》（DZ/T0221—2006）；
16、《滑坡/崩塌防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219—2006）；
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。本次野外地质灾害综合调查及收集的资料，评估区内发现有两处崩塌，现状边坡属于挖方边坡。
拟建地块工程活动主要为道路建设及主楼建设等建设工程。结合项目工程概况及地质环境条件，预测地块开发过程中可能引发或遭受的的地质灾害类型为地面沉降、挖方边坡崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷和现状边坡崩塌或滑坡。
综上所述，预测地质灾害类型为地面沉降、挖方边坡崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷和现状边坡崩塌或滑坡。
本次收集勘察资料，钻孔较少，根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。
广东省韶关市华南数谷项目（地块编号MX0203-18）位于韶关市武江区，评估区原始地貌为剥蚀丘陵地貌。根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。根据野外现场调查，根据现场地质调查及走访，评估区内未见滑坡、地面沉降或岩溶地面塌陷等地质灾害，发现两处崩塌地质灾害。
评估区内现状已发崩塌地质灾害2处，为自然条件下形成的边坡，未采取边坡防护措施，长期处于不稳定状态，加上风化程度高，岩土体结构较松散，在强降雨情况下，坡肩岩土体局部向下滑落。其特征简述见表3-1。
表3-1崩塌地质灾害一览表
经分析可知，发生崩塌地质灾害的主要原因为：①由地壳运动及后期人工的开挖形成的山顶岩体高陡、直立，山体经过长期的风化等地质营力作用，岩体节理、裂隙发育、结构破碎，并存在外倾薄弱结构面；②连续降雨，使得结构面充填物湿润、膨胀、软化，岩体附着力降低，岩体在重力作用下脱离母岩崩落向低处山脚滚动。
评估区已发地质灾害类型为崩塌1种，对上述现状地质灾害进行评估如下：
据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）崩塌发育程度评估要素表（表3-2），判定滑坡发育程度等级。
表3-2崩塌发育程度评估要素表
据本次野外调查结果及以往资料，评估区内滑坡灾害危害程度程度为小（表3-4）。表3-4评估区内现状崩塌地质灾害危害程度一览表
地质灾害危险性与地质灾害发育程度和危害程度有关，本次崩塌地质灾害危险性现状评估的标准为《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）中地质灾害危害性分级表（表3-5）。
依据已发崩塌地质灾害发育程度和危害程度的评估结果，根据地质灾害危险性分级标准
（表3-5）对各已发崩塌危险性进行地质灾害危险性预测评估结果（表3-6）。表3-6各已发滑坡地质灾害危险性现状评估结果一览表
评估区内现状已发崩塌2处，其中BT1位于拟建地块外围的东北侧，BT2位于拟建地块外围的西侧。经评估，BT1地块的崩塌发育程度中等，规模为小型，危害程度小，危险性小，
BT2地块的崩塌发育程度中等，规模为小型，危害程度小，危险性小。
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，工程建成后可能遭受的地质灾害为地面沉降、岩溶地面塌陷。
拟建场地原始地貌属剥蚀丘陵地貌，根据项目规划资料，建设过程中需进行边坡开挖，对现有地形地貌进行改变较大。因此工程建设可能引发的地质灾害有崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。
一、挖方边坡崩塌/滑坡
拟建地块规划为一类工业用地，场地北侧仍需进行开挖，开挖高度约为20m。根据现场调查和岩土工程勘察，挖方侧壁土层主要为泥盆系灰岩，在工程建设时对场地山体进行的开挖，从而会改造当地岩土层原始的地表结构，破坏岩土体平衡条件，在雨水浸泡、地下水作用下，岩土体抗剪性能降低，易形成软弱滑动面，因此区内挖方边坡存在发生崩塌或滑坡的可能。根据工程地质条件对其基坑边坡的稳定性进行评估。
根据现场调查对岩质边坡进行稳定性分析计算，并依据现状边坡稳定性分析的情况、威胁对象及潜在经济损失、路堤治理难度等。挖方边坡崩塌/滑坡危害对象主要为拟建物、道路路基、通行车辆和行人，危害性大，危险性大。
二、地面沉降
根据拟建工程特点，区内地面沉降主要危害对象为建筑物、路面以及行人车辆。据钻探资料揭露，场地内第四系土层由杂填土和粉质粘土组成，土层厚度变化较大，且分布不均匀，极易形成差异性沉降，最终影响建筑物稳定性。
下面以回填处最深的水坑底部为例来计算该处附近地基的沉降量。计算取值见表4-4。均为回填土，深约4.66m。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），计算地基变形时，地基内的应力分布，是基于各向同性均质线性变形体理论，其限制条件
为矩形均布荷载作用下的基础变形计算。评估区中心点的最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
评估区引发地面沉降的因素主要为地面上覆荷载，由于评估区内拟建主体建筑物的荷载较大，天然地基不能满足上部荷载要求，须采用桩基础，故区内软弱土层变形的主要危害对象为道路、地下管线等荷载不大可采用天然基础的建(构)筑物。土层的物理力学参数根据勘察资料和经验值选取（表4-3）。本计算以车辆恒载为依据，并考虑后期人工填土厚度及作用时间短暂的活载引起的沉降，路基底面附加荷载Po参考《公路工程技术标准》
表4-2基础沉降量计算
由表4-3可知，当上覆压力为60kPa时，回填最深处地基累计沉降量为116.39mm。拟建工程采用桩基础（锤击桩或静压桩），由于桩体挤压，使土体产生侧向位移、变形和挤密．扰动周围建筑物地基，与施工中的振动一起造成附近建筑物墙体、地面开裂，甚至引起地基不均匀沉降，影响正常使用。此外桩基础施工过程中，大量的降水也会影响地下水系分布造成周围地面沉降。场地内需要进行填土平整，填土厚度差异较大，加之原第四系保留残坡积土，场地后期建设过程中以及使用期间，各区域地面沉降存在一定差异，出现差异沉降，对拟建建筑物会形成一定影响和危害。危害对象为施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线。
预测评估区潜在发生地面沉降地质灾害的危害性和危险性均为小。三、岩溶地面塌陷
浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部道路采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区潜在发生岩溶塌陷的可能性。
表4－7岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表
评估岩溶塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对7个一级判别因子赋值，并按下式计算岩溶塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级（表4-2），判定岩溶塌陷的稳定性。计算公式：
X－岩溶塌陷稳定性判别指数
表4-8岩溶地面塌陷稳定性分级表
（二）岩溶地面塌陷的稳定性评估
表4-9评估区岩溶地面塌陷稳定性评估赋值表
根据表4-9的赋值结果，评估区岩溶地面塌陷的判别指数为X＝3.14，查表4－8得评估区岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
（三）岩溶地面塌陷危险性评估
预测评估场地灰岩区域岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷），在上覆荷载等的作用下易产生塌陷，危害对象主要为建筑物、道路、地下管线，将造成的经济损失大，地质灾害危害程度较大，潜在岩溶地面塌陷地质灾害危险性大。此外，评估场地尚未进行详细岩土工程勘察和桩基础，其钻探施工和桩基础的机械振动和堆放加载等，亦易诱发岩溶地面塌陷
地质灾害，预测钻探施工、建筑物桩基础施工引发岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性大，危险性大。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是施工人员、建筑物、道路以及地下管线。
根据评估区的地质环境条件，结合拟建工程类型、规模和可能采用的施工方式等，预测工程建设本身可能遭受的地质灾害类型主要有挖方边坡崩塌/滑坡（现状）、地面沉降、岩溶地面塌陷。
一、挖方边坡崩塌/滑坡（现状）
拟建地块规划为一类工业用地，场地东侧现状开挖高度约为60m。根据现场调查和岩土工程勘察，侧壁土层主要为泥盆系灰岩，在雨水浸泡、地下水作用下，岩土体抗剪性能降低，易形成软弱滑动面，因此区内挖方边坡存在发生崩塌或滑坡的可能。根据工程地质条件对其基坑边坡的稳定性进行评估。
根据现场调查对岩质边坡进行稳定性分析计算，并依据现状边坡稳定性分析的情况、威胁对象及潜在经济损失、治理难度等。现状边坡崩塌/滑坡危害对象主要为拟建物、道路路基、通行车辆和行人，危害性大，危险性大。
根据本章第一节的评价结果，结合拟建地块所处地区的工程地质条件，预测挖方边坡崩塌或滑坡地质灾害发育程度为大，危害程度大，危险性为大。
二、地面沉降
评估区引发地面沉降的因素主要为道路的地面上覆荷载，经过上节的计算得知评估区6个钻孔的沉降量不大，但沉降差异性变化较大，极易产生差异性沉降，影响道路稳定。而产生差异性沉降的主要土层为杂填土层以及软土层，在件数施工前将要做清除或者换填处理，因此在建筑物完工后总体差异性沉降问题能得到有效控制。
故预测拟建工程遭受地面沉降的危险性小、危害性小。其危害对象主要是施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线等。
三、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为泥盆系天子岭组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为0.4～2.6m不等。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区存在遭受岩溶地面塌陷的可能性。
评估场地完工后，在建设区将产生较大的荷载，尤其暴雨极端天气下，荷载加大，遭受岩溶地面塌陷的可能性将会进一步加大，预测遭受岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性大，危险性大。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是建筑物、人员和车辆。
综合本节所述，工程建设可能遭受的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷和现状边坡崩塌/滑坡，地面沉降潜在危害及危险性小，挖方边坡崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷和现状边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大。
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大，地面沉降危害性及危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大，地面沉降潜在危害及危险性小，岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大、潜在危害及危险性大。
评估区内开挖工程建设可能引发基坑边坡崩塌或滑坡，地面沉降；工程本身可能遭受的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
预测工程建设可能引发、遭受的地质灾害为挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。挖方边坡崩塌/滑坡的发育程度为强，危害程度和危险性大；地面沉降的发育程度为弱、危害程度和危险性小；岩溶地面塌陷较不稳定，危害程度和危险性大，主要影响拟建建筑物、道路路基、施工人员、设备、通行车辆及行人等。
经调查，现状区内见有2处崩塌地质灾害，发育程度中等、危害程度小、危险性小。预测工程建设可能引发、遭受的地质灾害为挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面
塌陷。挖方边坡崩塌/滑坡的发育程度为强，危害程度和危险性大；地面沉降的发育程度为弱、危害程度和危险性小；岩溶地面塌陷较不稳定，危害程度和危险性大，主要影响拟建建筑物、道路路基、施工人员、设备、通行车辆及行人等。
根据评价标准征地红线范围内各地段工程建设用地适宜性评价结果见表5-3，从表中可见，征地红线范围内地质环境条件复杂程度为复杂，预测地质灾害发育程度弱—强，其危害程度和危险性小—大，地质灾害的类型有地面沉降、挖方边坡崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷，
其中挖方边坡崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷防治难度与费用总体以防治难度大，处理费用高为主，因此其用地适宜性为适宜性差。
虽然拟建地块适宜性差，但针对适宜性差区域依据相关规范采取相应工程措施进行处理后，可以避免或减轻地质灾害发生的危害性和危险性，降低地质灾害对工程建设的不良影响程度，可到达工程建设的要求。其中，拟建地块适宜性差主要受挖方边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷地质灾害危险性大影响，在满足下列条件下，建设场地可进行拟建工程的建设：
1、挖方边坡崩塌/滑坡
2、岩溶地面塌陷防治措施：
（3）桩基施工时可能会造成漏浆、塌孔、偏锤等事故发生，在施工前应做好充分的准备
（4）注意冲孔桩成桩过程中由于冲击能引起溶洞坍塌而造成岩溶塌陷；
（5）做好岩溶塌陷防治预案；
（6）加强周边地下水和岩溶塌陷动态监测。
评估区主要的潜在地质灾害为地面沉降，为减少其对拟建工程带来不利影响，可采取以下相应的防治措施：
1．挖方边坡崩塌/滑坡的防治
2．地面沉降的防治
（4）对建筑物地基基础，应根据其荷载大小以及地基承载力进行设计施工，设计时应选择合理的基础和结构类型，防止差异沉降；建议采用灌注桩等桩基形式；
（5）拟建地块建筑物施工期间及施工后，需对地面沉降量进行监测，监测区域包括拟建地块建筑物、道路等，以便及早发现问题，及时做出相应的治理措施。
3．岩溶地面塌陷的防治
（3）桩基施工时可能会造成漏浆、塌孔、偏锤等事故发生，在施工前应做好充分的准备
（4）注意冲孔桩成桩过程中由于冲击能引起溶洞坍塌而造成岩溶塌陷；
（5）做好岩溶塌陷防治预案；
（7）加强周边地下水和岩溶塌陷动态监测。
4．现状边坡崩塌/滑坡的防治
（1）坡面防护：直接对危岩崩塌区采取柔性防护、挂网喷砼等措施，也可对裂隙灌浆填缝胶结；
（2）被动拦挡：在下方为拦截崩塌落石影响场地而采取的拦挡墙（堤）、网等被动防护措施；
3、通过现场调查，区内发现2处崩塌的现状状地质灾害，发育程度中等，危险性小，危害性小。
4、预测工程建设可能引发的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大，地面沉降危害性及危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷和现状边坡崩塌/滑坡，其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大、地面沉降潜在危害及危险性小、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大、现状边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大。
4、由于项目未到设计阶段，挖方边坡崩塌/滑坡是在假设坡率的情况下进行计算，工程建设前应对挖方边坡进行专项设计、对挖方边坡的稳定性进行验算。
4、评估区内发现2处崩塌的现状状地质灾害，发育程度中等，危险性小，危害性小。
5、预测工程建设可能引发的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大，地面沉降
危害性及危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷和现状边坡崩塌/滑坡，其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大、地面沉降潜在危害及危险性小、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大、现状边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性大。
茂名市信宜市新宝镇甘利村滑坡地质灾害
茂名市信宜市新宝镇甘利村滑坡地质灾害
2015年10月7日广东省地质环境监测总站会同茂名市国土资源局、信宜市国土资源局，到山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
滑坡基本特征
滑坡类型属小型土质浅层滑坡。
滑坡灾害点全貌
滑坡产生原因初步分析
根据现场调查和区域地质资料等综合分析，滑坡的成因与所处地形地貌特征、岩土体力学特性、降雨等密切相关。
地形地貌：因坡脚开挖形成较高陡的人工边坡和临空面，人工边坡又未做任何支护，为滑坡的发生提供了有利的空间条件。
五滑坡体及边坡稳定性分析
目前，仅部分滑坡体残留在坡体上，大部分已滑落坡脚，且前缘已下滑至平地，初步分析认为，经过本次滑动变形，应力已基本完全释放，无进一步下滑的空间，因此判定滑坡体已基本稳定，但其边坡还有一定量浮动岩土，再者坡面裸露，在强降雨或连续降雨作用下，
有可能产生新的滑坡或崩塌，因此，其边坡稳定性较差。
六滑坡体及边坡危险性分析
根据上述稳定性分析：滑坡体目前处于基本稳定状态；边坡稳定性较差，有可能产生新的滑坡或崩塌，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
（4）、目前滑坡处于基本稳定状态，其边坡稳定性较差，危险性等级（险情等级）为小型。
肇庆市怀集县诗洞镇健营村扭蒙经济社滑坡
肇庆市怀集县诗洞镇健营村扭蒙经济社滑坡
2014年5月20日广东省地质环境监测总站会同肇庆市国土资源局、怀集县国土资源局，组织相关专家及技术人员对山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
滑坡基本特征
滑坡位于受害人居住房屋后山坡上，前缘（底）高程为205m，后缘（顶）高程为220m，相对高差为15m。根据现场调查，滑坡滑动方向为330°，周界清晰，大致呈半圆形，长约10m，宽约15m，平
图3滑坡灾害点概貌
滑坡灾害产生原因初步分析
滑坡产生内部原因初步分析
一是灾害点前缘因开挖建房形成的挖方边坡微地貌上属于陡坡，为滑坡滑动提供了空间条件；二是滑坡体花岗岩坡残积土中高岭石等
滑坡产生外在原因初步分析
滑坡稳定性和危险性分析
滑坡体前缘已下滑至平地，无进一步下滑的空间，且滑坡体在下滑过程中能量已基本消失，不具备进一步下滑的能量，因此判定滑坡体已基本稳定。
滑坡体距离坡体下部村民房屋约20m，距离较远（图6），再加上滑坡体目前已基本稳定，因此判定滑坡体危险性等级（险情等级）为小型。
（1）滑坡形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
（4）滑坡现处于基本稳定状态，危险性等级（险情等级）为小型。
为改善大亚湾区人们运动休闲、提高生活质量、改善大亚湾生态环境、提高绿色城市建设水平，惠州大亚湾经济技术开发区社会事务管理局拟在惠州市大亚湾经济技术开发区开展“广东省惠州市大亚湾亚公顶森林公园一期（狮子庵）项目”的建设工作。依据《广东省惠州市大亚湾地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，拟建项目场地地处崩塌、滑坡、地面沉降等地质灾害中易发区，根据《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》等文件要求，需进行地质灾害危险性评估工作。
4、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
11、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
16、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
17、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
根据拟建项目方案设计图及野外调查，场地现地面标高在31.9～161.1m之间。已有现状挖方边坡共有12段（编号为XZBP1～12），坡高约3～20m，其中现状边坡XZBP1、XZBP2、XZBP8均已进行支护（照片1-2），XZBP6为顺向边坡，已出现张裂隙，裂隙宽10～20cm，现为危岩（照片1-3、照片1-4），随时会发生崩塌/滑坡，威胁坡脚的道路、来往车辆及行人，应加强监测，拉好警戒线，采取支护措施，各边坡特征见表1-3。工程建设将会形成8段新的人工挖方边坡（编号为WFBP1～8），坡高约2～6m，各边坡特征见表1-4。根据野外调查，拟建项目内有4段自然斜坡（编号为ZRXP1～4），植被发育，低矮灌木及高大乔木自然生长，坡面裂隙不发育，水土保持良好，坡度约30°，各自然斜坡特征见表1-5。各个边坡分布位置详见图1-4。
根据野外踏勘工作成果，结合建设工程特点和地质环境条件以及已发地质灾害特征，预测工程场地潜在地质灾害有地面沉降和崩塌/滑坡。本工程建设项目对周边地质环境的影响一般在50m范围之内。因此以征地红线范围界线外扩
评估区位于剥蚀残丘地貌中，评估区已发地质灾害为崩塌（后面第三章详细描述），预测工程建设引发、加剧及可能遭受的地质灾害有地面沉降和边坡崩塌
/滑坡。
5m。大部分雨水汇集到沟谷后依地形地势可形成小股急流，携带少量土粒冲刷地表，一般难于形成山洪泥石流地质灾害。部分降雨沿岩土体垂直下渗形成上层滞水，在强降雨或连续降雨的作用下，可能引发评估区挖方边坡滑坡/崩塌。
沉降量较大和工程性能差，易导致产生不均匀沉降不良工程地质问题。
综上所述，拟建项目场地地基土物理力学性质差异较大，工程建设潜在导致地面沉降和崩塌/滑坡地质灾害。综合评价评估区工程地质条件中等。工程地质条件是致灾作用的主导地质环境因素。
2、当地下水水位下降较大时，会使地基发生沉降，从而导致浅基础的建筑物、地下结构物受到破坏；影响挡土墙、边坡的稳定性和安全。
根据区域地质资料、野外地质灾害调查及访问，评估区现状地质灾害弱发育，主要有崩塌2处，属微型崩塌。其特征分述如下：
1、BT1崩塌
2、BT2崩塌
评估区内已发地质灾害类型仅有崩塌，其特征上节已述，各已发地质灾害危险性现状评估见表3-4。
综合本章所述，评估区内现状地质灾害类型单一，已发地质灾害仅有崩塌，总体上发育程度弱，危害小，已造成的损失轻微，对拟建工程潜在的危险性小。
根据评估区地质环境条件，结合工程类型、规模和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，由于造成地质环境条件的改变和影响，可能引发或加剧以及遭受的地质灾害类型有主要有崩塌/滑坡和地面沉降。
一、地面沉降
5.46m；淤泥质土厚度0.50～4.90m，均为软弱土层，在路基上部动荷载的作用下，可能引发下伏不良软弱土产生地面沉降地质灾害。
本次采用分层总和法，定量计算工程建设可能引发的沉降量。地基内变形体的应力分布，采用各向同性均质线性理论，其最终变形沉降量可按下式计算：
式中：s--最终沉降量（mm）；
s'--按分层总和法计算出的沉降量（mm）；
s--沉降计算经验系数；
19.0kN/m3。由于强风化砂砾岩变形模量较大，计算时可不考虑其压缩性。车辆及临时荷载取40kPa，沉降量计算经验系数区1.07，计算剖面见4-1，计算结果见表4-1。
表4-1主干道、沿湖路地面沉降计算结果一览表
表4-2地面沉降区地质灾害危险性程度划分表
根据地面沉降计算结果，主干道、沿湖路地面沉降计算经验系数Ψs为1.07，最终沉降量为106～262之间，以《实施细则》地面沉降发育程度评估要素表（表4-2）进行判别，地面沉降的可能性较小，潜在的危害小，危险性小，危害对象主要为道路、停车场及管线工程。
二、崩塌/滑坡
各挖方边坡特征已在第一章第二节工程概况中详细列表描述，可见表1-3。边坡侧壁主要地基土为素填土、粉质粘土，强-中风化砂砾岩，边坡类型为土质边坡和岩质边坡。由于边坡开挖产生临空面，如果坡率过大，组成坑壁的岩土体易在自重作用下，往临空面方向滑动，容易产生崩塌/滑坡。
经计算天然工况条件下边坡稳定系数Ks=1.11，饱和工况条件下边坡稳定系数Ks=1.00，依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-4的评估原则，预测挖方边坡XZBP9在天然工况条件下为基本稳定，发生崩塌滑坡的可能性小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小；在饱和工况条件下为较不稳定，发生崩塌滑坡的可能性较大，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。危害对象主要为施工人员及机械设备、周边建筑物等。
各挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害危险性预测评估结果详见表4-5。表4-5挖方边坡稳定系数计算结果及稳定性评估表
根据表4-5挖方边坡稳定性安全系数验算结果，结合边坡岩土层结构，并参照崩塌/滑坡发育程度评估边坡稳定性，预测挖方边坡XZBP1、XZBP2、XZBP8、
一、地面沉降
根据前节地面沉降计算，工程建设遭受地面沉降可能造成的经济损失较小，潜在的危害小，危险性小。危害对象主要为道路、停车场及管线工程。
二、挖方边坡崩塌/滑坡
根据前节挖方边坡稳定性计算，在不采取支护措施的情况下，预测挖方边坡XZBP1、XZBP2、XZBP8、XZBP10、WFBP2、WFBP8均处于稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。预测挖方边坡XZBP5、XZBP11、XZBP12、WFBP1、WFBP3～WFBP7处于较不稳定状态，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。预测挖方边坡XZBP3、XZBP4、XZBP6、XZBP7、XZBP9处于不稳定，发生崩塌滑坡的可能性大，对拟建工程潜在的危害大、危险性大。危害对象主要为施工人员及机械设备、周边建筑物等。
三、自然斜坡崩塌/滑坡
根据上述自然斜坡稳定性计算，预测自然斜坡ZRXP1、ZRXP2处于基本稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。预测自然斜坡ZRXP3、ZRXP4处于稳定状态，发生崩塌滑坡的可能性小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为拟建建筑物。
根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，引发、加剧或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降、崩塌/滑坡，威胁对象为道路、停车场、管线工程、施工人员及机械设备、周边建筑物。其中地面沉降对拟建项目潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP1、XZBP2、XZBP8、XZBP10、WFBP2、WFBP8崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP5、XZBP11、XZBP12、WFBP1、WFBP3～WFBP7崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害中等、危险性中等；挖方边坡XZBP3、XZBP4、XZBP6、XZBP7、XZBP9崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害大、危险性大；自然斜坡ZRXP1～ZRXP4崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害小、危险性小。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降和挖方边坡WFBP2、ZRXP1崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP5、WFBP1崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；挖方边坡XZBP3、XZBP4、XZBP6崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路、停车场、车辆及行人及相关管线。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降对拟建工程潜在的危害小、危险性小；该区位于挖方边坡XZBP3、
XZBP4、XZBP5、XZBP6、ZRXP1影响范围内，根据边坡计算稳定性计算结果，上述边坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路、过往车辆及行人及相关管线。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其其中地面沉降和挖方边坡XZBP1、XZBP10崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP9崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路、停车场、车辆及行人及相关管线。
区内现状地质灾害仅有崩塌1处，为微型崩塌。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其其中地面沉降和自然斜坡ZRXP2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP11、XZBP12、WFBP3、WFBP4、WFBP6、WFBP7崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路、停车场、车辆及行人及相关管线。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其其中地面沉降和挖方边坡XZBP8崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；挖方边坡WFBP5崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其其中地面沉降和挖方边坡XZBP2、WFBP8、ZRXP3崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小。威胁对象主要为道路、过往车辆、周边建筑物。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其
其中地面沉降和自然斜坡边坡ZRXP4崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小。威胁对象主要为道路、周边建筑物。
区内现状地质灾害仅有崩塌1处，为微型崩塌。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降和挖方边坡崩塌/滑坡。其其中地面沉降对拟建工程潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP7现状已经出现崩塌，但是距离征地红线较远，约400m，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。威胁对象主要为道路、过往车辆。
工程建设用地范围内现状地质灾害仅有崩塌2处，发育程度弱，危害小，危险性小。
预测工程建设引发、加剧或遭受的地质灾害类型有地面沉降、崩塌/滑坡。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关规定，按表5-3的建设用地
区内地面沉降和崩塌/滑坡地质灾害均可以采用相应的措施进行防治，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。建议施工前进行详细岩土工程勘察，通过钻探等工程手段查明地质情况，借鉴附近崩塌或滑坡和地面沉降的治理成功经验，在充分认识、科学对待、高度重视，并按照评估报告提出的防治措施，进行有针对性的防治，便可以避免地质灾害的发生或减轻地质灾害可能造成的危害和危险。
（一）挖方边坡崩塌／滑坡的防治措施
（二）地面沉降的防治措施
地面沉降主要由于场地分布有填土，预测地面沉降主要发生于主干道、沿湖路地面。建议采取以下防治措施：①填土宜在施工前三个月完成，采用重型压实标准，按分层压实原则进行分层压实，以消除或降低地面沉降的危险性；②在进行基础设计时，必须根据上部荷载选择合理的基础类型和结构类型，以有效控制或减少地基不均匀沉降。对于同一建筑物，不宜采用不同类型的基础，以保证建（构）筑物的稳定安全。③淤泥质土分布于地表，且厚度不大，建议直接清除。
3、区内现状地质灾害仅有2处崩塌，属微型崩塌，其危害性小、危险性小。
4、根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，引发、加剧或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降、崩塌/滑坡，威胁对象为道路、停车场、管线工程、施工人员及机械设备、周边建筑物。其中地面沉降对拟建项目潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP1、XZBP2、
XZBP8、XZBP10、WFBP2、WFBP8崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害小、危险性小；挖方边坡XZBP5、XZBP11、XZBP12、WFBP1、WFBP3～WFBP7崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害中等、危险性中等；挖方边坡XZBP3、XZBP4、
XZBP6、XZBP7、XZBP9崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害大、危险性大；自然斜坡ZRXP1～ZRXP4崩塌/滑坡对拟建项目潜在的危害小、危险性小。
1、工程建设过程应注意对周边山体的生态植被保护，认真做好水土保持工作，防止水土流失等危害生态环境，工程施工尽量选择在旱季进行。
2、对评估区内的拟建构筑物，针对不同的岩土性质，充分考虑地基和基础的相互作用，采取不同的基础形式和结构措施，防止不均匀沉降对构筑物的破坏。
照片3-1评估区西侧的崩塌BT1（镜头向E）
河源市连平县高莞镇丁村上袁屋地面塌陷
河源市连平县高莞镇丁村上袁屋地面塌陷
10月11日～12日，广东省地质环境监测总站会同深圳地质建设工程公司、河源市地质环境监测站、连平县国土资源局和高莞镇人民政府相关专家及技术人员对地面塌陷地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
地面塌陷基本特征
历史特征：丁村上袁屋地面塌陷最早发生于2014年10月25日，地面形成一处2.5m×5.0m的塌陷坑（编号TX1、图2），坑深约0.1m；
塌陷坑周围地面出现多处裂缝，裂缝宽1～3mm，上下错落2～6mm；一处房屋墙面塌落，多栋房屋墙面出现横向和纵向裂缝，横向裂缝宽1～30mm，纵向裂缝宽1～10mm。2014年12月6日，在TX1西北面65m处再次发生地面塌陷，形成一处1.5m×2.0m的塌陷坑（编号
TX2、图3），坑深约1.0m；塌陷坑周边形成了一条长约2.0m、宽约
10mm的地面裂缝，走向261°。2014年12月份深圳地质建设工程公司对此开展地面塌陷地质灾害调查，初步判定其主要原因是当地居民钻井抽取地下水，造成水动力条件发生了较大的突变，岩溶开口上部土洞坍塌而导致。
现状灾害特征：根据现场调查，此次塌陷坑位于TX1的东南面
15m处，为一单体塌陷坑（编号TX3、图4），坑口大致呈圆形，直径约4.5m，深度约7m，坑体为砂质粘土夹卵石。据当地村民介绍，塌陷发生时，坑内见积水，塌陷过后坑内积水消失，并且位于塌陷坑西南面的鱼塘水位也逐渐下降，通过10月13日、14日、15日连续三天的水位观测，在停止外部补给的情况下，鱼塘水位下降分别为
9cm、10cm、9cm。塌陷导致其北侧楼房基础被掏空，出现歪斜，四周50m范围内房屋墙壁和地面均发生不同程度的开裂、变形，裂缝多呈直线和阶梯状，长一般为0.8～3m，宽一般为0.1～0.5cm；四周水泥路面以下多处见空洞（图5～7）。此次地面塌陷影响范围约
7850m2，为一小型岩溶地面塌陷。
图6房屋墙体开裂图7地面裂缝及其下部空洞
地形地貌：塌陷区处于山前冲积平原地貌区，地势平坦，地形自然坡度一般小于5°，地表现状主要为耕地、鱼塘和居民区（图8）。
图8塌陷区GoogleEarth卫星影像
图9塌陷区区域地质及构造图
或泥铁质物充填，揭露层厚1.00～20.80m；在钻孔深度内，灰岩上部溶蚀裂隙、溶洞发育，钻孔见洞率为33.33%。该层隐伏于第四系以下，属覆盖型岩溶。据1∶20万连平幅区域水文地质普查报告，塌陷区所在区域内钻孔见洞率为50%，线岩溶率为5.60%，表明场地岩溶强较发育，岩溶发育具有如下特点：1、浅部岩溶较发育，溶洞埋深多在50～100m之间，常被砂砾石、粘土充填；埋深100～150m岩溶率减少，大部分被充填或形成空洞；埋深150m以下，岩溶则逐渐减弱；2、断裂构造的复合部位、可溶岩与非可溶盐的接触带，岩溶最发育，含水率丰富；3、褶皱轴部较富水，岩溶发育较强烈。
地质构造：塌陷区西侧约0.8km发育一条南北走向断裂，受断裂
影响，上部岩石节理裂隙较发育。塌陷区位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。
水文地质：根据1∶20万连平幅区域水文地质普查报告，塌陷区
地面塌陷产生原因初步分析
一是塌陷区下伏基岩为灰岩，灰岩上部岩溶较发育，其发育的溶洞、土洞，为地面塌陷提供有利的空间条件；二是塌陷区富水性中等的裂隙溶洞水，为地下水运动提供必要物质条件。三是外界某种因素引起地下水位下降，一方面使冲洪积土层孔隙水向下渗流补给岩溶水的作用增强，在集中渗流点(岩溶管道开口、裂缝)附近，作用于上覆土层的水力坡度超过了土体发生渗透破坏的临界水力坡度，土体发生渗透变形破坏。另一方面，水位的下降减小了作用在土体中的浮托力，使土体下塌、破坏，特别是在溶沟、溶槽和浅层岩溶裂隙发育区，充填在岩溶裂隙中的流塑状粘土在岩溶水位下将时，容易发生流动，从而引起上覆土层的变形或破坏，产生土洞或塌陷。根据现场调查及走访询问，塌陷区2km范围内暂未发现有大型抽排水工程或施工项目，具体地下水位下降原因还有待进一步查明。
地面塌陷稳定性和危害性分析
选取《广东省地质灾害危险性评估实施细则》第四十三条岩溶地面塌陷稳定性预测评估的7个要素，按照塌陷发育的影响程度分为四
级，结合实际经验，分别赋予经验指标（表1）。并根据相关文献和实际经验，设计相应的岩溶地面塌陷的稳定性分级表（表2）。
表1岩溶地面塌陷稳定性预测评价要素表
表3岩溶地面塌陷稳定性分级表
35.1m，取值2；塌陷区处于山前冲积平原地貌区，取值3；总的取值为20。
对照表2，综合评定岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定，再次发生地面塌陷的可能性较大，严重威胁塌陷区35户87名村民的生命和财产安全，地质灾害险情等级为小型。
1、初步分析认为此次地面塌陷主要是地下水位下降造成的岩溶地面塌陷，地下水位下降的具体原因还有待进一步查明。
2、地面塌陷影响面积约7850m2，为一小型岩溶地面塌陷。
4、再次发生地面塌陷的可能性较大，严重威胁塌陷区35户87名村民的生命和财产安全，地质灾害险情等级为小型。
1、拉起警戒线、树立警示牌，落实专人对塌陷及其周边区域进行动态巡查和监测，发现险情尽快疏散周边群众。
4、清查地下空洞，清除空洞及塌陷坑中的松土，填入块石、碎石，做成反滤层，然后上覆粘土夯实。
5、建议聘请有资质的专业队伍对此次地面塌陷进行详细调查，查明地下水位下降的原因，并根据调查原因设计合理的治理方案进行治理，彻底消除地质灾害隐患。
广东省中山市神湾镇定溪村后山滑坡
广东省中山市神湾镇定溪村后山滑坡
（2）指定专职人员对山体灾害隐患进行简易监测和巡查，防止强降雨时段诱发次生泥石流地质灾害。
（4）组织专业技术人员到现场进行实地调查，布置滑坡体的简易监测，提出应急防治措施。
2014年5月15日受中山市国土资源局的委托，广东省地质环境监测总站、广东省工程勘察院组织专家到现场进行调查，分析滑坡地质灾害发生的成因及其发展趋势，提出下一步的防治工作建议，编制地质灾害应急调查报告，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
地质灾害类型：据现场调查，滑坡体主要由寒武系浅变质碎屑岩的强烈风化坡、残积粉土、粉质粘土组成，平均厚度约2.5m，属土质浅层滑坡。
由寒武系浅变质碎屑岩强烈风化的坡、残积层组成的土质滑坡体
滑坡及其影响范围图
由寒武系浅变质碎屑岩风化坡、残积土体为滑坡物源的主体
从灾害体本身内在地质环境条件分析，灾害点分布在风化土体中，地质环境条件较为脆弱，构造条件复杂，受区域断裂带的影响，岩石破碎以及长期的物理、化学风化作用下，具有形成坡、残积土厚度较大、粘性差的特点，加之相对高差较大，边坡陡峻的地形、地貌条件、岩、土形成二元结构相间的软弱结构面，有利于滑坡的形成。
中山市神湾镇定溪村滑坡后缘变形较明显，稳定性较差，坡体土层在强降雨条件下，整体滑动可能性小，局部或较大面积滑动可能性较大，直接威胁坡脚下的村庄，潜在威胁滑坡体前缘村庄47户252人的生命财产安全。综合评估滑坡险情等级为大型。
3、中山市神湾镇定溪村后山山体滑坡仍处在不稳定状态下，由于山体滑坡范围较广，滑坡宽度较大，流程较长，在强降雨条件下，整体滑动可能性小，局部或较大面积再次发生滑动可能性大，综合评估滑坡稳定性差。
4、中山市神湾镇定溪村后山山体滑坡潜在威胁滑坡体前缘村庄47户共
1、落实监测责任人，加强滑坡体动态监测，并做好监测记录，汛期强降雨期间应做到24小时有人值守，发现险情及时撤离危险区人员。
滑坡照片
图1滑坡地质灾害远景
图3当地国土资源主管部门在滑坡下拉上警戒线
图4滑坡后缘陡坎约2.5m
图5滑坡诱发次生小型泥石型泥石流（此处为沟口堆积扇）
图7滑坡体上的马刀树
图8滑坡南侧坡顶出现的小滑坡
根据《佛山市南海区地质灾害防治规划（2009～2020）》，拟建项目位于地质灾害高易发区，主要灾种为岩溶地面塌陷、崩塌/滑坡和地面沉降。依据国务院394号令
25、《滑坡防治工程勘查规范》(GB/T32864-2016)；
26、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ/T0219-2006)；
27、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
28、《滑坡、崩塌、泥石流灾害调查规范》（1:5万）（DZ/T0261-2014）；
根据《佛山市南海区地质灾害防治规划（2009～2020）》，拟建道路位于地质灾害高易发区，主要灾种为崩塌/滑坡、地面塌陷和地面沉降。经过现场地质灾害调查，评估区未发现现状地质灾害。
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要有岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、管线基坑边坡崩塌）；建成后工程建设本身还可能遭受岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡）的危害。
综上，本项目未发现现状地质灾害；预测地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、管线基坑边坡崩塌）。
K1+350.000路段淤泥质土较发育，该类土具有不稳定性、压缩性高等特点，在上部荷载的作用下容易形成路基不均匀沉降，须对软弱土地基进行有效的工程措施处理。
钻孔中，一共有5个钻孔揭露有7个溶洞发育，见洞率达31.25%；根据场地东侧约4.6km处的《华南快速干线南辅道（石沙路-广花一路）工程地质初期勘察报告》，在34个揭露到基岩的钻孔中，一共有6个钻孔揭露有9个溶洞发育，见洞率达17.65%。由于拟建道路勘察钻孔揭露深度较浅，可能下部有溶洞发育。岩溶地面塌陷具有突发性的特点，在道路施工过程中在运输车辆及压路机等施工机械震动和附加荷载的作用下，施工区域范围内的隐伏土洞及溶洞将可能诱发地面塌陷，在道路设计、施工时，充分考虑其不利影响。
根据《佛山市南海区地质灾害防治规划（2009-2020年）》，评估区所处区域属于地质灾害高易发区，主要灾种为岩溶地面塌陷、崩塌/滑坡、地面沉降。但通过对整个区域进行野外地质灾害调查及访问时，该地区未发现岩溶地面塌陷、地面沉降、崩塌/滑坡等地质灾害，故评估区现状地质灾害不发育。
拟建工程建设可能引发的地质灾害类型有岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡）三种。现评述如下：
一、岩溶地面塌陷
在征地红线范围内，本次钻探，在17个钻孔中共有13个钻孔揭露到灰岩，未揭露有溶洞。根据区域资料以及周边较近处勘察报告，据此推断评估区岩溶较发育。在野外调查中，该区未发现现状岩溶地面塌陷。岩溶地面塌陷具有突发性的特点，难于防范，且其对场区建设的破坏性较大，造成的损失较大，因此须对评估区岩溶地面塌陷及稳定性进行预测评价。
（2）确定评估指标的量值：在确定评估指标的基础上，根据每个指标与岩溶地面塌陷稳定程度之间的关系将其划分为4个等级，每个等级赋予不同的量值。当某等级对应的岩溶地面塌陷越不稳定时，其量值越大，反之越小；其
中对应塌陷不稳定的赋予量值为4，对应较不稳定的为3，对应基本稳定的为2，对应稳定的为1。由此便构成岩溶地面塌陷稳定性判别指标的量化准则（表4-1）。
（3）计算岩溶地面塌陷评估指数：评估时，首先根据评估对象的地质环境
条件对照表4-1，每要素均最接近的等级进行赋值（即确定7个要素的量值xi），之后按（式4-1）计算评估指数。计算出评估指数后便可参照表4-2来评估岩溶地面塌陷的稳定性。
式中：X——岩溶塌陷稳定性评估指数；xi——二级量化指数判别因子的量值（表4-3）。
表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别因素量化表
表4-2岩溶地面塌陷稳定性综合评估表
2、岩溶地面塌陷的稳定性评估
根据评估区的地质环境条件，及收集区域地质资料，岩溶地面塌陷主要评估指标选取如下：
1）根据区域资料项目属于广花盆地，属于岩溶地面高易发区，但在野外调查中未发现岩溶地面塌陷，根据初步勘察资料，在征地红线范围内，本次钻探，在17个钻孔中共有13个钻孔揭露到灰岩，未揭露有溶洞。根据区域资料以及周边较近处勘察报告，岩溶较发育。据此推断评估区岩溶属于中等发育；
表4-3岩溶地面塌陷稳定性判别因素量化表
根据上述条件对照表4-1进行赋值，可计算出评估区岩溶地面塌陷稳定性评估指数为X=2.43。评估区岩溶地面塌陷稳定性属于基本稳定（不易塌陷）。
综上，拟建道路岩溶地面塌陷危害程度中等，危险性中等。
二、地面沉降
区内可能产生地面沉降的特殊性土体主要为淤泥质土和填土。根据拟建项目的工程特点和地质环境条件，区内地面沉降主要考虑在填土施工及运行后等附加荷载作用下出现的压缩固结。由于区内桥梁工程沉降量较小，沉降主要分布在路基段，故路基段沉降主要发生在路堤段。以下针对路基段主要2种特殊性岩土分别进行致灾因素分析：
K1+870.900段均需进行回填，回填高度最大6.04m。填土的物理力学性能总体较差，密实度、压缩性等存在明显的不均匀性；填土施工区段地貌局部差异较大、地表水发育、下覆软弱土层厚度变化大，故大面积的填土施工会出现路基不同程度沉降现象，由此引发地面沉降地质灾害。
图4-1沉降计算简图
根据《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）的规定，有软土地段的路基终点的最终沉降量计算公式为：
1.1～1.7，应根据现场沉降监测资料确定，也可按式4-2计算；
本计算时，对沉降系数，参考《公路路基设计规范》（JTGD30-2015），认为沉降系数与土的侧限变形模量（压缩模量）Es有关，见表4-5；主固结沉降量按照《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定来进行计算，钻孔剖面图见图4-1。
表4-5沉降计算经验系数
对于无淤泥质土段，根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定，路基中点的最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
本计算假设路面受恒定荷载，对作用时间短暂的活动荷载引起的沉降未作考虑，恒载基础底面所受荷载P参考《城市道路工程设计规范》（CJJ37-2012）中一般道路标准荷载取值标准并结合此处路面所受荷载相对较小的实际情况，取P=60KPa，路基按条形基础来计算。计算结果详见表4-6。
表4-6沉降量计算表
表4-7沿线各路段钻孔沉降计算结果表
表4-8地基沉降发育程度评估表
结合上述计算结果，拟建道路路基沉降量估算值102.11～428.60mm。参照软土地基不均匀沉降地质灾害危险性分级标准（见表4-8），累计沉降量处于0～800mm之间，说明路基地面沉降发育程度小～中等；其中，K0+087.800～K1+350.000有淤泥质土段地面沉降发育程度中等，
K1+350.000～K1+870.900无淤泥质土段地面沉降发育程度弱。地面沉降主要威胁对象为路基和桥头等构筑物，沉降的不同将会导致路面起伏或开裂，桥台下沉等不良现象。
综上，评估区地面沉降危害程度小～中等，危险性小～中等；其中
K0+087.800～K1+350.000段地面沉降危害程度中等，危险性中等；
K1+350.000～K1+870.900段地面沉降危害程度小，危险性小。
三、崩塌/滑坡
（一）路堤边坡崩塌/滑坡
通过自动搜索最危险滑动面结果表明，LD1边坡处于饱和状态下边坡稳定性系数为1.185，处于稳定状态。故此时路堤发生崩塌/滑坡地质灾害得可能性小，其危险性小，危害程度小。
综上判定，线路路堤边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小。危害对象为施工人员及设备以及过往的车辆和行人。
（二）基坑边坡崩塌/滑坡
通过理正计算其在非正常工况下的稳定性系数为1.556。由该计算结果及评价标准可知，管线基坑边坡处于暴雨或连续强降雨状态下其稳定性为稳定，故此时基坑发生崩塌/滑坡地质灾害可能性小，危害程度小，危险性小。
综上，管线基坑边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为小，危害对象为施工人员、过往行人及车辆。
根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设将可能引发岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡）等地质灾害，工程建设在引发这些地灾灾害的同时，工程本身还可能遭受岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡）地质灾害的危害，现预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷
范围内，本次钻探，在17个钻孔中共有13个钻孔揭露到灰岩，未揭露有溶洞。由于该区内人类工程活动强烈，道路施工及地基处理等工程活动将成为岩溶塌陷的主要诱发因素；运输车辆及压路机等施工机械震动和附加荷载的作用下，施工区域范围内的隐伏土洞及溶洞将可能诱发地面塌陷，此时塌陷的危害对象主要为施工人员、施工机械、以及评估区周边道路及厂房等。根据前文的评估结果，综合判定拟建道路K0+087.800～K1+870.900全路段岩溶地面塌陷危险性中等。
二、地面沉降
拟建道路分布有杂填土，局部地带（K0+087.800～K1+350.000）分布淤泥质土等软弱土，在工程施工过程中及建设完成后，由于填土和软土的具有高压缩性、承载力低，施工设备易遭受地面沉降的影响，出现地面下陷，工程建设本身将遭受地面沉降的危害，危害的对象主要为拟建道路路基。根据前文分析计算沉降量在0～800mm之间，其中K0+087.800～K1+350.000段地面沉降危害程度中等，危险性中等；K1+350.000～K1+870.900段地面沉降危害程度小，危险性小。
综合判定地面沉降的危害程度小～中等，危险性小～中等。
三、路堤边坡崩塌/滑坡
6.04m，以人工填土为主，填方边坡采用坡率为1:1.5。利用理正软件计算最大坡高在暴雨或连续强降雨工况下边坡稳定性系数为1.185，处于稳定状态。判定全路段路堤边坡崩塌/滑坡危险性小。危害对象为过往的车辆和行人。
综合判定路堤边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小。
评估项目的建设可能引发的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡），工程项目在引发这些地
质灾害的同时，其本身也可能遭受岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡）的危害。
在各种预测的地质灾害中，岩溶地面塌陷危险性中等；地面沉降危险性
小～中等，其中K0+087.800～K1+350.000段地面沉降危险性中等，K1+350.000～K1+870.900段地面沉降危险性小；路堤边坡崩塌/滑坡危险性为小；管线基坑边坡崩塌/滑坡危险性为小。
评估区内未发现已发的地质灾害，预测工程建设可能引发及工程本身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷和地面沉降。
区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为岩溶地面塌陷、地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡等，其中岩溶地面塌陷的危害程度和危险性为中等，地面沉降的危害程度和危险性中等，路堤边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性小，管线基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度和危险性为小，综合评定该区危险性为中等。
区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为岩溶地面塌陷、地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡等，其中岩溶地面塌陷的危害程度和危险性为中等，地面沉降的危害程度和危险性小，路堤边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性小，管线基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度和危险性为小，综合评定该区危险性为中等。
现场调查及室内综合分析认为，本项目属于较重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为中等。在建设场地范围内已发地质灾害不发育。预测工程建设引发及工程本身遭受的地质灾害类型有岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡。在各种预测的地质灾害中，岩溶地面塌陷危险性中等；地面沉降危险性小～中等；路堤边坡崩塌/滑坡危险性为小；管线基坑边坡崩塌/滑坡危险性为小。
根据危险性分区结果，建设场地位于危险性中等区。根据建设用地适宜性分级表5-3，危险性中等区对应适宜性为基本适宜。建设用地基本适宜的线路总长度为1.783km，占线路总长度的100%。适宜性中等区主要是由于岩溶较为发育，地面沉降量较大等，处理费用较高，对工程建设影响较大。
为了贯彻减灾防灾工作“预防为主，防治结合”的方针，最大限度地减少地质灾害的发生和减轻灾害对建设工程的危害，保障人民生命财产安全，减少经济损失，针对地面沉降的地质灾害类型，考虑技术合理性与经济可行性，有关防治措施建议及防治分级如下：
（一）岩溶地面塌陷
根据评估区岩溶发育强，是岩溶地面塌陷地质灾害易发地区，由于岩溶地面塌陷具有突发性、难于防范的特点，因此应采取有效的预防和治理措施，岩溶地面塌陷的主要防治措施建议如下：
（5）禁止在评估区内及其附近进行大水量、大降深地抽排地下水。观测抽取地下水的情况，观测塌陷的发展趋势，及时预报灾情，及时整治，减少损失。
（二）地面沉降
（3）加强对路基沉降监测，发现问题及时处理；
（4）防止场地周边进行较大的抽排地下水工程和大的堆载，以免引起路基大范围的地面沉降。
（三）路堤边坡崩塌/滑坡
（四）基坑边坡崩塌/滑坡
（3）基坑开挖和地下工程施工过程中，应对基坑岩土性状、支护结构变位、沉降位移观测和周围环境条件的变化进行现场监测，并将监测结果及时反馈给有关单位和人员。
4、评估项目的建设可能引发的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡），工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡）的危害。
在各种预测的地质灾害中，岩溶地面塌陷危险性中等；地面沉降危险性小～中等；路堤边坡崩塌/滑坡危险性为小；管线基坑边坡崩塌/滑坡危险性为小。
（B）；防治灾种有岩溶地面塌陷、地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡。防治措施为工程措施、生物措施和监测措施相结合的原则进行防治。
2、岩溶地区应监测周围村镇及工厂抽取地下水的情况，如果采用地下水时，必须严格控制抽水量和水位降深，控制地下水位的反复升降，避免长时间、大降深抽排岩溶水，以免诱发岩溶地面塌陷。
广东省梅州市丰顺县汤西镇大罗村崩塌地质灾害
广东省梅州市丰顺县汤西镇大罗村崩塌地质灾害
9月27日，受省国土资源厅地质环境处委托，广东省地质环境监测总站派出两名技术人员对崩塌地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
崩塌基本特征
崩塌地质灾害分布于大罗村两处道路挖方边坡上。一处为大罗村通往丰顺县城的乡道Y117挖方边坡（BP1），起点地理坐标：东经
分堆积在边坡坡脚，目前已被清理（图3）。灾害类型属小型岩土混合滑移式崩塌。
图2BP1、BP2及其崩塌位置示意图
图3BP1东段3处崩塌概貌
另一处为大罗村通往火滩自然村的乡村公路挖方边坡（BP2），边坡长约200m，高15～20m，坡度60～80°，坡面大部分被植被覆盖，局部裸露，无防护措施，紧邻其坡脚道路（见图2）；边坡主要由强风化砂岩组成，上部岩石节理裂隙发育，现场量得一组裂隙产状为80∠70°，裂隙间距0.3～1m（图4）。根据现场调查，BP2共发生1处崩塌，由多个小规模的崩塌组成。崩塌是边坡上部岩体在卸荷和降
图4BP2岩石节理图5BP2崩塌概貌
崩塌产生原因初步分析
边坡BP1崩塌产生原因初步分析
内部原因分析，一是挖方边坡BP1微地貌属于陡坡，边坡临空条件较好，为崩塌提供了有利空间条件；二是挖方边坡上部坡残积土和少量强风化岩块在饱水条件下，结构松散、粘聚力和内摩擦角较小，在自重作用下，容易发生崩滑。
边坡BP2崩塌产生原因初步分析
内部原因分析，一是挖方边坡BP2微地貌属于陡坡，边坡临空条件较好，为崩塌提供了有利空间条件；二是组成挖方边坡的强风化砂岩节理裂隙发育，岩层层面、裂隙面和挖方边坡坡面将边坡岩体切割成多个危岩体，这些危岩体在重力和降雨作用下极易发生崩落。
崩塌体及其所在边坡稳定性和危害性分析
边坡BP1及其崩塌体稳定性和危害性分析
目前，边坡BP1和道路上散落的崩塌体已被清理，对道路上行人和车辆的安全不构成威胁，但边坡BP1切坡过陡，且边坡上部的坡残积土和少量强风化岩块在饱水条件下，物理力学性质较差，在强降雨的作用下，容易发生再次失稳崩塌。
初步分析认为：边坡BP1处于较不稳定状态，在强降雨条件下，容易发生再次失稳崩塌，直接威胁边坡坡脚道路及其上行人和车辆的安全，地质灾害险情等级为小型。
边坡BP2及其崩塌体稳定性和危害性分析
边坡BP2崩塌残留在边坡坡脚，无进一步滑动的空间和能力，判定崩塌体已稳定，但目前组成边坡的强风化砂岩节理裂隙发育，多组
下，容易发生再次失稳崩塌，直接威胁边坡坡脚道路及其上行人和车辆的安全，地质灾害险情等级为小型。
结论1、崩塌的形成是在特定的地质环境条件下，人工削坡修路形成
挖方边坡，其岩土体在重力和降雨作用下向临空方向产生滑移、坠落，导致崩塌地质灾害发生。
《1：10万广东省惠州市大亚湾区地质灾害调查与区划报告》（2012年6月修编）的划分，拟建场地位于大亚湾区地质灾害规划中的崩塌、滑坡地质灾害中易发区，地质灾害防治分区为次重点防治区。因此，结合国务院办公厅转发国土资源部和建设部联合发布的《关于加强地质灾害防治工作的意见》（国办发[2001]35号）、中华人民共和国国务院发布的《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）、广东省办公厅发布的《广东省贯彻落实国务院关于加强地质灾害防治工作的决定重点工作分工方案》（粤办函【2011】672号）等文件要求，需对广东省惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目进行地质灾害危险评估，为此，惠州市惠阳区中燃实业有限公司于2019年3月
3、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
8、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
加油站：项目征地面积为2500.00m2，工程占地面积581.40m2，总建筑面积587.70m2，规划建（构）筑物包括：加油站房（2F）一栋，建筑占地面积198.00m2，建筑面积396.00m2；加油罩棚（1F）建筑占地面积383.40m2，建筑面积191.70m2；5个埋地油罐总储量175m3及加油机5台，以及配套建筑有计量工具间、消防器材间、砂池、卸油车位、埋地隔油池等。加油站工程等级为一级，工程抗震设防类别为丙类。项目设计地坪标高±0.00相当于绝对标高14.50m，埋地油罐埋深约5.00m，埋地隔油池埋深约3.00m；建筑物设计荷载：站房为500kN，加油棚为400kN；建筑结构类型站房为框架结构，罩棚为轻钢结构，基础类型拟采用桩基础，预计基础埋深/桩长为6~22m；预测建筑物地基的变形特征为沉降差和沉降量，地基变形沉降差允许值为0.002l（l为相邻柱基的中心距mm），柱基的沉降量允许值：中、低压缩性土为120mm，高压缩性土为200mm。
惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地处剥蚀残丘间谷地，南侧有响水河支流，地形较起伏，红线外扩50m范围内已包含评估区第一分水岭斜坡带、河床中线，并充分考虑地质灾害影响的可能性，包括潜在滑坡/崩塌体、滑坡/崩塌区及推覆区，以第一斜坡带、河床中线为限。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》中评估范围的相关规定：本次惠州大亚湾中燃新桥加油站建设项目地质灾害危险性评估范围为项目征地红线东、西、北三侧外扩50m，南侧外扩至响水河中线，以此划定评估区范围，根据上述原则圈定场地评估区范围面积为20580m2。
1、现状地质灾害的类型：根据本次野外地质灾害综合调查，评估区原始地貌单元为剥蚀残丘间谷地地貌，全场区为填方区，场地中部需开挖埋地油罐基坑，东部需开挖埋地隔油池，南部修筑挡土墙需开挖基坑。通过现场调查，场地现状区内未发现有滑坡、崩塌、地面沉降、地面塌陷、地裂缝和泥石流地质灾害，现状地质灾害不发育。
2、预测地质灾害的类型有地面沉降、滑坡/崩塌：
（1）地面沉降：全场区为填方区，填土厚度中等~大，以及埋地油罐、隔油池、挡土墙基坑开挖后，在基坑砌筑完成后在外围回填土等，填土厚度3.00~17.10m；填土自重固结沉降/沉陷不均匀、压缩变形可诱发地质灾害，预测地质灾害类型为填土引发的地面沉降。
（2）滑坡/崩塌：场地埋地油罐、隔油池、挡土墙修筑需进行基坑开挖，根据开挖
高度、坡度、影响对象的差异细分为3处基坑边坡，最大坡高约14.00m，基坑边坡开挖后若支护不及时或支护结构失稳时可引发地质灾害，预测地质灾害类型有基坑边坡滑坡/崩塌等。
场地南侧为响水河左岸边坡，为填方边坡，编号为TBP1，为陡坡，高约10~14m，坡度30~40°，现拟采用垂直砼挡墙进行改造支护。若填方边坡支护不及时或支护不当，预测地质灾害类型有填方边坡滑坡/崩塌等。
本节小结：评估区地貌为剥蚀残丘间谷地地貌单元，南侧有响水河通过，地形地势稍起伏，河岸填方边坡高度10~14m，左岸填方边坡坡度30~40°，工程规划修筑重力式垂直砼挡土墙。场地均为填方区，回填土厚度较大，工程建设过程中可能引发地面沉降、滑坡/崩塌等地质灾害问题，评估区地形地貌复杂程度为中等，对建设工程影响中等。
1、①1素填土：稍湿，结构松散，分布于全场区，工程性能较差，不宜直接使用，一般不选作加油站房2层，罩棚1层、埋地油罐、加油机等荷载较大或对沉降较敏感的建筑物持力层。但经碾压夯实后可作消防器材间、埋地隔油池、卸油车位等配套设施荷载较小的建筑物持力层。
产生附加沉降，从而影响工程的建设和使用或稳定，通过有效的地基加固处理、桩基础
残积土和强风化岩主要分布于场地中下部。浸水影响容易软化、崩解，水理性能较差。基础在残积土或强风化岩的地段，主要为遇水软化地基，降低地基承载力，诱发地面沉降等，处理措施为避免地基土长时间地下水浸泡。
场地基岩埋深较大，岩面起伏，挡土墙基底挖至设计标高后，E、A、B段为强风化岩，C、D段为素填土，易产生差异沉降、沉降量过大等引发地面沉降等地质灾害问题。因此场地在场坪时应做填土的碾压夯实措施，软土清除或加固处理措施，地基基础设计和施工时应将基础置于稳定的持力层上。
工程性质变化较大，对建（构）筑物地基稳定性有一定影响，可能产生的地质灾害有地面沉降、填方边坡与基坑边坡滑坡或崩塌等，评估区岩土类型和工程地质条件复杂程度为中等。
经调查评估区未发生地质灾害。经分析各个地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用，预测地质环境条件可能产生的地质灾害有地面沉降、滑坡
/崩塌等。评估区内主导的地质环境因素是岩土体本身的物理力学性质；从属的地质环境因素是水文地质条件和地形地貌条件；激发因素是人类工程活动和大气强降雨。
根据《1：10万广东省惠州市大亚湾区地质灾害调查与区划报告》（2012年6月），评估区为崩塌、滑坡中易发区。据野外地质灾害综合调查，评估区为剥蚀残丘间谷地，地形东部、西部、北部经堆高平整，南部为响水河河岸填方边坡，填土方边坡约30~40°，场地内较空旷，原始地形地貌遭受破坏程度中等，区内未发现有滑坡、崩塌、地面沉降、地面塌陷、地裂缝和泥石流等地质灾害，现状地质灾害不发育。
根据野外地质灾害调查结果，结合评估区的地质环境条件综合分析，并考虑拟建项目的施工特点，在自然因素和人类工程活动影响下，综合考虑各种地质灾害发生的条件、形成机理进行分析，评估区具备产生地面沉降、滑坡/崩塌地质灾害的基本条件。
一、地面沉降
为预测建筑物沉降的发育程度，评估工程建设可能引发的地面/地基沉降量，按规划建筑布局在加油机与防火材料工具间、站房与隔油池、北侧石化大道、东侧临时停车场等各选了1处代表性位置共4处进行简单的定量法计算评估，计算点详见附图1和附
地基内的应力分布，采用各向同性均质线性变形体理论，其最终变形沉降量可按下式计算：
式中：s——最终沉降量（mm）；
s'——按分层总和法计算出的沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
划分地面沉降区地质灾害危险性程度见下表4-1。
表4-1地面沉降区地质灾害危险性程度划分表
沉降量计算，计算时假设：
④计算位置详见附图对应S1~S4，基底标高参照A-A＇剖面和B-B＇剖面建筑基底标高起算，各计算点各土层厚度参考邻近钻孔或剖面图上截取；各建（构）筑物基础尺寸和附加荷载见表4-2；计算结果见表4-3建（构）筑物地面沉降计算表。
表4-2沉降计算参数表
表4-3沉降量计算成果表
根据表4-3计算结果，罩棚加油机S1、站房与隔油池S2等位置建（构）筑物的最终沉降量在63.96~136.30mm；按评估要素表（表4-1）工业和民用建筑判别，地面沉降危险性为小~中等。
北侧石化大道S3、东侧临时停车场S4等位置道路的最终沉降量在84.90~88.42mm；按评估要素表（表4-1）一般路段判别，地面沉降危险性为小。
根据“表4-4地质灾害危害程度分级表”，和“表4-5地质灾害危险性分级表”，综合评估预测评估区项目建筑控制线范围内潜在地面沉降地质灾害危险性小~中等；危害对象为区内拟建站房、罩棚、加油机、埋地油罐、消防材料间、隔油池等建筑物。建筑红线范围外及周边道路潜在地面沉降地质灾害的危险性小，危害对象为过往的车辆及行人、道路及地下各类管线等。
二、基坑边坡滑坡/崩塌
制专项设计和施工方案，施工时应做好疏排水措施，采取适当坡率及超前支挡支护，以避免产生坑壁失稳滑坡/崩塌可能性。
三、填方边坡滑坡/崩塌
表4-9滑坡发育程度评估要素表
（3）填方边坡滑坡危险性评估
填方边坡滑坡的危害对象为拟建东侧临时停车场、桥台、河床等；综合考虑拟建工程场地的地质环境条件及填土高度和填土边坡极限填土高度估算，预测TBP1为已采用植被支护边坡，且堆填时间大于10年，经计算稳定性计算稳定系数Ks=1.020，为较不稳定，现状未见地质灾害现象，坡脚为响水河床，受雨水作用发生滑坡的可能性中等，潜在滑坡灾害的危险性中等。
表4-12填土边坡滑坡危险性等级一览表
工程建设可能遭受的地质灾害危害类型主要为：在外部条件下产生的地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌等。
一、地面沉降
本场地基本为填方区，填土堆填时间大于10年，为老填土，基本完成自重固结；但在工程建设后受新增荷载加大，以及埋地油罐、隔油池、挡土墙基坑开挖修筑基础完成后再回填，形成新填土密实度较差，及新老填土工程性能存在较大差异，以及项目工程建设若不及时采取防护措施的情况下，如新填土未碾压夯实至设计要求，场区在遭遇持久暴雨至地下水位上升，周边出现基坑开挖至地下水位降低等自然条件或外部环境条件下均易加速填土层自重固结，填土下陷不良作用，均可能遭受地面沉降地质灾害。
根据第一节工程建设可能引发地质灾害的分析结果，预测填方区地面沉降工程建设可能遭受地面沉降的可能性中等，危害对象为拟建站房、罩棚、埋地油罐、加油机及配套消防器材间、隔油池、缷油车位、挡土墙等，评估其危害程度小~中等，潜在的危险性小~中等。
二、填方边坡滑坡/崩塌
未作专门支护场地南东侧填土边坡经计算处于较不稳定，当遇雨水及坡面流冲刷或暴雨期河水暴涨水流加急冲刷坡脚时可能遭受滑坡/崩塌地质灾害，预测工程建设可能遭受滑坡/崩塌的可能性中等，可能造成中等的经济损失，评估其危害程度中等，潜在的危险性中等。
通过地质灾害危险性预测评估，工程建设引发的地质灾害主要为地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌、填方边坡滑坡/崩塌；工程建设可能遭受地质灾害主要有地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌。
①预测评估区项目建筑控制线范围内工程建设引发地面沉降地质灾害危险性小~中等；建筑红线范围外及周边道路工程建设引发地面沉降地质灾害的危险性小。
②预测埋地油罐JBP1正常工况下、隔油池与挡土墙E、A、B段JBP2在正常工况与饱和工况下均为稳定，引发基坑滑坡/崩塌地质灾害危险性小。
工况下均为较不稳定，引发基坑滑坡/崩塌地质灾害危险性中等。
④预测场区南东侧填方边坡TBP1经计算为较不稳定，可能引发填方边坡滑坡/崩塌地质灾害危险性中等。
⑤预测工程建设可能遭受地面沉降的可能性中等，评估其危害程度中等，潜在的危险性中等。
⑥预测工程建设南东侧可能遭受填方边坡滑坡/崩塌的可能性中等，评估其危害程度中等，潜在的危险性中等。
（1）根据评估区内征地红线范围、工程重要性、灾种等，将评估区用地红线内区域划分为危险性中等区1亚区Ⅱ1区（地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌灾害）。
（2）根据评估区内征地红线外范围、工程重要性、灾种等，将评估区用地红线外南东、南、南西部区域划分为危险性中等区2亚区Ⅱ2区（地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌灾害）。
（1）根据评估区内征地红线外范围、工程重要性、灾种等，将评估区用地红线外北部区域划分为危险性小区Ⅲ区（地面沉降灾害）。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为地面沉降、基坑滑坡/崩塌。
预测工程建设引发地面沉降的可能性小~中等，危险性小~中等，危害程度小~中等，危害对象为拟建工程站房、罩棚、埋地油油罐、加油机、消防器材间、隔油池建筑物，及现场施工人员及设备等。
预测引发地下基坑滑坡/崩塌的可能性小～中等，危险性小~中等，危害程度小~中等，威胁对象主要为埋地油罐、挡土墙、隔油池等地下结构工程、施工人员及施工设备等。
防治措施：地面沉降以工程措施、生物措施为主，监测措施为辅；基坑滑坡/崩塌以工程措施为主，监测措施为辅。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌。预测工程建设引发地面沉降的可能性小，危险性小，危害程度小，危害对象为临时
防治措施：地面沉降以工程措施、生物措施为主，监测措施为辅；填方边坡滑坡/
崩塌以工程措施、生物措施为主，监测措施为辅。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为地面沉降。
预测工程建设引发地面沉降的可能性小，危险性小，危害程度小，危害对象为拟建工程建筑物，及小区居住人员、现场施工人员及设备等。
评估区工程建设可能引发或加剧地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌、填方边坡滑坡/崩塌，工程建设可能遭受地质灾害类型为地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌。因此，地质灾害的防治以“以人为本”为宗旨，贯彻“以防为主，防治结合”的思想。根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分为次重点防治区和一般防治区，见表5-5。
（一）地面沉降的防治措施：
1、本场地引发地面沉降主要有填土自重固结与受上部荷载作用下沉降变形；填土分布于全场地，其中场地南东部厚度最大达17.10m，以及场地埋地油罐基坑、挡土墙、隔油池基坑开挖修筑后，需进行回填场地形成新填土。
4、对填土厚度较大的地段进行辗压、强夯，并现场检测后，仍需进行沉降验算，对沉降量较大的地段可采用条形基础或筏板基础型式，以减少地基和地面的沉降。荷载较大的建筑物采用桩基型式，桩端置于稳定的强风化岩或中风化岩作持力层。
（二）基坑边坡滑坡/崩塌的防治措施：
（三）填方边坡滑坡/崩塌的防治措施：
1、填方边坡主要为场地南侧的响水河岸，坡面均为填土边坡，易受雨水冲刷引发滑坡或崩塌。场地南侧（即响水河左岸）拟设计采用重力式砼挡墙垂直支护，底部加生态土袋护。
2个亚区。根据评估区内征地红线范围、工程重要性、灾种等，将评估区用地红线内区域内划分为危险性中等区1亚区Ⅱ1区（地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌灾害）；将评估区用地红线外南东、南、南西部区域划分为危险性中等区2亚区Ⅱ2区（地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌灾害）。
评估区地质灾害危险性小及危害程度小的地段划为危险性小区Ⅲ区，分1个亚区。将评估区用地红线外北部区域划分为危险性小区Ⅲ区（地面沉降灾害）。
5、工程建设可能引发或加剧地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌、填方边坡滑坡/崩塌，工程建设可能遭受地质灾害类型为地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌。
6、地面沉降的防治措施为工程措施、生物措施、监测措施；基坑边坡滑坡/崩塌的防治措施为工程措施、监测措施；填方边坡滑坡/崩塌为工程措施、生物措施、监测措施。
4、预测工程建设可能引发和加剧的地质灾害主要有地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌、填方边坡滑坡/崩塌；工程建设可能遭受的地质灾害也为地面沉降、填方边坡滑坡/崩塌；其中，用地红线内站房的地面沉降危害性中等、危险性中等，其他区域地面沉降危害性小、危险性小；埋地油罐、挡土墙C、D段的基坑边坡滑坡/崩塌危害性中等、危险性中等，隔油池和挡土墙A、B、E段基坑边坡滑坡/崩塌危害性小、危险性小；场地南东侧填方边坡滑坡/崩塌地质灾害危害性中等、危险性中等。
广东省台山市G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡地质灾害危险性评估报告
广东省台山市G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡地质灾害危险性评估报告
广东省台山市G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡地质灾害分布图(1：2000)1张广东省台山市G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡地质灾害危险
2019年6月24日，广东省台山市G240线2771+660～2771+710大浪湾边坡段发生塌方，造成桩号里程2771+667～2771+690段护坡浆砌块石挡墙受损，同时拥塞该段左幅道路，并造成本段道路通行受到严重影响。经野外综合调查，认为该段边坡的稳定性较差，地质灾害将加剧发生。结合国务院办公厅转发国土资源部和建设部联合发布的《关于加强地质灾害防治工作的意见》（国办发[2001]35号）、中华人民共和国国务院发布的《地质灾害防治条例》（中华人
民共和国国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）等文件要求，需对该项目进行地质灾害危险性评估工作，为政府进行边坡整治、对塌方区及周边地质灾害发生的可能性及危险性进行评估，为后续工程质量及担负费用提供地质依据。
G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡”进行地质灾害危险性评估工作。二、评估工作依据
9、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
10、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
11、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
12、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡位于广东省台山市中心168°方向的国道G240线大浪湾段；该路段距台山市中心直距约41km，行政隶属于台山市赤溪镇管辖。桩号里程：2771+560～2771+790，起点坐标东经112°52'09"，北纬21°53'37"；终点坐标东经112°52'16"，北纬
因该段边坡发生路堑边坡塌方，委托方拟开展该段边坡的地质灾害评估和治理工作。工程概况如下：
塌方所在边坡长度约160m（桩号里程2771+610～2771+770），人工边坡最大高差36.72m。原治理工程分三级放坡，一级边坡高度3.5～5m，边坡近垂
2771+660大浪湾塌方维修路段边坡方案设计》，针对临路的地质灾害分别开展治理。
北东部丘陵区，距离滑坡体后缘约120m构筑有通讯基站，采用桩基础，钢架结构，经调查通讯缆线在本次灾害过程中受损断裂。
G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡地质勘察报告》，施工钻孔6个，
3、2019年6月，江门市公路勘察设计院有限公司完成了《广东省台山市G240线2771+660大浪湾塌方维修路段边坡工程方案设计》。
评估区现状地质灾害中等发育，预测工程建设引发及可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡。
人工地形主要分布于评估区中部南部地区（BP1、BP2），其中BP1段边坡为本次评估工作和治理工作的对象，为人工挖方边坡，现状分三级放坡，其中一级边坡由重力式挡墙支护，高度3.5～4m，二级边坡坡度40～45°，高度约3m，采用浆砌片石护面，三级边坡坡度约50～60°，裸露，无支护，极少量植被覆盖，水土流失及地质灾害多发，该区地形地貌条件复杂程度为复杂。
段，出露残积土和强～中风化岩，其中路堑边坡高陡，球状风化现象发育，花岗岩风化孤石巨大，土体或花岗岩风化孤石在自重、降雨、地下水和过往车辆引起的震动等的综合作用下，易沿着球状风化裂隙面和土体内的软弱结构面发生崩滑，形成滑坡地质灾害。边坡之上的风化孤石和砾质黏性土对边坡稳定性不利。
填土区主要为BP2和BP3-1段路基。填土为老填土，结构和层次杂乱，已完成自固结，其工程地质条件一般，调查时未发现因差异性沉降引起的地面起伏、地表开裂以及支护工程变形、失效现象。
因近期强降雨的关系，原有道路路堑边坡发生了1处滑坡地质灾害。造成挡墙受损，道路阻塞，尚未造成其他人员和财产损失。经野外地质灾害综合调查，新发现2处崩塌地质灾害。（见图3-1，表3-1）。
一、滑坡
滑坡1（HP1）位于评估区中部偏南部G2402771+660～2771+710段左幅路堑边坡，为一小型滑坡地质灾害点。其所处段原始坡度35°，坡向230～
滑坡在平面上呈长条舌型，在剖面上滑动面呈直线形，滑动主轴线方向235°，产状50°，埋深1.5～2m，滑坡后壁错落约近3m。滑体中部靠下部位即原始挡墙顶部平台部位略有臌胀，滑体两侧未见清晰的剪切裂隙，
该滑坡是在6月24日强降雨期间，因顶部的风化孤石失稳后扰动下部土体继而发生以滑坡为主的地质灾害。经实地调查认为，边坡顶部的风化孤石发育有270°∠50°和210°∠75°两向节理，在长期的大气降水的入渗和冲刷过程中，节理内部物质逐步流失，裂隙逐步贯通，与此同时，风化孤石下部的残积土体也因大气降水的掏蚀，在风化孤石与残积土接触地段形成冲沟，加之下部残积土体雨水易饱和膨胀，失水后具有一定的压缩性的物性特征，日积月累下，冲沟不断增大，下伏土体逐步松散，巨大的风化孤石底部失去支撑，继而脱离母体发生滚落，滚落时巨大的冲击力作用于下部土体从而形成了推移式滑坡。
二、崩塌
崩塌1（BT1）位于2771+580～2771+620段左幅，为紧邻现有挡墙的未支护段。该段人工边坡高约3m，坡度大于60°，坡向255°，坡面裸露，有少量灌木和细小乔木分布，坡脚分布有BP1段边坡排水系统和山顶通讯基站电缆。
该崩塌体于本次调查工作前期的强降雨期间发生崩塌，崩塌体宽度约
30%，黏性土主要由粉粒和粘粒组成。崩塌体层次基本与母体相同，但结构极为松散，具高压缩性、高饱水性、黏性差的特点。
崩塌在平面上呈折线状，在剖面上呈直线状。滑动面产状245～260°∠
80～90°，总体运动方向255°，其在水平方向移动量小于0.5m，在垂向上错落0.3～0.8m。崩塌体所在的母体未见地表开裂现象，但崩塌体上部细小乔木见倾倒现象，较为粗的乔木见马刀树形态。坡脚通讯电缆外部pvc保护管有轻微变形，下部排水设施未见变形、开裂等迹象。崩塌体当前处于基本稳定状态，
崩塌2（BT2）位于2771+790段左幅沟口自然斜坡，距离现状道路约20m。崩塌体顶底高差约15m，坡度大于70°，坡向160°，其所在斜坡带植被发育。
0.5m。靠近斜坡顶部的崩塌体脱离母岩后沿自然山坡翻滚后在坡脚松散堆积，其结构和层次凌乱，具高压缩性、高饱水性特点。边坡继续发生崩滑的可能性大，处于不稳定状态。
BT1及BT2发生的主要原因是由于边坡修坡过陡，下部失去支撑，同时缺乏支护工程支护，在强降雨期间，因土体水饱和，在岩土体自重和地下水动水压力的综合作用下发生崩塌。
地质灾害危险性分级，主要取决于地质灾害体的发育程度(易发性)和受灾体被危害程度(易损性)。现按表3-2～3-5所列评估要素分别评估崩塌、滑坡地质灾害的发育程度（稳定性）。
表3-2崩塌评估要素表
表3-3滑坡评估要素表
表3-4滑坡评估要素表（续表）
BP2及BP3-1段路基为填方路基，在道路两侧形成高填方边坡，并已投入使用多年，根据野外调查和访问，两段道路未发现地面沉降现象或有相关灾害记录。路堤边坡采用浆砌块石挡墙支护，未发现坡面鼓胀、开裂变形和支护失效等问题。本次评估不将上述两段自身可能的地面沉降和崩塌/滑坡地质灾害作为评估内容，但对其可能遭受的地质灾害进行评估。
结合评估区的地质环境条件综合分析，在自然因素和人类工程活动影响下，综合考虑各种地质灾害发生的条件、形成机理进行分析，评估区具备产生崩塌、滑坡地质灾害的基本条件。预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡,同时也是工程建设可能遭受的地质灾害类型。
工程建设可能加剧的地质灾害主要位于现有地质灾害及其影响区，各地质灾害（隐患）均是在自重和强降雨等的共同作用下发生地质灾害，目前仍处于不稳定状态。因此对路堑边坡进行临时支护和治理过程中，边坡可能在机械振动、坡脚开挖、坡面堆载等工程扰动和岩土体水饱和条件下现有地质灾害及其周边地段仍可能继续垮塌或形成规模更大的滑坡/崩塌地质灾害。详见表4-1。
工程可能引发的滑坡/崩塌地质灾害主要位于国道台山市G240线
（一）崩塌/滑坡
图4-2边坡直线滑坡稳定性计算剖面图
边坡以及BP1-1段边坡在局部产生崩落掉块或小型（微型）崩塌/滑坡的可能性较大。应注意边坡的监测和巡查工作。
根据上述分析可知，各地质灾害中，滑坡1（HP1）在工程建设过程中可能加剧，其危害对象为下方道路、边坡本身、机械及施工人员、过往车辆及司乘人员，预测其危害程度为大，危险性大。崩塌1（BT1）在工程建设过程中将得到治理和清挖，预测其危害程度为小，危险性小。崩塌2（BT2）距离道路较远，对道路的影响较小，但对边坡治理工程影响较大，预测其危害程度为小，危险性小。
过程中，其引发崩塌/滑坡的可能性大，其危害对象为边坡本身、下方道路、机械及施工人员、过往车辆和司乘人员，预测其危害程度为大，危险性大。而BP1-1、BP3段预测其引发崩塌/滑坡的可能性较大，其危害对象为边坡本身、道路、过往车辆和司乘人员，预测其危害程度为中等，危险性中等。
2、自然斜坡崩塌/滑坡
表4-4自然斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估要素表
根据项目特点，在不及时采取防护措施的情况下，工程建设可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡。
一、挖方边坡崩塌/滑坡
在项目建设过程和项目建成后，BP1边坡得到清挖、修整和支护，BP1-1、BP2和BP3-1将维持现状，BP3边坡需加强监测，必要时临路段应开展支护工作。根据前述章节，认为BP1段边坡是不稳定的，边坡的建设期和运营期间遭受崩塌滑坡的可能性大，威胁边坡本身，下方的道路、施工人员和设施、过往车辆及司乘人员安全，同时交通阻塞，影响交通顺畅。其潜在的危害大、危险性大。
BP3、BP1-1边坡段是不稳定的，边坡的建设期和运营期间遭受崩塌滑坡的可能性较大，威胁边坡本身，下方的道路、施工人员和设施、过往车辆及司乘人员安全。其潜在的危害中等、危险性中等。
BP2和BP3-1边坡是自身稳定的，但可能遭受崩塌/滑坡地质灾害的可能性较大，其潜在的危害中等、危险性中等。
二、自然斜坡段崩塌/滑坡
三、风化孤石崩塌/滑坡
根据现状边坡调查，认为该路段左幅人工边坡稳定性受风化孤石的影响较大，全段边坡风化孤石分为四个区段产出（详见“不良地质问题”），其中A段和B段发生崩塌/滑坡地质灾害的可能性大，预测其危害程度为大，危险性大,C段和D段发生崩塌/滑坡地质灾害的可能性较大，预测其危害程度为中等，危险性中等,在工程治理过程中，其危害对象人工边坡、机械及施工人员，运输车辆及司乘人员。
通过地质灾害危险性预测评估，工程建设引发或加剧的地质灾害主要为自然斜坡滑坡/崩塌（隐患）和挖方边坡崩塌/滑坡。
在建设过程中，BP1将重新进行放坡修整并开展支护工作，在治理过程中，其引发崩塌/滑坡的可能性大，其危害对象为边坡本身、下方道路、机械及施工人员、过往车辆和司乘人员，预测其危害程度为大，危险性大。而BP1-1、BP3段预测其引发崩塌/滑坡的可能性较大，其危害对象为边坡本身、道路、过往车辆和司乘人员，预测其危害程度为中等，危险性中等。
滑坡1（HP1）在工程建设过程中可能加剧，其危害对象为下方道路、边坡本身、机械及施工人员、过往车辆及司乘人员，现状危害程度为中等，危险性中等，预测其潜在危害程度为大，危险性大。崩塌1（BT1）在工程建设过程中将得到治理和清挖，其现状危害程度为小，危险性小。崩塌2
在建设过程中BP1所在斜坡段，边坡在边坡修整过程中发生崩塌/滑坡的可能性大，其危害对象人工边坡、机械及施工人员，预测其危害程度为大，危险性大,BP1-1和BP3所在斜坡段引发崩塌/滑坡的可能性较大，但其位于BP1可能引发地质灾害的影响区，危害对象坡顶道路、机械及施工人员，预测其危害程度大，危险性大。
该区有1处小型滑坡（HP1）和2处微型崩塌（BT1、BT2）地质灾害，现状地质灾害发育。预测本区内现状边坡（BP1）在工程建设中引发和加剧崩塌/滑坡可能性大，其危害程度大，危险性大。
该区现状地质灾害不发育。预测本区内的现状边坡BP1-1在工程建设中遭受塌/滑坡的可能性大，其危害程度为大，危险性大。威胁道路、施工设备及过往人员。
该区现状地质灾害不发育。预测本区内的斜坡段发生风化孤石崩塌/滑坡的可能性较大，预测其危害程度较大，危险性中等。
根据前述章节地质灾害的现状评估和预测评估工作，认为大浪湾段边坡中BP1已发地质灾害3处，同时预测其在连续性降雨、过往车辆震动、工程治理过程中再次发生崩塌/滑坡地质灾害的可能性大，直接威胁边坡本身、过往车辆和司乘人员、施工人员及施工设备等。其危害程度大、危险性大。加之灾害本身导致了本段道路双车道封闭，造成过往车辆通行不畅，造成了较大的交通安全隐患。因此，开展边坡整治工程是十分必要和紧迫的。
工程建设可能引发或遭受地质灾害类型为边坡崩塌/滑坡，因此，地质灾害的防治以“以人为本”为宗旨，贯彻“以防为主，防治结合”的思想。根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分为次重点防治区和一般防治区，见表5-5。
挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害防治措施：
自然斜坡崩塌/滑坡地质灾害隐患防治措施：
3、评估区现状地质灾害为弱发育，现状地质灾害共3处，其中滑坡地
质灾害1处，规模小型；崩塌地质灾害2处，规模微型。除滑坡1（HP1）灾害点危害程度及危险性为中等外，其余灾点危害程度和危险性均为小。尤其是拟维修路段主体位于地质灾害危险性大区，潜在崩塌/滑坡再次发生的可能性大，其危害性和危险性大，同时造成了较严重的交通隐患，因此，开展边坡维修和整治工程是十分必要和紧迫的。
4、通过地质灾害危险性预测评估，工程建设引发或加剧的地质灾害主要为崩塌/滑坡。
预测工程建设可能引发和加剧的地质灾害主要有崩塌/滑坡；工程建设本身可能遭受的地质灾害类型也为上述灾种；预测其中BP1（原滑坡灾害点）在治理过程中，其引发崩塌/滑坡的可能性大，其危害对象为边坡本身、下方道路、机械及施工人员、过往车辆和司乘人员，预测其危害程度大，危险性大；而BP1-1、BP3段预测其引发崩塌/滑坡的可能性较大，其危害对象为边坡本身、道路、过往车辆和司乘人员，预测其危害程度为中等，危险性中等。
3、现场调查发现，原塌方路段及其两侧延伸的路段均存在大量岩体的
6、本区内松散的物源较为丰富，汇水面积大，脊间谷地发育且比降大，区内雨量颇丰，再次发生滑坡/崩塌的可能性大，潜在经济损失大，其危害程度较大，危险性较大，建议相关部门迅速启动治理程序，加快地质灾害治理工程的实施，消除灾害威胁，确保项目安全运营。
滑坡现场（镜头向340°）滑坡现场（镜头向15°）
滑坡及受损道路（镜头向300°）临时处理后的滑坡（镜头向150°）
2771+660大浪湾塌方维修路段边坡需要开展地质灾害危险性评估和治理工作，现委托贵单位承担地质灾害危险性评估工作。请贵单位接到委托书后，按照《国土资源部建设用地地质灾害危险性评估技术要求》（试行）以及《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关法规、规范等要求，尽快开展工作。
肇庆市怀集县诗洞镇丰安村滑坡地质灾害
肇庆市怀集县诗洞镇丰安村滑坡地质灾害
县诗洞镇丰安村发生山体滑坡，滑坡推倒靠近坡脚的3间房屋，导致
2014年5月20日广东省地质环境监测总站会同肇庆市国土资源局、怀集县国土资源局，组织相关专家及技术人员对山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
滑坡基本特征
滑坡位于丰安村一屋后山坡上，前缘（底）高程为188m，后缘
（顶）高程为210m，相对高差为22m。根据现场调查，滑坡滑动方向为15°，周界清晰，大致呈半圆形，长约30m，宽约20m，平均厚度
图3滑坡灾害点概貌
滑坡产生原因初步分析
内部原因分析，一是灾害点前缘因削坡建房形成的挖方陡坡，为滑坡滑动提供了有利空间条件；二是花岗岩坡残积土中高岭石等粘土矿物含量较高，粘土矿物遇水后易膨胀和软化，在降雨侵入的情况下，容易形成软弱带加速坡体的滑动。
滑坡体及屋后边坡稳定性分析
目前，仅部分滑坡体残留在屋后坡体上，且前缘已下滑至平地，无进一步下滑的空间，因此判定滑坡体已基本稳定。由于削坡建房，屋后边坡坡脚已开挖，组成坡体的坡残积土层结构松散，下面对屋后边坡进行稳定性分析评估。
表2滑坡稳定性评价表
滑坡体及屋后边坡危险性分析
根据上述稳定性分析：滑坡体目前处于基本稳定状态；屋后边坡处于不稳定状态，在强降雨情况下容易发生滑动，直接威胁坡体下部
（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
（4）、目前滑坡处于基本稳定状态，屋后边坡处于不稳定状态，直接威胁坡体下部1户6人的生命和财产安全，危险性等级（险情等级）为小型。
（2）、在未采取有效的边坡治理措施之前，禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的滑坡体，防止二次灾害的发生。
根据《东莞地质灾害防治十三五规划（2016--2020年》，拟建项目位于软土地基沉降地质灾害中易发区。按照《地质灾害防治条例》、《广东省地质环境管理条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》等要求，需对本项目进行地质灾害危险性评估。
10、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
11、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
26、《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T0283-2015）。
发电厂总征地面积228881m2，建设内容主要为3×700MW（9H级）燃气—蒸汽联合循环机组，基坑深度2～4.6m。地块区域属珠三角冲积平原地貌单元，地势平坦。根据《细则》要求，结合拟建工程概况、周边地质环境条件，充分考虑建设工程引发地质灾害对周边的影响范围及周边地质灾害对本工程建设的影响，评估区的潜在地质灾害主要为边坡崩塌/滑坡和地面沉降。基坑崩塌/滑坡的影响范围为基坑深度的4倍距离内，地面沉降的影响范围主要是引起地面沉降的周边50m区域以内。因此，本次评估将评估范围以征地红线外扩约50m，评估区面积约344000m2（附图1）。评估范围包括了拟建工程全部建设、施工用地以及各类地质灾害的可能影响扩散范围，满足主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。
经野外地质灾害调查，评估区及其周围人类工程活动主要为修建道路及建设项目，总体环境保护较好，评估区为珠三角冲积平原地貌单元，目前地块及周边地势平坦。现状地质灾害为地面沉降，发现两处，危险性均为小。
结合评估区内地质环境条件考虑，工程建设可能引发或加剧的地质灾害为地面沉降和崩塌/滑坡。建设工程在加剧上述地质灾害的同时，工程建设本身也是承灾主体，拟建项目也可能遭受地面沉降和边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害。
主体工程采用桩基础，填土厚度较大，对桩基础的有一定的影响。主要对园区道路、停车场、附属设施影响较大，引起不均匀沉降。建议对填土结合软土进行地基处理。
根据《东莞地质灾害防治十三五规划（2016--2020年》，拟建项目位于软土地基沉降地质灾害中易发区。
经野外地质灾害调查，评估区人类工程活动频繁，人类活动对地质环境的破坏程度中等，评估区内发现2处地面沉降。地面沉降表现为路面开裂、下陷，及墙体开裂。照片如下：
评估区现状地质灾害为地面沉降，发现2处。地面沉降其形成机理主要是路基及墙体在上部荷载作用下，发生不均匀沉降，引起路面开裂、下陷，及墙体开裂。影响行车、行人、围墙及道路，其规模小，未造成明显的经济损失及人身财产安全危害，其发育程度弱，危害程度小。
评估区现状地质灾害为地面沉降。调查发现代表性的地面沉降2处，规模小，发育程度弱，所造成的危害性小，危险性小。
根据评估区的地质环境条件及拟建项目的类型、规模、施工方式，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害为地面沉降和边坡崩塌/滑坡。
建设工程在引发地面沉降和边坡崩塌/滑坡地质灾害的同时，工程建设本身也是承灾主体，拟建项目也可能遭受地面沉降和边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害。
根据地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发、加剧的地质灾害为地面沉降和边坡崩塌/滑坡。现分别预测评估如下：
一、地面沉降
（一）地面沉降机理、类型及分布
评估区引起地面沉降地质灾害的不良地质岩土体主要为软土。根据拟建项目的工程特点和地质环境条件，区内地面沉降主要考虑软土在施工、建筑物等附加荷载作用下出现压缩固结引起的地面不均匀沉降。
由于主体工程基础采用桩基础，因此，主体工程可不考虑地面沉降的影响，地面沉降主要发生于评估区道路、围墙、设备等附属设施区。
（二）地基沉降计算公式
本次评估，地面沉降量及变形计算采用分层总和法，计算公式为：
s－－地基最终沉降量（mm）；
s′－－按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s－－沉降计算经验系数；
（三）地面沉降计算及潜在发育程度
KK01）和最小段（KK10）为例，采用分层综合法计算地基沉降量。淤泥厚度较大段（钻孔KK01）
荷载方面，考虑园区地面路基及车辆的动荷载、静荷载等因素，取地面荷载为60kPa。基础尺寸方面，地面基础宽度为20m，长度按20m分段考虑。各地层计算参数及结果见表4-1，地面沉降量估算结果见表4-2。
表4-1评估区地基沉降量计算地层参数一览表
表4-2评估区地面沉降量估算结果表
淤泥厚度较大段（钻孔KK01）：地基变形计算深度Z=18.0m（取△Z=1.0m），地基的最终沉降量s=795mm。
淤泥厚度较小段（KK10）：地基变形计算深度Z=8.5m（取△Z=1.0m），地基的最终沉降量s=302mm。
根据“表4-3地面沉降发育程度评估要素表”，预测上述两组地段的地面沉降地质灾害的潜在发育程度中等。
表4-3地面沉降发育程度评估要素表
（四）地面沉降潜在危害性
地面沉降累计沉降量主要形成于工程建设后使用阶段，根据工程特点及工程经验可知，主体建筑采用桩基础，地面沉降对主体建筑影响小。地面沉降差将导致地块内道路起伏不定，威胁到行车及行人安全。另外，地基下沉对采用浅基础的事故油池、计量站、制氢站、围墙等附属设施以及地下管线将产生危害。因此地面沉降的危害对象为地块内道路、停车场、事故油池、计量站、制氢站、围墙等附属设施及行车、行人、地下管线。
根据沉降计算结果以并结合地面沉降的规模、缓变性、以及危害对象涉及的人数及所可能造成的潜在经济损失等等因素，预测上述地面沉降的危害性为中等。
（五）地面沉降潜在危险性
综上所述，本项目地块的地面沉降地质灾害的潜在发育程度中等，危害性中等，因此评价地面沉降的危险性中等。
（六）地面差异沉降问题
场地广泛分布有软土和回填土，由于主体建筑物采用桩基础，基本不会产生地面沉降，而场地其他地段采用浅基础，虽然回填土有压实，施工过程中对软土采取软基处理措施，如地基处理程度不够，由于施工工期较短，后期在附加荷载及自身重力作用下，仍会产生一定量的地面沉降，使主体建筑周边形成了地基差异沉降，造成地面突然不平，形成裂缝或沉降坎。其对主体建筑影响不大，但对跨越不同基础的管线、地下电缆等影响较大，设计及施工时需重视，并采取相应、有效的消除差异沉降的工程措施。
（七）基坑降水引进地面沉降问题
基坑开挖降水会引起附加的地面沉降，影响半径可按吉哈尔特公式R=10S√K（S:抽水时的水位降深，K:渗透系数）计算。前期工作没有做抽水试验，没有相关数据，本报告不作计算。后期有基坑专项设计，专项设计有详细计算，基坑开挖降水时需注意对影响范围内建筑进行监测。
二、崩塌/滑坡
基坑边坡岩土结构由填土和淤泥组成，属土质边坡，采用瑞典条分法，计算边坡的滑动安全系数，进而判断边坡的稳定性。土质边坡灾害以滑坡为主。
考虑到边坡的破坏的严重性，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，边坡崩塌/滑坡的稳定性评价要素及稳定性判定见下表4-5。
表4-5边坡崩塌、滑坡稳定性评价表
状态，基坑边坡发生滑坡的可能性大。开挖前，需采取相应的支护设计及工程措施。
可见在降雨的作用下，事故油池、前池等基坑边坡坡高2m的滑动安全系数为1.034，边坡处于欠稳定状态，基坑边坡发生滑坡的可能性较大。
可见在降雨的作用下，电缆沟边坡坡高2m的滑动安全系数为1.046，边坡处于欠稳定状态，基坑边坡发生滑坡的可能性较大。
综上所述，本项目边坡在强降雨工况下处于欠稳定-不稳定状态，在降雨的作用下，边坡有可能发生崩塌/滑坡地质灾害。
（二）边坡崩塌/滑坡潜在发育程度
边坡崩塌、滑坡的发育程度判别，除了要考虑边坡的稳定安全系数、稳定性，还需结合边坡的高度和边坡的岩土结构来评价。
根据边坡的岩土体类型和边坡高度的不同，在分析确定边坡属不稳定斜坡后，结合《评估细则》中“表7-10不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估要素表”，不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度划分如下表4-8。
表4-8不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估表
2、边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度预测
根据上述边坡稳定性估算结果及“表4-8不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估表”。基坑边坡和电缆沟边坡的稳定性及潜在崩塌\滑坡的发育程度预测评估结果详见下表4-9。
表4-9各边坡的稳定性及崩塌/滑坡的潜在发育程度预测评估表
（三）边坡崩塌/滑坡的潜在危害性
危害对象：基坑边坡崩塌/滑坡影响范围按基坑深度3倍距离考虑，基坑边坡为临时工程，基坑周边20m范围内无建构筑物。基坑边坡滑坡的危害对象为施工人员、设备。电缆沟边坡上为发电站的围墙及道路，配置楼等主要建构筑物距离大于填土边坡的影响范围，因此，电缆沟边坡的危害对象主要为施工人员、设备。
（1）边坡可能发生滑坡的规模、受威胁的人数及所造成的经济损失情况；
主厂房基坑：深4.6m，且其分布有软土，一旦发生滑坡，其规模较大，对周边道路、管线及本工程所造成的经济损失大，潜在经济损失可能达到100～500万，受威胁的施工人员可能达到3～5人。因此，评价本工程主厂房基坑边坡崩塌/滑坡的潜在危害性中等。
事故油池、前池等基坑边坡：深度2m，坑壁及坑底岩土为回填土，1:1放坡后其崩塌
/滑坡的规模一般较小，潜在经济损失一般小于100万，受威胁的施工人员一般小于3人，因此，评价事故油池、前池等基坑边坡崩塌/滑坡的潜在危害性小。
电缆沟边坡：高2m，危害对象主要为设备及施工人员。其岩土体为回填土，崩塌/滑坡的规模小，受威胁的人数小于3人，潜在经济损失一般小于100万，因此，评价电缆沟边坡崩塌/滑坡的潜在危害性小。
（四）边坡崩塌/滑坡的危险性评估
综合边坡潜在滑坡的稳定性分析、发育程度评估、危害性评估的结果，各边坡崩塌/滑
主厂房基坑边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度中等，危害性中等，危险性中等；
事故油池、前池等基坑边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度弱，危害性小，危险性小；电缆沟边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度弱，危害性小，危险性小。
各边坡崩塌/滑坡潜在发育程度、危害性及危险性预测评估结果如下表4-10。
表4-10边坡崩塌/滑坡潜在危险性预测评估表
考虑到基坑工程、电缆沟为临时工程，工程建成后不存在基坑边坡、电缆沟边坡，故工程建成后不存在基坑边坡、电缆沟边坡滑坡的威胁。
本项目工程建设本身可能遭受的地质灾害主要为地面沉降、自然斜坡崩塌/滑坡和河堤边坡崩塌/滑坡。现分析预测评估如下：
一、地面沉降
拟建工程引发、加剧地面沉降的主要成因是软弱土地基在地面附加荷载作用下出现的固结沉降，其沉降量与软弱土地基的工程性质密切相关。在填土、软土层厚度大的地段其沉降量较大，反之则较小。这种地面沉降通常是不均匀沉降，直接危害采用浅基础的建构
筑物。由于本项目主体建筑拟采用桩基础，地面沉降对其影响较小。而道路、停车场、附属设施、地下管线等多采用浅基础，为地面沉降的直接危害对象。由此表明，拟建工程在引发地面沉降地质灾害的同时，其本身也是主要承灾主体之一，拟建工程同时也将遭受地面沉降的危害。根据本章第一节的评估结果，本工程遭受地面沉降地质灾害的潜在发育程度强，潜在危害性中等，危险性中等。
二、自然斜坡崩塌/滑坡
三、河堤边坡崩塌/滑坡
本项目工程建设中及建成后可能引发的地质灾害为边坡崩塌/滑坡和地面沉降，工程项目在引发地面沉降地质灾害的同时，其本身也可能遭受地面沉降地质灾害的危害。其中：
地面沉降地质灾害的潜在发育程度中等，危害性中等，危险性中等；
主厂房基坑边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度中等，危害性中等，危险性中等；
事故油池、前池等基坑边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度弱，危害性小，危险性小；电缆沟边坡崩塌/滑坡的潜在发育程度弱，危害性小，危险性小。
预测地质灾害为地面沉降、崩塌/滑坡，其中：地面沉降潜在危险性为中等；基坑边坡崩塌/滑坡潜在危险性为小-中等；电缆沟边坡崩塌/滑坡潜在危险性小。
区内现状地质灾害为地面沉降。2处地面沉降，危险性均为小。
结合地质灾害防治区划背景（地面沉降中易发区），预测地质灾害为地面沉降，危害对象为道路、行车、行人、地下管线等，其潜在危险性为中等。
本项目属于重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为复杂。在建设场地范围内现状地质灾害不发育。预测工程建设引发及工程本身遭受的地质灾害类型为地面沉降和边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降潜在危险性中等，边坡崩塌/滑坡潜在危险性小-中等。地面沉降和边坡崩塌/滑坡地质灾害是本项目需要重点防范的灾种。地面沉降和边坡崩塌/滑坡地质灾害可采取工程措施予以处理，但处理费用高。
（一）地面沉降的防治措施
（二）基坑边坡滑坡的防治措施
4、加强基坑及其周围环境的沉降、位移、地下水位等完整、系统的基坑观测工作，确保基坑施工安全。
（三）电缆沟边坡崩塌/滑坡的防治措施
评估区内现状地质灾害为地面沉降。现状发现2处地面沉降，危险性均为小。
本项目工程建设中及建成后可能引发的地质灾害为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、电缆沟边坡崩塌/滑坡，工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、电缆沟边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害。其中：地面沉降的潜在发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡崩塌/滑坡潜在发育程度弱-中等，危害性小-中等，危险性小-中等；电缆沟边坡崩塌/滑坡潜在发育程度弱，危害性小，危险性小。
2、建设单位应依照“三同时”原则，对本项目地质灾害防治措施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验收。针对边坡崩塌/滑坡、地面沉降采取相应的防治措施。地质灾害防治措施必须经相关部门验收合格后，该建设项目方可投入生产或者使用。
4、在基础施工时，应制定切实可行的技术措施，尽可能地减少基础底部的风化岩层遇水软化程度。要做好桩底封底工作，防止地下水渗透至桩底，使桩底岩土体软化，发生沉降。
10、施工时临时堆积及临时用房应避让西侧残丘边坡，避免边坡崩塌/滑坡对本项目的影响。
经野外地质灾害综合调查，评估区发现2处地面沉降现状地质灾害，危险性均为小。工程建设本身除可能引发基坑边坡崩塌／滑坡、电缆沟槽边坡崩塌／滑坡和地面沉降
地质灾害外，同样也可能遭受基坑边坡崩塌／滑坡、电缆沟槽边坡崩塌／滑坡和地面沉降地质灾害的危害。评价如下：电缆沟槽边坡崩塌／滑坡潜在发育程度弱，危害性小，危险性小；基坑边坡崩塌／滑坡潜在发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等；地面沉降潜在发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。根据国务院394号令《地质灾害防治条例》及国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》的要求，项目需要进行地质灾害危险性评估。
5、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
6、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
7、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
8、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》(DZ/T0261-2014)；
道路工程的工程类型、规模、施工方式，预测工程建设可能引发地质灾害类型主要为地面沉降、边坡崩塌/滑坡(基坑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡)和岩溶地面塌陷，预测工程建设可能遭受的地质灾害类型主要为地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷和自然边坡崩塌/滑坡。
沿线大部分钻孔分布素填土，厚度1.00～4.50m，平均厚度为2.84m，主要由不同粒级的砂土及黏性土组成，承载力值低，受压易收缩变形，其透水性弱～中等，性质不均匀，结构松散，属特殊性岩土，未经处理一般不可作为拟建道路的基础持力层，可通过有效的地基处理、换填等消除该不良地质现象的影响。土体本身未完成自重固结，浸水时易湿陷、崩解，承载力低，未进行工程压密处理，会产生较大的自重压密固结，若沉降不均匀，易使地面出现开裂。应充分考虑填土自重固结或上部荷载作用下引起的地面沉降以及由于填土的厚度不均引起的不均匀沉降。
地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。
评估区基坑深度3m，在第四系填土层的地下水埋深1.40~3.70m，开挖过程易引发基坑边坡崩塌/滑坡。为防止地下水在基坑施工过程中影响基坑的安全稳定，需要在基坑施工过程中随时进行截水、止水防护，同时在基坑周边进行降排水措施。
地下水位的浮动为溶蚀物提供运输动力，对地下的掏蚀作用加速溶洞的形成。尤其旱季地下水位下降，松散层水被疏干，降低孔隙水压力，使部分溶洞顶板无法支撑上部压力，从而引发岩溶地面塌陷。因此工程施工过程中，不宜大量抽排水，防止疏干地下水，引起岩溶塌陷。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，评估区在韶关市地质灾害分布和易发程度分布图中位于韶关市地质灾害防治区划中的中易发区（B），该地区潜在地质灾害类型包括崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷等。
根据评估区地质环境条件，结合本工程建设项目的工程布局，预测工程建设可能引发的地质灾害为地面沉降、崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷；工程建设可能遭受的地质灾害为地面沉降、崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷、自然边坡崩塌/滑坡。
工程建设引发的地质灾害类型主要有地面沉降、崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷三种。分述如下：
一、地面沉降
4.5m，平均厚2.84m。新回填土主要由砂、粘性土组成，属松散软弱土层，一般新近填土，未进行工程压密处理，会产生较大的自重压密固结，在未完成自然重压固结之前，其沉降量一般较高，承载力低，不能作为基础持力层。在场地开挖平整过程中，评估区内必然会有不同厚度的人工填土，由于人工填土的自重固结将引起地面沉降。
根据《公路路基设计规范》（JTGD30-2015），软土层最终沉降量计算公式为：
s——沉降计算经验系数；
×25+60=63.5kPa。道路路基宽24m，基础尺寸取10m×10m。根据勘察资料及当地经验，素填土层Es取3.50MPa，粉质粘土Es取5.00MPa。计算过程如表，最终沉降量及地面沉降危险性评估表见表4-2。
表4-2基础沉降量计算
表4-3地面沉降危险性评估表
根据场地所处地区的工程地质条件，参考干线公路的二级公路的容许工后沉降量大小确定地面沉降的发育程度等级（表4-4）。
表4-4二级公路地面沉降发育程度评估要素表
通过预测计算，道路地面沉降量为74.18～99.50mm，主要是因为道路沿线软土分布均匀，厚度变化小，地面沉降发育程度小。
地面沉降危害对象主要为道路、排水管道、路上运行的车辆、行人等,预测评估区地面沉降地质灾害危害程度小，危险性小。
综上所述，综合预测地面沉降地质灾害潜在的危害性小，危险性小。
二、崩塌/滑坡
崩塌/滑坡可分为路堤填方边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡两种形式，现分述如下：
（一）路堤填方边坡崩塌/滑坡
下面采用理正边坡稳定性分析软件进行路堤边坡预测评估，其基本原理为：根据最不利组合将滑体划分成若干个等宽的条体（瑞典条分法），然后根据各条体的自重、粘聚力、内摩擦角等参数计算边坡的稳定系数。对边坡稳定性分析的影响因素除自重、粘聚力、内摩擦角外还有地下水、地震烈度的影响。评估区地震烈度为Ⅶ度区，依据相关规范要求，可不考虑地震烈度对边坡崩塌/滑坡的影响。
根据《边坡工程技术规范》填方边坡稳定性评价，评估区内路堤边坡崩塌/滑坡采用圆弧滑动面计算边坡稳定系数，如下式所示：
根据上述计算，路堤边坡在降雨条件下的安全系数（KS）为1.293，边坡基本稳定判别标准见表4-6，以相同方式对其它道路回填里程段继续计算，安全系数计算结果见表4-7。当填方边坡回填过程中，随着边坡体自重的增加，填方边坡将对软弱地基体产生一个附加荷载，同时，填方边坡体将可能产生不均匀沉降，从而使填方边坡体产生自身结构性破坏，使填方边坡产生边坡崩塌/滑坡等地质灾害，将可能导致路面开裂。
上述表明，评估区填方边坡坡高较小，但填方边坡回填素填土类型、下卧层为素填土层等因素将引起或进一步加剧路堤边坡崩塌/滑坡的危害性、危险性。路堤边坡崩塌/滑坡主要危害对象为道路、路基以及道路建设完成后在道路上过往车辆、行人。综合考虑各种不利因素，预测评估路堤边坡崩塌/滑坡危害性小，危险性小。
在设计施工过程中，应首先以对路堤边坡坡体以及回填范围内土体进行工程处理，然后才进行填方边坡的回填、工程处理，才能防护路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害的发生。
综上所述，综合预测路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性小，危险性小。
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
下面采用理正边坡稳定性分析软件进行路堤边坡预测评估，其基本原理为：根据最不利组合将滑体划分成若干个等宽的条体（瑞典条分法），然后根据各条体的自重、粘聚力、内摩擦角等参数计算边坡的稳定系数。对边坡稳定性分析的影响因素除自重、粘聚力、内摩擦角外还有地下水、地震烈度的影响。评估区地震烈度为Ⅶ度区，依据相关规范要求，可不考虑地震烈度对边坡崩塌/滑坡的影响。
经计算，该处基坑垂直开挖未采取支护措施的情况下，该处涵洞基坑边坡的安全系数K=1.105，暴雨工况下涵洞基坑边坡的安全系数K=1.053，边坡稳定性属基本稳定，发生基坑崩塌/滑坡的可能性较小，在施工过程中若采取支护措施危险性将大大降低，同理计算K0+376.766处的涵洞，安全系数K=1.086都大于1.050，基坑边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，预测涵洞基坑边坡崩塌/滑坡的危险性及危害性小，威胁对象为施工人员及道路。
三、岩溶地面塌陷
1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部道路采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区潜
在发生岩溶塌陷的可能性。
在评估岩溶地面塌陷时，基本思路是根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
表4－7岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表
评估岩溶塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对7个一级判别因子赋值，并按下式计算岩溶塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级（表4-2），判定岩溶塌陷的稳定性。计算公式：
X－岩溶塌陷稳定性判别指数
表4-8岩溶地面塌陷稳定性分级表
（二）岩溶地面塌陷的稳定性评估
表4-9评估区岩溶地面塌陷稳定性评估赋值表
根据表4-9的赋值结果，评估区岩溶地面塌陷的判别指数为X＝2.71，查表4－8得评估区岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
（三）岩溶地面塌陷危险性评估
预测评估场地灰岩区域岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷），在上覆荷载等的作用下易产生塌陷。
陵东路（一期）道路工程用地红线及其以外的外扩西面区危害对象主要为道路、车辆以及房屋、地下管线，将造成一定的经济损失，地质灾害危害程度中等，潜在岩溶地面塌陷地质灾害危险性中等；陵东路（一期）道路工程用地红线以外的外扩东面区危害对象主要为乡间小路山地、林木等，将造成的经济损失小，地质灾害危害程度小，潜在岩溶地面塌陷地质灾害危险性小。
拟建项目建设场地可能遭受的地质灾害类型主要有地面沉降、崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷和自然边坡崩塌/滑坡。
一、地面沉降
评估区引发地面沉降的因素主要为道路的地面上覆荷载，经过上节的计算得知评估区10个钻孔的沉降量不大，但沉降差异性变化较大，极易产生差异性沉降，影响道路稳定。而产生差异性沉降的主要土层为杂填土层以及软土层，在件数施工前将要做清除或者换填处理，因此在建筑物完工后总体差异性沉降问题能得到有效控制。
故预测拟建工程遭受地面沉降的危险性小、危害性小。其危害对象主要是施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线等。
综合预测，工程建设本身遭受地面沉降地质灾害潜在的危害性中等、危险性中等。
二、崩塌/滑坡
路堤填方边坡崩塌/滑坡
1:1.5，人工填土结构松散，其工程地质力学性质、水理性质差，填方边坡在上部荷载或雨水淋滤冲刷等作用下，会发生变形，严重时引发边坡崩塌/滑坡地质灾害。
若在工程施工过程中遭受填方边坡崩塌/滑坡地质灾害，危害对象（受灾体）主要为施工人员及设备，若在项目建成后运营过程中遭受崩塌/滑坡地质灾害，危害对象主要为道路路面、道路车辆及项目辅助措施（如排水系统、道路栏杆等），严重时将影响项目的正常运营。
经上一节的预测计算，预测路堤边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害性小，对拟建工
综合预测，工程建设本身遭受路堤填方边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性小、危险性小。
三、岩溶地面崩塌
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系石磴子组灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为5～11.5m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，基岩面由西向东逐渐加深。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区存在遭受岩溶地面塌陷的可能性。
评估场地完工后，在建设区将产生较大的荷载，尤其暴雨极端天气下，荷载加大，遭受岩溶地面塌陷的可能性将会进一步加大，预测遭受岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性中等，危险性中等。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是道路、人员和车辆。
四、自然边坡崩塌/滑坡
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害有地面沉降、路堤填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷，其中地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性小，岩溶地面塌陷危害性及危险性中等；预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、路堤填方边坡崩塌/滑坡、自然边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷，其中地面沉降、路堤填方边坡崩塌/滑坡和、自然边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性小，岩溶地面塌陷危害性及危险性中等。
评估区内已发的地质灾害现状有崩塌和滑坡，预测工程建设中、建成后可能引发或加剧及工程建设自身可能遭受的地质灾害主要有崩塌、滑坡及地面沉降三种类型。
Ⅱ1区地质灾害类型主要为地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷。预测地面沉降地质灾害潜在的危害性小，危险性小；预测路堤边坡崩塌
/滑坡地质灾害潜在的危害性为小，危险性为小；预测基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性为小，危险性为小；预测岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害性为中等，危险性为中等。预测该区地质灾害治理技术中等，投入该区治理费用中等。
Ⅱ2区地质灾害类型主要为地面沉降和岩溶地面塌陷。预测地面沉降地质灾害潜在的危害小，危险性小；预测岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害性为中等，危险性为中等。地面沉降、自然边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷地质灾害危害对象为外扩区道路、车辆行人等。预测该区地质灾害治理技术中等，投入该区治理费用中等。
Ⅲ区地质灾害类型主要为地面沉降、岩溶地面塌陷和自然边坡崩塌/滑坡。预测地面沉降地质灾害潜在的危害小，危险性小；预测自然边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性为小，危险性为小；预测岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害性为小，危险性为小。地面沉降、自然边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷地质灾害危害对象为外扩区道路、车辆行人等。预测该区地质灾害治理易于处理，处理费用低。
发以及遭受的地质灾害为地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷。地面沉降地质灾害潜在的危害性和危险性均为小；路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性和危险性均为小；基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性和危险性均为小；岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害性和危险性均为中等。其中，岩溶地面塌陷可采取措施予以处理，处理费用较高，是评估区内的主要致灾因素。故路基岩溶地面塌陷是本项目需要重点防范的灾种。
据上述分析，韶关市浈江区陵东路（一期）道路工程均位于危险性中等一区，占征地面积的100%，因此，建设用地的适宜性为适宜性差（表5-4）。基本适宜的依据主要为：评估区下伏基岩为灰岩，根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危险性中等。但经过详细工程地质勘察和工程物探，对于洞口进行处理，并规范人类工程活动等措施，增强防灾意识，建立防灾体系，可消除或降低岩溶地面塌陷地质灾害发生的可能性和危险性。广东省目前已有成熟的工程防治措施，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。因此，只要采取科学有效，经济合理有效的防治措施后，拟建道路工程场地可以进行拟建线路工程建设。
（一）地面沉降的防治措施
1、应招聘有相关资质的单位对地面沉降防治进行设计、施工。
3、对软土路基进行地面沉降监测，尤其是垂直方向的位移量，若垂直位移大于规范设计要求值，应进行软土段排水加固措施；
（二）路堤边坡崩塌/滑坡的防治措施
（三）基坑边坡崩塌/滑坡的防治措施
1、应招聘有相关资质的单位对对基坑边坡崩塌/滑坡的防治进行专设计、施工。
3、对从基坑中所挖出的土体应及时运走，避免因大量土体高层堆载产生侧向土压力导致发生基坑崩塌或滑坡；
（四）岩溶地面塌陷的防治措施
4、尽量避免在评估区范围内超量、大降深抽排泄地下水，避免地下水水位的急剧变动，同时设地下水位长期监测孔，建立岩溶地面塌陷监测网，加强监测，以便及时采取相应的防治措施。
5、发生地面塌陷时应视险情发展将人员、物资及时撤离危险区，对邻近建筑物的塌陷坑应及时填堵，以免影响建筑物的稳定；对建筑物附近的地面裂缝应及时填塞，地面的塌陷坑应拦截地表水防止其注入加剧塌陷；对严重开裂的建筑物应暂时封闭停止使用，待进行鉴定后确定采取措施办法处理。
（五）自然边坡崩塌/滑坡的防治措施
对可能产生的自然边坡崩塌/滑坡进行监测，特别是在强降雨期间，做到及时发现及时防治，以避免自然边坡崩塌/滑坡的危害。
综上所述，评估区内的重点防治灾种为地面沉降，防治措施主要为工程措施为主，监测措施为辅。
4、工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型主要有地面沉降、边坡崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡）和岩溶地面塌陷，工程建设可能遭受的地质灾害主要有地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡、自然边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷。预测地面沉降地质灾害潜在的危害性小，危险性小；预测基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性小，危险性小；预测路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性小，危险性小；预测自然边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性小，危险性小；预测岩溶地面塌陷崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性中等，危险性中等。
剧的地质灾害主要为地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷，岩溶地面塌陷危害性和危险性均为中等；建设场地位于危险性中等区，工程可采取
措施予以处理，处理费用较高。根据适宜性原则，综合评价建设用地适宜性为基本适宜。针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需重点防治的灾害主要为岩溶地面塌陷，目前已有成熟的工程防治措施，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。现今广东省对上述灾害防治的施工技术已有成熟经验。因此，采取科学合理有效的防治措施后，评估场地可以进行工程建设。
7、结合拟建工程特点及综合分区，将地质灾害防治划分次重点防治地段和一般防治地段。主要防治灾种为地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷，采取工程措施和监测措施进行防治。
5、预测工程建设可能引发的地质灾害有地面沉降、路堤填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷，其中地面沉降、路堤边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害及危险性小，岩溶地面塌陷危害性及危险性大；
塌、滑坡和岩溶地面塌陷地质灾害高易发区，地质灾害重点防治区
10、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）
评估区地貌类型为冲积平原，四周地形较为平坦，现场地为空地，地形地貌条件简单。根据建设工程的类型和规模、建筑场地地形地貌特征，以及地质灾害的影响范围来确定评估范围。本项目规划建设用地面积34608m2，工程建设可能引发的地质灾害主要为地面沉降、滑坡和岩溶地面塌陷，本项目主要以滑坡和岩溶地面塌陷的影响范围为划分评估界线，滑坡的影响范围为约3倍基坑深度范围，本项目为15m。因此将评估范围确定为：原则上按规划用地红线外扩50m和地面灾害的影响范围；场地东侧为梅关路，将评估范围外扩至梅关路以东；场地北侧、南侧和西侧为空地，将评估范围外扩50m；评估区总面积为78506m2。
根据《韶关市武江区地质灾害防治与规划（2011～2020年）》，拟场地位于韶关市武江区崩塌、滑坡、岩溶地面塌陷地质灾害高易发区
对评估区内现有地质灾害类比分析，结合评估区所处地质环境背景、程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程和建成后，可能引发的地质灾害类型主要有岩溶地面塌陷、滑坡(填土坡/基坑边坡)和地面沉降；预测工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶面塌陷、滑坡(填土边坡/基坑边坡)和地面沉降等三类地质灾害。
综上所述，评估区地层与岩石条件复杂，下伏岩层主要由岩溶较发育的灰岩构成，因此潜在发生岩溶地面塌陷等地质灾害的可能，对拟建项目的影响大。
拟建场地较平坦，未见不良地质体或地质现象，场地地基稳定。区内不良工程地质问题主要为：1）软土不良工程性能问题；2）岩溶地面塌陷问题。
对象为浅基础，若处理不当，则可能引发地基不均匀沉降问题。评估区构筑物有住宅楼、道路、地下室、供水管道等，在工程建设中及建成后，
潜在发生基坑失稳及地面沉降的可能。
2、岩溶地面塌陷问题
在发生岩溶地面塌陷的可能，因而会造成上部建（构）筑物变形、破坏的危险。因此，地下隐伏岩溶是评估区主要致灾作用的主导地质环境因素之一。
2）岩溶地面塌陷
工震动作用下，易产生岩溶地面塌陷。其影响半径按R2SkH计算，
式中：R—水位下降影响半径（m）；S—水位降深（m），取5m；H—含水层厚度（m），粉质粘土层厚11.2～14.8m，取14.8m；k—含水层渗透系数（m/d），取0.2m/d，估算最大影响半径7m，考虑到基坑抽排水引发岩溶地面塌陷的范围更大一些，故本项目以5R（R为影响半径）考虑，则本项目引发岩溶地面塌陷的范围为35m。
岩桩，故容易出现桩底持力层厚度不足等问题，或者因岩面起伏变化造成桩身倾斜，处理不当则将造成桩基失稳；另外桩基施工过程中若遇到较大的溶洞或土洞，也将可能出现孔内事故，造成施工困难；工程建设时和建成后，潜在发生桩基失稳及岩溶地面塌陷等地质灾害的可
综上所述，评估区内水文地质条件复杂，对拟建工程的影响大。在这样的条件下，潜在发生岩溶地面塌陷、滑坡等地质灾害的可能。
根据《韶关市武江区地质灾害防治与规划（2011～2020年）》，项目位于韶关市武江区崩塌、滑坡、岩溶地面塌陷地质灾害高易发区内，
地质灾害点区（1）。据有关资料，距评估区较远的韶关西河、马坝—韶钢、东联、温屋等地的覆盖型岩溶区，因抽取地下水，急剧降低地下水位及局部因过量抽水后出现过多处岩溶地面塌陷。
由于评估区具备地质灾害的发育条件，在工程建设等作用下，易引发或加剧地质灾害。根据评估区地质环境条件及拟建项目的工程类型、规模和施工方式，预测工程建设过程中和建设成后，因地质环境条件的改变和影响可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑坡）和地面沉降；预测工程建设自身可能遭受的地质灾害有岩溶地面
塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降三种。
根据评估区地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害类型有岩溶地面塌陷、坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降。
一、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和工程勘察资料，拟建场地下伏基岩为石炭系下统石磴子组灰岩，为隐伏可溶岩，岩溶较发育，个评估区属岩溶地面塌陷高易发区。
15.9-19.6m。岩溶塌陷的主要原因是覆盖型岩溶发育，上覆有第四系人工填土、粉质粘土层，在自然或人为因素影响下造成地下水动力条件变
化大时，地下水运动对灰岩及溶洞充填物的淘蚀作用增强，使溶洞顶板变薄，产生塌顶；或上覆第四系松散层厚度较小（<20m），且与灰岩顶板接触以软粘土为主，容易形成土洞，土洞向上发展，便会产生地面塌陷。由于评估区隐伏岩溶较发育，钻探揭露溶洞洞顶埋深16.1-18.0m，洞底埋深18.3-18.6m；洞顶标高40.02-45.26m，洞底标高49.48-50.7m；洞高0.6～2.2m（串珠状溶洞）。据有关资料，在韶关西河、马坝—韶钢、东联、温屋等地的覆盖型岩溶区，因抽取地下水，急剧降低地下水位及
在评估岩溶地面塌陷时，将影响岩溶地面塌陷的有关要素转化为形变场，从中抽取评估因子，建立评估模型。为了简化评估过程，尽可能涵盖主要影响因素，最大限度降低评估的随意性和模糊性。本次评估采
构、地貌特征等到作为一级判别因子，又将一级因子各划分出四个二级因子，每个因子采用不同的量值，如将覆盖土层厚度分出四个不同厚度等级，对应不同量值，从而构成岩溶地面塌陷稳定性判别因子的量化准则（见表4-1）。
表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表
表4-2岩溶地面塌陷稳定性分级表
评估岩溶地面塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对8个二别因子赋值，并按下式计算岩溶地面塌陷稳定性判别指数“X”，
根据岩溶地面塌陷的稳定性分级表4-2，判定岩溶地面塌陷的稳定性。
计算公式：X=8式中：X—岩溶地面塌陷稳定i性1
2、岩溶地面塌陷稳定性评价
X=21/8=2.64，查表4-2得，评估区的岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定
（易塌陷）。
3、岩溶地面塌陷危险性评估
评估区岩溶地面塌陷的危险性主要与岩溶地面塌陷的稳定性和产生塌陷可能造成的危害程度有关。
1）岩溶地面塌陷的稳定性
通过上面分析可知，评估区内的岩溶地面塌陷的稳定性为较不稳定
（易塌陷）。
2）产生塌陷可能
评估区场地覆盖层厚度一般15.6～19.6m，厚度较小，岩溶地面塌
陷主要是由土洞的坍塌引起。资料表明，在岩溶地区产生岩溶地面塌陷绝大部分是由土洞坍塌引起的，占了塌陷总量的96.1%，而因洞穴坍塌造成的地面塌陷仅仅占3.9%。根据钻探所揭露资料，灰岩上覆地层为可塑状的粉质粘土层，评估区内虽未揭露出土洞，但该地质条件下，仍存在发育土洞的可能性，故评估区在今后的人类工程活动中产生塌陷的可能性大。另外，在基坑开挖过程中会对基坑进行抽水，造成地下水水位的变化，基坑降水在一定程度上也可能引发岩溶地面塌陷。
式震动作用下，易产生岩溶地面塌陷；其影响半径按R2SkH计算，
中：R—水位下降影响半径（m）；S—水位降深（m），取5m；H—含水层厚度（m），粉质粘土层厚11.2～14.8m，取14.8m；k—含水层渗透系数（m/d），取0.2m/d，估算最大影响半径7m，考虑到基坑抽排水引发岩溶地面塌陷的范围更大一些，故本项目以5R（R为影响半径）考
虑，则本项目引发岩溶地面塌陷的范围为35m。桩基施工过程中如遇到溶洞，在机械冲击力的反复作用下，破坏溶洞原有的平衡系统，触发岩
溶地面塌陷，在评估区勘察钻探和重型机械施工时，曾发生过类似的塌陷，造成“掉钻”、损坏机械等工程事故，应引起重视，采取有效措施防治。另外，基坑降水在一定程度上可能引发岩溶地面塌陷。因此基坑之前，基坑四周应使用搅拌桩或旋喷桩进行帷幕止水，对地下水进
效截流，以防诱发岩溶地面塌陷。
根据建设工程的总体布局设计，高层住宅楼拟采用嵌岩桩基础。在施工过程中，施工范围内的隐伏溶洞和土洞将会产生塌陷，危害对象主要是施工人员和施工设备等，另外将造成建筑物基础施工困难。在工程建成后，若出现岩溶地面塌陷，将危及道路、管线及上述工程基础的稳定，危及住宅楼内的居民及商业活动。因此，预测评估区内岩溶地面塌陷危害性大，危险性大。
二、滑坡
本工程设一层地下室做为地下停车库使用，基坑开挖深度约1-5m，填土边坡高约2.5-8.5m（具体见表4-4）。而基坑边坡、填土边坡可能出现的地质灾害主要是滑坡。根据钻探揭露，地层主要为粉质粘土或粘土，基坑开挖施工过程中，易发生坑壁失稳现象,给基坑施工造成危害和不利影响。
崩塌/滑坡预测主要考虑3m以上的边坡。
挖深度较大时有可能产生边坡滑坡，采用圆弧滑动法进行边坡稳定性分析，验算公式如下：
建设工程引发场地南部填土边坡滑坡地质灾害的危害性中等，危险性中等。根据以上建设工程引发填土边坡坡的危害性小～中等，危险性小～中等。
注：滑坡稳定系数K≥1.15稳定滑坡稳定系数1.05≤K＜1.15基本稳定滑坡稳定系数1.00≤K＜1.05较不稳定滑坡稳定系数K＜1.00不稳定
（二）基坑边坡滑坡
4.7m，表层土以素填土、粉质粘土为主。基坑开挖后，临空面的坑壁一侧会产生主动土压力，向外鼓胀，且基坑开挖深度范围内的土层多呈可塑状态，稳定性较差，容易发产滑坡；另一方面，由于地下水埋藏较浅，基坑开挖后，地下水各个方向渗入基坑，增加侧向压力，故基坑开挖施工过程中，易发生坑壁失稳现象,给基坑施工造成危害和不利影响。
况下滑坡稳定系数K=1.00（1.00≤K＜1.05），基坑边坡处于较不稳定状态；饱和工况下滑坡稳定系数K=0.85（K＜1.00），基坑边坡处于不
稳定状态，最危险滑裂面距基坑边线约4.9m。如遇到暴雨、工程施工或堆载等情况，基坑边坡将会产生滑动，形成滑坡，给基坑施工造成危害和不利影响。危害对象主要是施工人员和施工设备等，将造成建筑物基础施工困难及周边建筑物的稳定。
计算结果表明，基坑开挖深度较大时如不采取支护措施，工程施工时基坑侧壁边坡处于不稳定状态,有可能会发生滑坡破坏，最危险滑裂范围在基坑边线2倍深度范围以内；危害对象主要是施工人员和施工设备等，另外将造成建筑物基础施工困难及周边建筑物的稳定。场地北侧、西侧及东侧基坑开挖深度约5米，土层主要为填土、粉质粘土；场地南侧基坑开挖1～2米，土层主要为粉质粘土。预测北侧、西侧及东侧基坑边坡滑坡对住宅楼基础施工及周边建筑物的危害性中等，危险性中等；南侧基坑边坡滑坡对住宅楼基础施工及周边建筑物的危害性小，危险性
小。三、地面沉降
量地面沉降所引起的地质灾害主要二方面含义：1）造成地基的总沉降
均匀沉降引起基础的拉裂、错位引起的结构损害破坏等。评估区内拟
附加荷载作用下可能会发生地面沉降，地面沉降的主要地质因素为：1、第四系冲积粉质粘土层
地面荷载的作用下，会产生压缩沉降，而且不同部位的压缩量会有差
，造成地基不均匀沉降。2、填方土体
新近填土处于松散欠固结状态，在上部荷载和自重的作用下会发生较大的压缩固结，从而产生沉降，降雨淋滤加快这一进程。地基土的总
沉降量与填土厚度呈正相关系，填土厚度越大，总沉降量也越大，填土层的厚度差异越大，引起的不均匀沉降也越明显，因此，工程建设中的填方土体也是造成地面沉降的一个较重要因素。
拟建场地规划建筑为高层住宅及其配套设施，场地北部填土厚度约2.5-6.5m，中西部填土厚度3.5-8.5m，西南部填土厚度3-6m，东部填土厚度1-2m；底部为粉质粘土或粘土，附加荷载为40kPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），中心最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
计算可得：ZK5处地基的最终沉降沉降量s=178.6mm。
上述计算表明，区内浅部土层在工程建设的影响下将会产生一定程度的沉降。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），结合工程建设时对地基加固处理的费用和难度，地基沉降量小于或等于300mm者为危害性小，沉降量300～800mm者为危害性中等，沉降量大于或等于800mm者为危害性大（见表4-6）。
表4-6地面沉降区地质灾害危险性程度划分
经上述沉降量估算，并结合软土地基处理的难易程度、费用和拟建工程特点等因素，按照地面沉降区地质灾害危险性划分标准，场地内填土地面沉降沉降量为178.6～257.2mm（见表4-7），地面沉降的发育程度为弱，危害性小，危险性小。同时值得注意的是，评估区同一建设场
地范围内可能松散土层厚度不一，相同荷载条件下沉降不一，可能会造成地基不均匀沉降，从而引起建筑物倾斜、开裂。此外，隐伏岩溶塌陷
的产生对地面沉降也会造成一定影响。
综上所述，根据拟建构筑物的特点，预测地面沉降危害性小，潜在
工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降三种，现分别预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷
评估区属岩溶发育区，岩溶地面塌陷较不稳定（易塌陷）。根据野
外调查和访问，评估区及其周边附近未发现有地面塌陷现象，在自然条
件下发生岩溶地面塌陷的可能性小。本工程建设过程或建成后可能遭受岩溶地面塌陷，主要有二方面：一是评估区外围人为的抽排地下水引起
二、滑坡
（一）填土边坡滑坡
本工程建设可能遭受填土边坡滑坡地质灾害，受灾对象包本工程、
周边道路、管线及其它构筑物，可能造成周边道路、电线塔和管线破坏；其中评估区北部及西部（场地范围外）填土边坡滑坡地质灾害的危害性小，危险性小；场地南部填土边坡滑坡地质灾害的危害性中等，危险性中等。预测工程建设遭受填土边坡滑坡地质灾害的危害性中等～小，危险性中等～小。
（二）基坑边坡滑坡
根据本章第一节的评估，本工程建设可能引发基坑边坡滑坡地质灾害，受灾对象包本工程及施工人员和施工设备安全、周边道路、管线及其它构筑物，给工程建设带来不利影响。预测工程建设遭受北侧、西侧及东侧基坑边坡滑坡地质灾害的可能性中等，危害性中等，危险性中等；工程建设遭受南侧基坑边坡滑坡地质灾害的可能性小，危害性小，危险性小。
三、地面沉降
其下为粉质粘土，在堆载或施工等附加荷载的作用下将产生沉降。工程
建设遭受地面沉降地灾害时，受灾对象包括拟建场地地坪、道路、管线及附属设施等；地面沉降可能造成地面开裂、管线破坏、房屋墙面开裂
综合本章所述，预测评估区拟建工程可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；其中岩溶地面塌陷危
害性大，危险性大；滑坡（填土边坡/基坑边坡）危害性中等～小，危险性中等～小；地面沉降危害性小，危险性小。
预测工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；其中岩溶地面塌陷危害性大，危险性大；滑
坡（填土边坡/基坑边坡）危害性中等～小，危险性中等～小；地面沉降危害性小，危险性小。
评估区内未发现已发地质灾害，预测工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；工程可能遭受的地质灾害类型有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降。根据国土资源部地质灾害危险性综合评估分区的规定，地质灾害危险性分区可划分为危险性大、危险性中等和危险性小三个等级
设进度受到影响。地质灾害防治难度中等，治理或修复费用中等，预测场地北侧、西侧及东侧基坑边坡滑坡地质灾害危害性中等，危险性中等；
场地南侧基坑边坡滑坡地质灾害危害性小，危险性小。
地面沉降危害对象为道路、停车场及公用配套设施，可能会造成建筑物墙面开裂、路面出现裂缝等；其治理难度小，处理费用小，预测地面沉降地质灾害危害性小，危险性小。
经调查，该区未发现已发的地质灾害；工程建设潜在发生的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降。预测岩溶地面塌陷潜在危害性大，危险性大；滑坡（填土边坡/基坑边坡）潜在危害性中等～小，危险性中等～小；地面沉降危害性小，危险性小；综合评定该亚区的危险性为大。
滑坡（填土边坡）危害对象为为规划道路东景路、车头路等，可能破坏周围道路和管线。该滑坡位于评估区北部和西部，属场地范围外，
地面沉降危害对象为周边道路、地下管线等，可能会造成路面开裂等，其治理难度小，处理费用小，预测其地质灾害危害性小，危险性小。
经调查，区内现状地质灾害不发育；工程建设过程中或建成后，潜在地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡）和地面沉降，预测岩溶地面塌陷潜在危害性大，危险性大；滑坡（填土边坡）坡潜在危害性小，危险性小；地面沉降危害性小，危险性小；综合评定该亚区的危险性为大。
害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；工程可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降。地面塌陷危害性及危险性大，应采取措施予以处理，处理费用高；滑坡（填土边坡/基坑边坡）危害性及危险性中等～小，可采取措施予以处理，处理费用中等～低；地面沉降地质灾害危害性及危险性小，易于处理，费用低。
分为危险性大区的原因是岩溶地面塌陷危险性大，但目前对于岩溶地塌陷治理方面有较成熟的技术理论和工艺、专业配套的机械设备，以及成熟的施工管理技术。只要进行科学的设计，以及严格按照设计及相
地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；
（一）岩溶地面塌陷防治措施
的发育情况。结合拟建建筑物结构、荷载大小及沉降要求，基础拟采端承桩，施工类型宜用钻（冲）孔灌注桩，并选用完整性较好的基岩持力层，且基础入岩嵌固深度应满足规范要求。
（二）滑坡（填土边坡/基坑边坡）防治措施填土边坡滑坡防治措施：
4、加强边坡安全监测，建立应急预案，以预防和减小边坡滑坡带来的危害和损失。
基坑边坡滑坡防治措施：
、施工开挖过程产生的坑底积水应及时排干，若坑壁或附近地表现掉块或开裂现象，应立即停止开挖施工并及时支护。
（三）地面沉降防治措施
地面沉降主要是第四系土层和填土的压缩固结引起的，可采取以下措施进行防治：
CFG桩等对地基土进行加固处理；基础承载力和沉降要求较高的建构筑物，应采用桩基础进行承重。如高层住宅楼、医疗卫生站、超市、
3、加强对建设区和外围的建筑物沉降变化的监测。
测可能发生的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降。岩溶地面塌陷的危害性大，危险性大；滑坡（填土边坡/基坑边坡）的危害性中等～小，危险性中等～小；地面沉降的危害性小，危险性小；应进行重点防治，防治措施包括工程措施、监测预警措施2类，并以工程措施为主，监测预警措施为辅。
为43898m2，占评估区面积的55.92%。区内暂无明显的地质灾害，预测可能发生的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡）和地面沉降。岩溶地面塌陷的危害性大，危险性大；滑坡（填土边坡）的危害性小，危险性小；地面沉降的危害性小，危险性小；应进行重点防治，防治措施主要为监测预警措施。
拟建项目用I2地适宜性为适宜性差。但目前对于岩溶地面塌陷治理方面有
4、根据评估区地质环境条件，结合建设工程项目类型，规模和施工方式，预测工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降；预测工程项目可遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降。其中岩溶地面塌陷地质灾害危害性大，危险性大；滑坡（填土边坡/基坑边坡）地质灾害危害性中等～小，危险性中等～小；地面沉降地质灾害危害性小，危险性小。
前对于岩溶地面塌陷治理方面有较成熟的技术理论和工艺、专业配
地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡），次为地面沉降，防治措施包括工程措施和监测措施；重点防治区（A2）重点防治的灾害为岩溶地面
塌陷，次为滑坡（填土边坡）和地面沉降，防治措施主要监测措施。
地面塌陷、滑坡（填土边坡/基坑边坡）和地面沉降采取相应的防治措施和应急预案；特别注意桩基施工中随时可能出现岩溶塌陷，做好应急预案。
3、建议对场地进行详细岩土工程勘察，并对重要建筑物采用逐桩钻探，进一步查明下伏基岩岩溶发育情况，为防治岩溶地面塌陷提供依据。
工程勘察时应注意详细查明软土层厚度及分布情况，针对性地进行软基处理工程设计，防止或减小地面沉降的发生。基坑开挖应进行科学的支护设计并经专家评审，基坑开挖前应进行施工专项方案专家论证，严格按设计和规范施工，以防止或减少发生滑坡地质灾害的可能性；桩基础设计时应充分考虑到填土和软弱土固结沉降产生的负摩阻力影响，以及桩端持力层的控制；工程施工应确保工程质量，尤其是桩基工程施工的质量。对填土边坡，宜选择质量较好的土料和合适的坡比，注意控制压实质量；加强排水及绿化措施减少雨水对边坡的冲刷，减少边坡上荷载，
梅州市五华县华城镇高塘开发区新华一路崩塌
梅州市五华县华城镇高塘开发区新华一路崩塌
2014年6月3日广东省地质环境监测总站会同梅州市地质环境监测站、五华县国土资源局组织相关专家及技术人员对崩塌地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
图1崩塌地质灾害点概貌
崩塌基本特征
崩塌位于高塘开发区新华一路西侧挖方边坡上，前缘（底）高程为138m，后缘（顶）高程为146m，相对高差为8m。根据现场调查，崩塌体主要是在卸荷和降雨作用下，向临空方向（130°）形成拉裂破坏，产生拉裂式崩塌。崩塌体主要由坡残积土组成，大致呈三角锥
崩塌产生原因初步分析
内部原因分析，一是灾害点所在山坡因削坡建房形成的挖方陡坡，为崩塌提供了有利空间条件；二是坡残积土粘聚力和内摩擦角较小，在自重和降雨侵入的作用下，容易发生剪切崩落。
崩塌体及其所在边坡稳定性分析
目前，崩塌体均堆积在挖方边坡坡脚，无进一步崩滑的空间和能力，因此判定崩塌体已基本稳定。但崩塌所在的挖方边坡高、坡度陡，且坡体的组成物质结构松散，预测挖方边坡可能处于不稳定状态。下面对其进行稳定性分析评估。
表2滑坡稳定性评价表
崩塌体及其所在边坡危险性分析
根据上述稳定性初步分析：崩塌体以所在的挖方边坡处于不稳定状态，在降雨侵入作用下，容易发生再次失稳崩滑，直接威胁挖方边坡下方11户44名群众的生命和财产安全（威胁范围见图3），地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
（1）、崩塌的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
（3）、崩塌体砸中坡脚的围墙和洗手间，导致洗手间内1名73
（4）、崩塌体所在挖方边坡处于不稳定状态，在降雨侵入作用下，容易发生再次失稳崩滑，直接威胁挖方边坡下方11户44名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
根据湛江市国土资源局编制的《广东省湛江市地质灾害防治规划（2006~2020年）》，本工程项目所处区域属于滑坡、崩塌地质灾害低易发区。根据《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院第394号）、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号）、《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会第14号公告）及《广东省国土资源厅关于做好取消地质灾害危险性评估备案制度衔接工作的通知》（粤国土资地环电［2014］232号）等法规文件要求，在地质灾害易发区内进行各类工程建设或进行城市总体规划、村镇规划时，必须对建设工程或规划区进行地质灾害危险性评估工作，评估成果作为该建设项目或规划项目立项、用地审批的必备条件之一。因此，本建设项目需进行地质灾害危险性评估。
（4）《滑坡、崩塌、泥石流灾害详细调查规范（1:5000）》(DZ/T0261-2014)；
（13）《滑坡防治工程勘查规范》（DZ/T0218-2016）；
（14）《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0240-2004）；
（15）《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
（1）1990年，广东省地质矿产局水文工程地质一大队完成了广东省雷州半岛地裂缝灾害地质普查，编制和提交了文字报告及相关图件；
经过野外实地调查，评估区范围内未发现已发地质灾害。预测项目建设过程中可能会引发的地质灾害类型有崩塌/滑坡、地面沉降；预测建设工程可能遭受的地质灾害类型有崩塌/滑坡、地面沉降、地裂缝。
呈强风化状，球体内岩石较为坚硬，极易被误认为是中风化岩或被作为桩基持力层，就会导致建筑物发生不均匀沉降。
根据拟建项目所处的地质环境条件，结合拟建工程的类型、规模、结构和施工方式，预测本工程建设过程中可能引发的地质灾害类型主要有边坡崩塌/滑坡、地面沉降；工程建成后，可能遭受的地质灾害有边坡崩塌/滑坡、地面沉降和地裂缝等。
经分析，评估区工程建设过程中可能引发的地质灾害有边坡崩塌/滑坡和地面沉降两种。
一、边坡崩塌/滑坡
根据评估区的边坡类型进一步分为：挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡等三个亚类。
（一）挖方边坡崩塌/滑坡
（二）填方边坡崩塌/滑坡
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
1、主厂房中的垃圾贮坑及渣坑为垂直开挖的高陡基坑，深度8.50m，边壁上部为新填土、中部和下部为夹有孤石的残积土和强风化玄武岩，在缺乏支护的情况下极易发生崩塌/滑坡，直接对施工人员及施工机械构成较大的威胁，影响范围主要为基坑壁两侧，危害性大，危险性大；
2、辅助生产区的埋地油罐及初期雨水收集池也是垂直开挖的基坑，深度均为4.50m，边壁由新填土和夹有孤石的残积土构成，发生崩塌/滑坡的可能性中等，危害对象为施工人员和施工机械，影响范围主要为基坑壁两侧，危害性中等，危险性中等；
3、渗滤液处理站为一垂直开挖的浅基坑，深度4.0m，边壁主要由残积土及强风化玄武岩构成，预测天然状态和暴雨状态基坑稳定，发生崩塌/滑坡的可能性小，危害对象为施工人员及机械，影响范围主要为基坑壁两侧，危险性小；
4、景观水池为一垂直开挖的浅基坑，深度2.0m，边壁由残积土构成，预测天然状态和暴雨状态基坑稳定，发生崩塌/滑坡的可能性小，危害对象为施工人员及机械，影响范围主要为基坑壁两侧，危险性小；
5、挖方边坡和填方边坡的坡度较缓，边坡比均为1:1.5，坡高4.80~5.28m，天然状态下边坡稳定，暴雨工况处于基本稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性小，危害对象为施工人员及机械，影响范围主要为边坡周边地区，危险性小。
二、地面沉降
评估区原始地貌类型属玄武岩台地地貌，北东部略高、西南部略低，地形总体由北东缓向西南倾斜。根据项目初步设计方案，项目建设前需要对场地进行平整，按照一期建设区设计地坪标高（综合楼32.50m、门卫室33.80m、其余区域为31.10m）平整后，中南部及西南部低于地坪设计标高的区域需要进行填土整平，填土厚度0~3m不等，填土主要来源于本场地北侧挖方区的玄武岩残积土。新填土及残积土土质疏松，水理性质总体上较差，具浸水湿化后易软化、崩解，抗冲刷、侵蚀能力差，失水后易收缩变形的特点，潜在地面沉降地质灾害。主要包括以下几种情况：
②地基不均匀沉降（差异沉降）变形引起地面沉降：在填土地区与非填土（填方区与挖方区）交界地段，由于新填土与非填土工程地质性质差异较大，当建筑物基础同时跨过填土及非填土地段时，在上部荷载作用下易发生地基不均匀沉降变形；
③压缩及剪切变形引起地面沉降：建设场地上部土体主要为人工填土及风化坡残积黏性土，湿水后易引发自身压缩系数及剪切系数的变化，引起地面变形。
(一)浅基础建筑物地面沉降计算
本次弱地基的沉降量计算，采用《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）第5.3.5
式中：s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
Es为3.91MPa，估算其荷载P0=60kPa。采用上述分层总和法公式计算结果见表4-5。表4-5地面沉降计算参数及计算结果一览表
计算结果表明，一期建设区内的浅基础建筑物地面沉降量最大值为156.07mm。
(二)填土区地面沉降计算
4.80m，位于场地西南侧物流进出口段（地磅区附近）。由于场地中的填土未经处理，土层压缩沉降量按如下《公路软土地基路堤设计与施工技术规范》（JTJ017-96）公式进行计算：
式中：S——路基总沉降量（mm）；
Sc——主固结沉降量（mm）;
ms——沉降经验系数，本次采用1.10；
采用上述公式计算，填土区厚度最大处的填土沉降量为150.86mm。
综上所述，区内浅基础建筑物地面沉降量最大值为156.07mm，填土区厚度最大处的填土沉降最大值为150.86mm。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）有关地面沉降地质灾害的危险性分级标准（表4-7），累计沉降量最大值均
<300mm，危害程度弱。因此，确定本场地的地面沉降危险性小。
表4-7地面沉降发育程度评估要素表
根据场地地形条件、拟建工程的布置及评估区地质环境与地震条件等特点，预测工程建成后，工程建筑自身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降、地裂缝。
一、崩塌/滑坡
根据项目建设初步设计方案及场地区地形地貌情况，工程建设场地平整时须进行挖填方工程。本工程建设最大挖方和填方高度分别为5.28m、4.80m，预测边坡正常工况下挖方边坡Ks=1.488、填方边坡Ks=1.555，边坡稳定性均属于稳定状态；暴雨工况下挖方边坡Ks=1.053、填方边坡Ks=1.077，边坡稳定性均为基本稳定。预测工程建设可能遭受的地质灾害崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小，对拟建工程潜在的危险性小。
二、地面沉降
根据项目初步设计方案，一期建设中的综合水泵房、生产消防水池、冷却塔、油罐区、渗沥液/污水处理站、初期雨水收集池将采用天然地基浅基础方案，均分布于填土区内，拟以玄武岩风化残积土或强风化玄武岩作为浅基础持力层，最大填土厚度为3.00m。根据上节计算，本工程一期建设区内浅基础建筑物地基分布区内最大填土厚度地段的地面沉降量为122.32mm，最高建筑物（综合楼）地面沉降量为156.07mm；填土区新填土最大厚度为4.80m，通过计算，最大填土厚度处的填土沉降量为150.86mm。累计沉降量均小于300mm。预测工程建设自身可能遭受的地面沉降地质灾害发育程度弱，危害性小，对拟建工程潜在的危险性小。
三、地裂缝
1、土质条件，据前人样品分析资料，出露于评估区地表的玄武岩风化残积土（红土）具有遇水膨胀失水收缩的特性，据区域资料统计：自由膨胀率31.5%~51%，膨胀力1.0~4.8kPa，体缩6.04%~14.10%，收缩系数0.138~0.356。因而，红土是一种以收缩为主的特殊性土的弱胀缩土，具有发生地裂缝的内因条件。
3、地形地貌条件，评估区处在地形平坦的玄武岩台地中部，不具备地裂缝发育所需的台地边缘、垄岗、馒头状孤丘等微地形地貌条件；
综合本章所述，工程建设可能引发的地质灾害类型有崩塌/滑坡、地面沉降，其中：主厂房区（垃圾贮坑和渣坑）发生崩塌/滑坡的可能性大、发育程度强、危害性大、危险性大（表4-8）；基坑边坡发生崩塌/滑坡的可能性大，辅助生产区（埋地油罐和初期
雨水收集池）发育程度中等、危害性中等、危险性中等；挖方和填方边坡崩塌/滑坡、地面沉降发育程度弱，危害性小，对拟建工程潜在的危险性小。工程建成后，工程建设自身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降、地裂缝，预测其发育程度弱、危害性小，对拟建工程潜在的危险性小。
区内未发现已发地质灾害，预测该区地质灾害类型为基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降，其中：基坑边坡崩塌/滑坡发生可能性大、危害性大、危险性大，主要危害对象为基坑施工人员及机械；地面沉降对拟建工程危害性小、危险性小。因此，综合评定该区为地质灾害危险性大区。
区内未发现已发地质灾害，预测该区地质灾害类型为基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降。其中：基坑边坡崩塌/滑坡发生可能性大、危害性中等、危险性中等，主要危害对象为基坑施工人员及机械；地面沉降对拟建工程危害性小、危险性小。因此，综合评定该区为地质灾害危险性中等区。
据现场调查，区内未发现已发地质灾害，预测该区地质灾害类型为边坡崩塌/滑坡（包括挖方边坡、填方边坡及基坑边坡）、地面沉降。其中：边坡崩塌/滑坡发生可能性小~中等、危害性小、危险性小；地面沉降对拟建工程危害性小、危险性小。因此，综合评定该区为地质灾害危险性小区。
仅限于耕地种植，没有发生崩塌/滑坡的高陡边坡和地形条件。因此，综合评定该区为地
本区为地质灾害危险性大区（Ⅰ），分布于场地中部主厂房区域，面积4554.32m2，占建设用地总面积（78155.20m2）的5.83%。该区地质环境条件复杂程度中等，区内未发现已发地质灾害，预测地质灾害有：基坑边坡崩塌/滑坡发生可能性大，危害程度强、危害性大、危险性大；地面沉降发生可能性中等，危害程度弱、危害性小、危险性小；地裂缝发生可能性小，危害程度弱、危害性小、危险性小。基坑边坡崩塌/滑坡处理难度大，处理费用高。
本区为地质灾害危险性中等区（Ⅱ），分布于一期建设区西南侧辅助生产区的埋地油罐、飞灰养护车间、初期雨水收集池区域，面积4693.08m2，占建设用地总面积的6.00%。该区地质环境条件复杂程度中等，区内未发现已发地质灾害，预测地质灾害有：基坑边坡崩塌/滑坡发生可能性大，危害程度中等、危害性中等、危险性中等；地面沉降发生可能性中等，危害程度弱、危害性小、危险性小；地裂缝发生可能性小，危害程度弱、危害性小、危险性小。基坑边坡崩塌/滑坡处理难度相对较大，处理费用较高。
本区为地质灾害危险性小区（Ⅲ），分布于征地红线范围内除Ⅰ区和Ⅱ区以外的区域，面积68907.80m2，占建设用地总面积的88.17%。该区地质环境条件复杂程度中等，区内未发现已发地质灾害，预测地质灾害有：填方和挖方边坡崩塌/滑坡发生的可能性中等，危害程度小、危害性小、危险性小；地面沉降发生可能性中等，危害程度弱、危害性小、危险性小；地裂缝发生可能性小，危害程度弱、危害性小、危险性小。挖、填方边坡崩塌/滑坡处理难度小，处理费用低。
综上所述，建设用地范围内除了建设期间主厂房的基坑开挖易发基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害为危险性大区和适宜性差区、辅助生产区埋地油罐和初期雨水收集池基坑开挖易发发边坡崩塌/滑坡地质灾害为危险性中等区和基本适宜区外，其余区域均为危险性小区和适宜区。综合评定本工程建设用地适宜性为基本适宜，详见表5-4。
（一）崩塌/滑坡防治措施
1、挖方边坡崩塌/滑坡
(2)生物措施：开挖后，边坡土体裸露段，应做好水土保持工作，进行坡面绿化，使坡体保持一定的持水度，既可防止水土流失，又起到美化环境的作用。
建设场地西北侧挖方边坡一般1~4m，最大高度为5.26m，设计边坡比1:1.5；建设单位在开挖前应首先修建完善坡顶和坡底的截排水系统，防止雨水对边坡冲刷；开挖后，对边坡不高段可优先选择生物措施，采用植草、挂三维土工网植草等生态植物防护，并结合实际情况采用客土喷播、三维土工网客土喷播等防护形式，施工方便、经济，与周围环境协调性好，有利于环境保护，防止水土流失。对应局部不稳定坡段，应考虑采用工程治理措施。
2、填土边坡崩塌/滑坡
3、基坑边坡崩塌/滑坡
本建设场地基坑较多，不仅基坑深浅不一，而且组成基坑边壁岩土结构及性状也差异较大。基坑深度2~8.5m不等，以主厂房区8.5m基坑深度最大；基坑边壁岩土一般由土质疏松、力学性能差的新填土，力学性能一般的残积土和力学性能较好的强风化玄武岩组成。根据初步设计方案，场地内的基坑采用垂直开挖方式。根据前面预测，本场地主厂房区的8.50m深基坑稳定性差，4~4.5m的辅助生产区基坑稳定性中等，其余<3m的浅基坑相对较稳定。由于基坑边壁岩土中夹有较多的球状风化孤石，发生边坡崩塌/滑坡的可能性大，因此，建设单位应根据不同深度的基坑和岩土结构及边坡稳定性，选择合适的支护方案。
(5)布置在基坑周围的建筑物应待基坑完成后在施工，以避免受基坑边坡崩塌/滑坡影响。
(6)施工前和施工过程中及竣工后应布置监测点进行变形监测工作，同时对周边地面进行沉降监测和水平位移监测，一旦发现问题及时汇报和处理，以减少损失。
（二）地面沉降防治措施
(1)在填土前，应全部清除地表植被和软土、腐殖土等松软土层，及时分层压实，在填土区周围开通截排水沟，减少地表水流入填土区和造成水土流失。
(2)填土要按照规范要求进行分层回填，分层深度不得超过3m，并进行分层辗压、夯实等加固处理，按照规范要求保证回填土的密实度，以减小填土固结沉降量。
(3)对于重要建筑物和荷载较大的建筑物，或对地基稳定性或承载力要求较高的建筑物，可优先采用桩基础，以中风化岩或微风化玄武岩作为桩基持力层，以确保建筑物主体不受地面沉降影响。
（三）地裂缝的防治措施
经过分析和预测，场地内发生地裂缝的可能性不大，但场地地表出露的残积土潜在一定的胀缩性，可能会对地表轻型建筑物造成影响。建设单位应根据具体建筑物对地基要求选择相应的防治措施。
(3)鉴于雷州半岛地区的胀缩土变形和发展成为地裂缝，主要是土中的含水量变化引起，因此，应场地内外设置排水沟，防止周边地表水流入场地和雨水直接渗入地下，在场地空地种植吸水量小的植被（草皮、花木），防止土中的水分流失。以保持残积土含水量不受季节影响。
(5)为防止场地内发生地裂缝地质灾害，建议场地绿化不要种植速生快长、吸水量和蒸腾量大的桉树林，使深部胀缩土水分保持稳定，不致失水开裂。
4、根据建设场地地质环境条件，结合建设工程类型、规模和施工方式，预测工程建设可能引发的地质灾害类型有边坡崩塌/滑坡、地面沉降、地裂缝，其中：挖填方边坡崩塌/滑坡、地面沉降、地裂缝发育程度弱，危害程度小，对拟建工程潜在的危险性小；基坑边坡危险性中等~大，主厂房区（垃圾贮坑、渣坑）深基坑发生崩塌/滑坡的可能性大、危害程度强，危险性大，辅助生产区（埋地油罐、初期雨水收集池）等基坑发生崩塌/滑坡的可能性较大，危害程度中等，危险性中等。工程建设可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降、地裂缝，预测其发育程度弱，危害程度小，对拟建工程潜在的危险性小。
7、针对潜在的地质灾害危险程度、危险性及地质灾害类型的组合特征，将评估区划分为重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C）三个级别防治区。其中主要防治灾种为基坑边坡崩塌/滑坡，对本项目所有潜在的地质灾害，均提出了采取不同的工程措施、生物措施、监测预警措施等防治措施和建议。
4、本工程建设存在大面积的挖填方工程，应切实做好水土保持工作，防止水土流失等危害生态环境，工程施工尽量选择在旱季进行。
5、据以往区域地质调查资料，分布于评估区地表的红土，具有一定的胀缩性，本次场地勘察未测定其胀缩性，建议补充样品测试，工程设计、施工应根据胀缩性情况进行重新审定，建筑物周边不宜种植吸水量大、蒸腾量大的桉树林，防止发生地裂缝地质灾害。
清远市连南县寨岗镇山联村正坑村小组滑坡
清远市连南县寨岗镇山联村正坑村小组滑坡
2014年5月28日广东省地质环境监测总站会同清远市国土资源局、连南县国土资源局组织相关专家及技术人员对山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
滑坡基本特征
滑坡位于正坑村小组后山坡上，前缘（底）高程为415m，后缘
部平台上，一部分残留在二级边坡坡面（图2）。滑坡体主要由黑云母花岗岩风化坡残积土组成，滑带为风化坡残积土层内剪切应力蠕变带。滑坡类型属小型土质浅层滑坡。
图2滑坡灾害点概貌
滑坡产生原因初步分析
50°，为滑坡滑动提供了有利空间条件；二是花岗岩坡残积土中
滑坡体及山坡稳定性分析
滑坡主要发生在二级边坡，滑坡体一部分塌落堆积在山坡中部平台上，一部分残留在二级边坡坡面，结构松散，边坡坡度较陡且存在一定的临空面（见图4）。滑坡周界清晰，其后缘形成多条拉裂缝，拉裂缝长度为15～30m，宽度为5～50cm，错台高为5～80cm（见图2、
图6），大部分拉裂缝均与土体中剪应力蠕变带贯通，在强降雨条件下，雨水容易渗入拉裂缝和剪应力蠕变带，加剧拉裂缝前缘土体的滑动，初步分析判定滑坡体处于不稳定状态。
山坡坡高超过80m，坡度达35～50°，局部裸露，组成坡体的花岗岩坡残积土结构松散，一、二级边坡均可见多处小崩小塌，在强降雨条件下一、二级边坡均可能发生滑动，初步分析山坡处于不稳定状态。
图6滑坡后缘拉裂缝
滑坡体及其所在山坡危险性分析
根据上述稳定性初步分析：滑坡体及山坡目前处于不稳定状态，在强降雨情况下容易发生失稳滑动，直接威胁坡脚39户120名村民的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
（4）、滑坡体及山坡目前处于不稳定状态，在强降雨情况下容易再次发生灾害，直接威胁坡脚39户120名村民的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
（1）、在滑坡灾害点周边划定危险区，拉好警戒线和树立警示标志，禁止村民擅自进入危险区；在坡顶设置好截水沟，采用塑料薄膜或彩条布铺盖滑坡后缘拉裂缝，防止地表水流入滑体。
（2）、目前滑坡体及山坡均处于不稳定状态，建议尽快组织有地质灾害防治相关资质的单位进行详细勘查，做采取搬迁避让还是工程治理的可行性对比分析，通过搬迁避让或工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
崩塌应急调查报告
崩塌应急调查报告
接河源市国土资源局速报后，受广东省国土资源厅指派，2016年2月24日，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员对河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组崩塌进行现场调查，对崩塌地质灾害的成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步的防治建议。
丰亨村元背村民小组崩塌全貌崩塌土体击穿后墙冲入房屋
崩塌周边局部地貌情况1崩塌周边局部地貌情况2
崩塌面情况崩塌堆积体情况
1崩塌地理位置
河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组位于广东省河源市龙川县东北部，距离龙川县城约9.8公里，崩塌点位于丰稔镇丰亨村内一侧边坡的二级陡坎上，区内有乡村水泥道路，交通较为方便。
表1崩塌地理位置
图1河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组崩塌位置
行)》（粤国土资地环发[2014]16号），认定地质灾害类型为崩塌地质灾害。
地质灾害特征：据调查,整个潜在崩塌边坡长约100m左右，高度约3～15m，坡度约65～80°，植被较好，主要以灌木为主，土体松散，前缘房屋与后缘边坡距离约1～2m，潜在威胁住户22户，共106人，其中常住为6户，共30人。本次局部崩塌灾害前缘（底）高程207m，后缘（顶）高程222m；相对高差约15m，崩塌体最大坡长15m左右，最大宽度约5m左右，厚度约为1.2m左右，崩塌出现在山体顶部，呈斜线下坠，坡体的总体走向为175°，坡度在65～75°之间，崩塌体风化不均匀，表面可见全风化花岗岩，崩塌体物质主要为风化破、残积粘性土，夹少量碎块，结构零乱，碎块呈棱角状，粒径1～2cm不等，崩塌体土体松散，规模约90m3，属小型崩塌。
3崩塌危害性
地形地貌段，山顶浑圆状及馒头状，呈长垣状山脊，多为“V”型谷，有二级剥蚀面，坡残积层较发育，崩岗发育。丰亨村元背村民小组崩塌位于丰稔镇南部，地形地貌主要以丘陵为主，植被较发育，边坡坡高约15m左右，坡度65～75°。
简单，总体上对崩塌地质灾害的形成影响不大。
图4元背村民小组崩塌局部地质图(来源广东省1：20万水文地质图)
4、崩塌形成原因
山体崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性降雨入渗、人类工程活动等方面。
从其内在条件分析，崩塌上覆土体为花岗岩风化坡、残积粘性土体，风化程度不均匀，局部风化厚度较大，土体松散，遇水极易软化。在长期的物理化学风化作用下，上覆花岗岩风化形成厚度较大的坡残积土层，与下伏花岗岩形成二元结构相间的工程地质岩组组合，加之陡峻边坡的地形地貌因素，为形成崩塌等地质灾害提供了内在条件。
上世纪90年代，后山削坡时间长，屋后山坡与房屋距离很近，约1-2m左右，边坡坡高约15m，坡度陡，约在65～75°之间，未采取护坡措施，发灾前有植被覆盖，坡面总体呈直线形状，未分级放坡，极易诱发崩塌地质灾害的发生。
综上所述，河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组崩塌的发生是由于花岗岩风化坡、残积粘性土层土体松散且厚度较大，人工削坡建房过陡，形成不稳定的边坡，在地表水入渗作用下，破坏了土体的平衡状态，导致山坡土体失稳，发生崩塌地质灾害。
河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组崩塌地质灾害是由于花岗岩风化坡、残积粘性土层土体松散且厚度较大，人工削坡建房过陡，形成不稳定的边坡，
在地表水入渗作用下，破坏了土体的平衡状态，导致山坡土体失稳发生的。目前，山坡坡度在65～75°左右，未采取护坡措施，山体边坡处于不稳定状态，当地表水不断渗入后，山体岩土层极有可能会再次失稳，再次发生崩塌地质灾害的可能性较大。因此，认为河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组该处边坡稳定性差。
河源市、龙川县、丰稔镇政府有关部门在崩塌发生后及时赶赴现场，组织力量抢险救灾，并按时速报上级主管部门，开展地质灾害的防范工作，加强险情巡查和监测，抓紧落实山体危险边坡地质灾害防治措施，多次与群众沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识。
1、河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组崩塌是由于花岗岩风化坡、残积粘性土层土体松散且厚度较大，人工削坡建房过陡，形成不稳定的边坡，在地表水入渗作用下，破坏了土体的平衡状态，导致山坡土体失稳发生的地质灾害。
2、河源市龙川县丰稔镇丰亨村元背村民小组崩塌目前稳定性差，危险性较大。
禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防
崩塌应急调查报告
崩塌应急调查报告
图1崩塌灾害体及倒塌房屋情况概貌
1崩塌地理位置
崩塌点位于和平县东南部，距离县城约10公里，崩塌点位于大罗村仙湖电
表1崩塌地理位置
图2河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站崩塌位置
1.5m，崩塌体土体结构松散，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试行)》（粤国土资地环发[2014]16号），认定地质灾害类型为土质崩塌地质灾害。
图3崩塌堆积体概貌
2.3崩塌危害性
图4崩塌危害情况
30°，水系呈树枝状，上游多“V”形谷，下游多槽形谷，残坡积层较发育，多为林地，局部冲沟、崩岗发育。崩塌体位于合水河一“U”形河段的右翼内侧，河谷呈“V”字形，两岸自然坡体较缓，坡度30°左右。在“U”形河段拐弯处即为河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站的坝体，一条沿着河床削坡筑成简易公路通往电站，致使临河的山体坡脚段突然变得陡立，坡度75～80°，沿路不断有规模不等、新旧不一崩塌发生过的痕迹。从电站大门入口开始，沿路筑有一道长约50m、高约5m、厚度约40cm的浆砌石挡墙，在挡墙末端即为此次崩塌点位置。
工程地质岩组：崩塌体所处位置周边工程地质岩组为较软粉细砂岩、泥岩岩
化较大，风化残积后的土体遇水软化，在重力作用下易落母体形成崩塌。
单，总体上对崩塌地质灾害的形成影响不大。
4、崩塌形成原因初步分析
崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
从其内在条件分析，发生崩塌山体上覆土体为粉砂岩风化坡、残积粘性土体，风化层厚度大，土体松散，遇水易软化。加之陡峻边坡的地形地貌因素，为形成崩塌等地质灾害提供了内在条件，最终在外部强降雨诱发条件因素作用下成灾。
初步分析认为，河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站崩塌是在特定的地质环境条件下，在持续性强降雨影响作用下，山坡土体饱水失稳，冲垮原有挡土墙，导致崩塌地质灾害发生，强降雨是主要诱发原因，属自然因素为主引发的灾害。
体岩土层极有可能会再次失稳，再次发生崩塌地质灾害的可能性大。因此，认为河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站处边坡稳定性差。
河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站山坡高且陡，整体稳定性差，崩塌再次发生的可能性大，直接威胁坡下房屋、基础设施及过往车辆、人员安全，危险性评估等级为危险性大。
1、河源市和平县合水镇大罗村仙湖电站崩塌是在持续性强降雨影响作用下，山坡土体饱水失稳，冲垮原有挡土墙，导致崩塌地质灾害发生，强降雨是主要诱发原因，属自然因素为主引发的灾害。
3、崩塌体目前稳定性差，危险性大。
1、当地政府做好监测、警戒工作，在崩塌影响的区域外围设置危险区和设立地质灾害警示牌，清理危险区内停靠的车辆及设备，禁止无关人员进入已设置危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生。
2、原有挡土墙处于不稳定状态，排水系统已失效，再次发生崩塌地质灾害的可能性大，直接威胁道路、过往人员安全，应尽快聘请有资质单位进行勘查、治理等。
3、原“和平县燕墩水电站工程指挥部”简易工房离山坡坡脚仅1.5m左右，边坡坡高且陡，未分级放坡，也未采取护坡措施，山坡土体稳定性差，再次发生崩塌灾害的可能性大，危险性大，建议尽快拆除工房或采取边坡治理措施，在边坡未完成治理稳定前，严禁人员入住。
广东省梅州市五华县棉洋镇平安村汶水河崩塌地质灾害应急调查报告
广东省梅州市五华县棉洋镇平安村汶水河崩塌地质灾害应急调查报告
时，梅州市五华县棉洋镇平安村汶水河发生一起崩塌地质灾害，造成
该地质灾害点坡体前缘临空，坡度在70～80°之间，上部土体与下部全、强风化岩石之间形成软弱滑移面，在强降雨等外力作用下，上部土体脱离母体下坠到坡脚，形成崩塌。根据《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）（DZ/T0261-2014）附录C中规定，该地质灾害点为滑移式崩塌（图6、图7）。
图6崩塌土体上部情况图7崩塌土体下部情况
崩塌产生原因初步分析
崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发
地形地貌因素：灾害点所在山坡因削坡建房形成的挖方陡坡，为崩塌提供了有利空间条件。
岩土体地质条件：二是崩塌上覆土体为花岗岩风化坡残积土，风化层厚度较大，土体松散，饱水状态下极易软化。在长期的物理化学风化作用下，上覆花岗岩风化形成厚度较大的坡残积土层，与下部全、强风化花岗岩形成二元结构相间的工程地质岩组组合，为形成崩塌地质灾害提供了内在条件。
人类工程活动因素：据现场调查，该崩塌地质灾害点为房屋后山人工开挖陡坡，房屋后墙与山坡坡脚最近距离约1m，边坡坡高约12m，坡度陡，约在70～80°之间，未采取护坡措施，呈裸露状，极易诱发崩塌地质灾害的发生。
初步分析灾害发生原因是在持续性降雨影响作用下，人工挖方边坡过陡，未采取任何支护措施，山坡土体吸水饱和后失稳，导致崩塌地质灾害发生。
崩塌及其所在边坡稳定性及危害性分析
目前，崩塌体堆积在挖方边坡坡脚和受损房屋内，无进一步崩滑的空间和能量，初步判定崩塌体渐趋稳定。崩塌所在的挖方边坡过陡，且组成边坡的花岗岩风化残坡积土物理力学性质较差，在强降雨的作用下，容易再次失稳发生崩塌，稳定性差。
初步分析认为：崩塌所在边坡处于不稳定状态，在强降雨条件下，容易再次失稳发生崩塌，地质灾害险情等级为小型。
1、崩塌是在特定的地质环境条件下，人工削坡建房，在持续性降雨影响作用下，导致山坡土体失稳，发生崩塌地质灾害。
4、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区。
地裂缝应急调查报告
地裂缝应急调查报告
2015年7月中旬，广东省地质环境监测总站接到湛江市国土资源局报告，湛江市雷州市杨家镇坡良村发生地裂缝地质灾害，导致部分村民房屋出现不同程度的拉裂现象，威胁当地村民的人身和生命财产安全，请求组织有关专家前往调查，并指导开展下一步的地质灾害防治工作。当地政府部门在发灾后立即赶赴现场，针对地裂缝、地面开裂及房屋拉裂等险情采取以下应对措施：
2015年7月15日，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同湛江市国土资源局相关人员、雷州市相关政府部门相关人员，对湛江市雷州市杨家镇坡良村地裂缝进行现场调查，分析地质灾害发生原因，编制地质灾害应急调查报告，为下一步地质灾害防治工作提出建议和意见。
图1雷州市杨家镇坡良村地裂缝位置
地质灾害类型与发育特征灾害类型：小型地裂缝
200多人。据现场调查，杨家镇坡良村外的村道上出现地裂缝，延伸长度约1公里多，裂缝面呈不规则锯齿状，裂缝宽度一般1～5cm，可测深度为1～8cm。据村民反映，以前村道路面是平整的，由于久旱无雨，地表上逐渐出现了地裂缝，而且呈逐渐变深变宽趋势。现场调查发现有9栋村民房屋出现不同程度的拉裂，其中4栋严重拉裂，
图2地裂缝引起村民房屋出现拉裂
图3地裂缝引起村民房屋内出现拉裂
地质构造：调查区内地质构造简单，地裂缝地质灾害受地质构造的影响小。
湛江市雷州市杨家镇坡良村地裂缝的形成取决于发灾区的内部
2、当地政府在农村房屋建设中，统一规划，做好新建房屋的选址规划，做好方案，指导当地村民做好新建房屋的地表排水防水、地基基础处理及整体结构措施，同时避免集中开采浅层地下水，采取综合措施做好膨胀土地区地裂缝地质灾害的防范工作。
地面塌陷应急调查报告
地面塌陷应急调查报告
春市春城街道三湖、更古坑村委会发生地面塌陷地质灾害，威胁23
户约115人，请求省厅组织有关专家前往调查，并指导开展下一步的地质灾害防治工作。当地政府部门在发灾后赶赴地面塌陷现场，针对地面塌陷、地面开裂及房屋开裂等险情采取以下应对措施：
2、积极协助矿方调解矿农关系，要求矿山企业对已出现的房屋开裂采取相应的加固措施，对地面塌陷坑进行回填、对遭受损失的部分村民给予了合理的赔偿；要求矿山企业与村民签订土地租用协议，将地面塌陷影响范围内的土地按原计划全部租用，避免矿农矛盾进一步激化；要求矿山立即停止抽排地下水，防止灾情进一步扩大。
2015年3月2日，根据省国土资源厅领导批示，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同阳江市地质环境监测站、阳春市国土资源局有关人员，对阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村地面塌陷进行现场调查，分析地质灾害发生原因，编制地质灾害应急调查报告，为下一步地质灾害防治工作提出建议和意见。
图1阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村地面塌陷位置
地质灾害类型与发育特征灾害类型：岩溶地面塌陷
灾害发育特征：上世纪七八十年代，因阳春市黑石岗硫铁矿大规模开采，周边曾出现过较严重的地面塌陷地质灾害，引发房屋开裂及村庄田地大面积塌陷。上世纪八十年代末，矿山关闭，停止抽排地下
水，水位处于相对平衡状态，矿山周边村庄地面趋于平稳，地面塌陷现象基本消失。
出现地面塌陷、地面裂缝、房屋开裂现象。其中，2013年初至2014
2014年11月以后，塌陷区主要集中在楼仔寨、坪地自然村。通过对楼仔寨、坪地自然村现场调查发现，村边田地中出现大面积的地面开裂现象，并有多处地面塌陷（图3、图4），塌陷坑大小不等，深度约
0.2m～2m。平面上呈椭圆形，塌陷坑周围呈网状分布大面积的拉张裂缝，两壁呈锯齿状，平面上呈弧形或不规则展布。村中房屋墙体、水泥地面等相继出现宽度约1～3cm（局部可达10cm）不等的裂缝（图5、图6），房屋出现整体倾斜现象（图7）；据村民反映，在夜深人静时能听到房屋墙体和地板被撕裂的响声。
图2地面塌陷引起村庄农田出现开裂
图3村庄农田出现的塌陷坑
图4村庄农田出现的塌陷坑
图5地面塌陷引起房屋墙体出现裂缝
图6地面塌陷引起房屋墙体及地面出现裂缝
图7地面塌陷引起房屋出现倾斜
工程地质岩组：阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村周边工程地质岩组为层状强岩溶化硬碳酸盐类岩组，为覆盖型，地下岩溶发育，极易诱发地面塌陷等地质灾害发生。
阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村处于黑石岗背斜岩层褶皱中，断层以北西向与北东向交叉截切，工程地质岩组为层状强岩溶化硬碳酸盐类岩组，基底岩层总体以灰岩为主，上覆为第四系土层覆盖，地下岩溶发育，上覆土体松软，水文地质条件复杂，在地下水水位发生变化时，容易发生地面塌陷。
大量抽排地下水导致地下水流场和地下水流向发生改变，使地下水集中向矿坑内汇流，使地下水降落漏斗半径向四周不断扩展，严重地破坏了地下水位的动态平衡。同时大量抽排地下水改变了岩溶地下水径流条件，大量地下水在短时间内被疏干，上部第四系浅层孔隙水含水层水土压力失去平衡，在旱季尤为严重，容易产生地面下沉及地面开裂，诱发地面塌陷。
春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨、坪地自然村岩溶发育，若抽排地下水引起地下水位的进一步下降，地面塌陷可能还将加剧，在旱季尤为严重，地面塌陷稳定性差。
据不完全统计，2012年10月以来，地面塌陷地质灾害已经导致三湖村、更古坑村委会田地共出现60多个塌陷坑，特别是楼仔寨村、
坪地自然村村民房屋出现墙体开裂或倾斜的现象，受威胁人数为23户115人，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
1、阳春市春城街道三湖、更古坑村委会楼仔寨村、坪地自然村地质塌陷主要是因矿山企业开挖斜井抽排地下水诱发的，属人为因素诱发的地质灾害。
地面塌陷目前稳定性差，在大量抽取地下水的情况下，地面塌陷可能进一步扩大。
1、矿山企业要采取有效预防措施，防止地面塌陷进一步扩大，并做好村民的安置工作。
2、矿山企业应按照《广东省阳春市黑石岗矿区硫铁矿矿山地质环境影响评价报告》（广东金东建设工程公司2008.07）中的要求，委托有资质的单位做好地质灾害防治专项勘查、设计和治理工作，进一步查明溶洞分布情况，分析地面塌陷诱发原因和发展趋势，作地质灾害治理与村庄搬迁避让的可行性对比。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。根据国务院394号令《地质灾害防治条例》《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土发[2004]69号文件）及国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》和《广东省地质环境管理条例》等规定和要
15、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
16、《崩塌、滑坡、泥石流监测规程》（DZ/T0221-2006）；
17、《滑坡/崩塌防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
拟建工程地貌以山地丘陵为主，场地及周边现状地形起伏较大，场地现状为丘陵山体，南部为北江，根据建设工程的特点，结合征地范围及其周边的地质环境条件，工程建设可能引发、加剧或遭受的地质灾害为基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与地面沉降、岩溶地面塌陷，初步推测其可能波及的范围，结合工程施工场地影响范围，确定本次地质灾害危险性评估范围为：规划建设用地红线向外外扩100m，东侧外扩至分水岭，评估区面积为86103m2。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷中易发区（B），经过现场地质灾害调查，评估区发现有2处崩塌和1处地面沉降。根据评估区地质环境条件及拟建项目的工程类型、规模、施工方式，预测工程建设过程和建设成后，可能引发或加剧的地质灾害类型主要有岩溶地面塌陷、崩塌/滑坡和地面沉降3种，预测工程建设完成后还可能遭受的地质灾害类型主要为岩溶地面塌陷、崩塌或滑坡和地面沉降。
综上，评估区内发现2处崩塌和1处地面沉降地质灾害；预测地质灾害的类型为岩溶地面塌陷、基坑边坡崩塌或滑坡、挖方边坡崩塌或滑坡与地面沉降。
评估区范围下伏基岩主要为石炭系灰岩，岩溶广泛发育，岩溶引起的岩溶地面塌陷是评估区的主要风险。隐伏灰岩溶洞是本区岩溶发育的主要类型。其形成原因是灰岩中存在裂隙和流动的地下水，溶洞沿裂隙发育，以地下水的溶蚀作用为主，而潜蚀和机械塌陷作用次之。
红粘土具有弱膨胀性和蠕变性，人工边坡易发生滑动，北东南东侧范围内开挖边坡易发生拉裂现象，从而有可能产生较大的滑坡，直接危害坡脚的建筑物，应引起重视，采取边坡支护及排水措施。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，评估区在韶关市地质灾害分布和易发程度分布图中位于韶关市地质灾害防治区划中的中易发区（B），该地区潜在地质灾害类型包括崩塌、滑坡、泥石流和岩溶地面塌陷等。
型主要为崩塌和地面沉降（崩塌点2处，地面沉降1处），地质灾害类型较为简单，发育程度弱，崩塌、滑坡地质灾害的特征及规律有：
4、均为土质（残积粉质黏土）类型，崩塌均位于浅层地表，崩塌体规模属微型，地面沉降落差约1cm，发育程度弱；
一、崩塌
根据外业调查，评估区发现崩塌点2处，主要分布于低山丘陵地带。
1、BT1崩塌点
（1）崩塌体特征
（2）崩塌发生的内在因素
地形条件：人工挖方形成陡立边坡，有利于崩塌的发生；
（3）崩塌发生的外在因素
人工开挖边坡过陡，坡面植被不发育，在植被遭破坏的情况下未进行适当的防护，此为崩塌产生的主要外因；大气降雨引发或加剧了崩塌的形成，洪暴期间，坡面雨水冲刷、地下水渗流加剧等因素为崩塌形成的诱发因素。
该崩塌为修建道路形成的路堑边坡，距离即有道路较近，坡下为人行道，由于人为挖方形成的陡坡未进行及时防护，目前处于不稳定状态，在强降雨和重力的作用下极易继续引发崩塌，危害过往行人。
2、BT2崩塌点
（1）崩塌体特征
（2）崩塌发生的内在因素
地形条件：人工开挖形成陡立边坡，有利于崩塌的发生；
（3）崩塌发生的外在因素
人工开挖边坡过陡，在植被遭破坏的情况下未进行适当的防护，此为崩塌产生的
主要外因；大气降雨引发或加剧了崩塌的形成，洪暴期间，坡面雨水冲刷、地下水渗流加剧等因素为崩塌形成的诱发因素。
该崩塌位于居民区内，由于挖方陡坡未进行防护，目前处于不稳定状态，在强降雨和重力的作用下极易继续引发崩塌，而且崩塌加剧了水土流失的形成，水土流失进一步扩大崩塌的规模，两者形成对边坡极为不利的循环。
二、地面沉降
调查共发现1处道路不均匀沉降，位于居民区道路，裂缝宽0.2～0.5cm，长约3m，上下落差约1cm，呈弧形线状延续，其发育程度弱。
评估区内地面沉降造成的裂缝规模较小，地面沉降危害的主要对象是道路，已造成经济损失小，危害性小。
表3-4崩塌评价要素表
CJ1地面沉降分布在填土分布区，其原因是填土的物理力学性能总体较差，密实度、压缩性等存在明显的不均匀性，故大面积的填土施工会出现路基不同程度沉降现象，由此引发地面沉降地质灾害。区内地面沉降的分布规律除了与岩土体类型密切相关外，还与建筑物的结构形式直接相关。出现地面沉降地质灾害的建筑物、构建物均为低矮建筑物，主要包括采用天然地基浅基础砖混结构民居、围墙等，以上结构形式对不均匀沉降的反应较敏感。现状地面沉降的危害主要是损坏路面，影
评估区内现状地质灾害主要为崩塌和地面沉降，野外调查共发现崩塌2处，地面
地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响，不等量共同作用的结果。预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态，预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要有：挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷与地面沉降四种；工程建设本身还可能遭受地面沉降、岩溶地面塌陷和挖方边坡崩塌/滑坡的危害。
根据评估区的地质环境条件并结合工程建设特征分析，拟建工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡与地面沉降。现评述如下：
一、岩溶地面塌陷
岩溶地区引起溶洞失稳而导致地面沉降或塌陷主要有两因素：a、地下水位变化：由于人为或自然原因，地水位的变化使溶洞周边岩土体应力平衡破坏或受地下水潜蚀、冲刷使溶洞中或周边土体颗粒流失导致溶、土洞失稳塌陷从面引起地面沉降或塌陷。b、人类工程活动：过度抽排地下水或冲积震动、地面加载等人类活动均可能导致溶洞失稳面导致地面沉降和塌陷。
2、确定评估指标的量值：在确定评估指标的基础上，根据每个指标与岩溶地面塌陷稳定程度之间的关系将其划分为4个等级，每个等级赋予不同的量值。当某等级对应的岩溶地面塌陷越不稳定时，其量值越大，反之越小；其中对应塌陷不稳定的赋予量值4，对应较不稳定的为3，对应基本稳定的为2，对应稳定的为1。由此便构成岩溶地面塌陷稳定性判别指标的量化准则（表4-1）。
3、计算岩溶地面塌陷评估指数：评估时每要素均最接近的等级进行赋值（即确定7个要素的量值xi），之后按下面方程式计算评估指数。计算出评估指数后便可参照表4-2来评估岩溶地面塌陷的稳定性。
式中：X—岩溶地面塌陷稳定性评估指数；
表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别因素量化表
表4-2岩溶地面塌陷稳定性综合评估表
4、岩溶地面塌陷的稳定性评估
分别对发育的溶洞进行地面塌陷稳定性评价。
（1）溶洞地面塌陷稳定性评估
根据上述条件对应的二级量化指数判别因子的量值，得计算结果X＝2.4，查表4-2得出，在自然条件下该空洞处地面塌陷稳定性为基本稳定，不易塌陷。
根据区域资料及勘察资料，评估区内岩溶地面塌陷的稳定性为较不稳定。场地挖填及地基处理等工程活动将成为岩溶塌陷的主要诱发因素；运输施工车辆等施工机械震动和附加荷载的作用下，施工区域范围内的隐伏土洞及溶洞将可能诱发地面塌陷。
综合评估岩溶地面塌陷危害程度中等，危险性为中等，危害对象主要为施工人员、施工机械、以及评估区周边道路、建筑物等，主要分布于整个建设项目场地及西面和南面地形平缓处。
二、边坡崩塌/滑坡
根据拟建地块及周边的地形地貌条件及其工程类型，拟建地块主要有挖方边坡、基坑边坡等，由于在工程建设时对场地山体进行的开挖，从而会改造当地岩土层原始的地表结构，破坏岩土体平衡条件，在雨水浸泡、地下水作用下，岩土体抗剪性能降低，易形成软弱滑动面，因此区内挖方边坡和基坑存在发生崩塌或滑坡的可能。根据设计方案，预测本项目在工程建设过程中及完工后可能引发或加剧挖方边坡和基坑边坡崩塌或滑坡，下面分别进行预测评估：
（一）挖方边坡崩塌或滑坡
1、拟挖方边坡崩塌或滑坡
根据实际情况及场地设计条件，项目在建设过程中，将会对山体进行开挖，开挖边坡为土质边坡，坡体为残积粉质黏土，为亚粘性土，红粘土具有弱膨胀性和蠕变性，人工边坡易发生滑动，北东南东侧范围内开挖边坡易发生拉裂现象，从而有可能产生较大的滑坡，直接危害坡脚的建筑物。用地红线内将会开挖平整至场地设计标高，位于场地北西侧为西京路，路面标高66.59～67.12m，场地南西侧为车头村，地面标高为68.60～69.71，位于场地北东侧及南东侧山体开挖将形成挖方边坡，北东侧山体现状坡顶标高为77.33~82.77m，南东侧山体现状标高为77.68～83，根据现场调查及工程勘察资料，坡脚开挖至67.50m建议标高，将在北东侧形成9.83～15.27m高的挖方边坡，在南东侧形成10.18～15.5m高的挖方边坡。挖方边坡长度为63.563m。设计坡率暂定为1:1开挖，挖方边坡为土质边坡，出露岩土体主要为残积土粉质粘土。按照开挖坡率土质边坡的稳定性计算过程如下：
综合预测评估区内挖方边坡在未采取相关治理措施开挖时较易发生崩塌/滑坡，挖方边坡崩塌或滑坡发育程度强，危害对象主要为坡脚下人员设备及拟建的加油站，危害程度大，危险性大。
2、已挖方边坡崩塌或滑坡
综上所述，预测拟挖方边坡引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害程度大、危险性大，已挖方边坡引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害程度小、危险性小，危害对象主要拟建加油站及过往行人。
（二）基坑边坡崩塌/滑坡
上述计算表明，该部分基坑垂直开挖允许自立高度为5.09m，大于基坑开挖深度，发生基坑边坡崩塌或滑坡的可能性小。基坑开挖深度较小，规模小，基坑边坡崩塌或滑坡的危害对象为施工人员及设备。预测基坑开挖引发基坑边坡崩塌或滑坡的潜在的危害性和危险性均为小。
综上所述，在基坑采取放坡或内支撑等边坡支护措施后，诱发基坑边坡崩塌/滑坡的可能性小，综合预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度小，危险性小。基坑边坡发生崩塌/滑坡的危害对象主要为现场施工人员、机械设备及附近道路过往车辆、行人等。
三、地面沉降
表4-5地面沉降地质灾害危险性分级标准
综合本项目的特点，本次评估场地引发地面沉降的因素主要考虑回填土。下面根据
《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定，最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
表4-6基础沉降计算主要参数表
表4-7基础沉降计算表
根据地区经验，结合工程建设时对地基土加固处理的费用和难度，按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-5），地基沉降量小于300mm者为危害性小，沉降量300～800mm者为危害性中等，沉降量大于800mm者为危害性大，如表4-5所示。
从表4-7中可以看出，当上覆压力为60kPa时，地面沉降量为107.036mm，地面沉降地质灾害发育程度弱，危害对象主要为地面停车场、道路、储油罐、输油管道及拟建建筑物等，预测评估区地面沉降地质灾害危害程度小，危险性小。
综上所述，综合预测评估地面沉降地质灾害危害程度小，危险性小，危害对象主要为地面停车场、道路、储油罐、输油管道及拟建建筑物等。
预测工程建设本身可能遭受的地质灾害类型主要有岩溶地面塌陷、挖方边坡崩塌/滑坡和地面沉降。
一、岩溶地面塌陷
评估区分布有石炭系灰岩，属于可溶岩，根据评估区勘查及收集周边资料，岩溶强发育，溶洞在长期地下水的作用下，易使上覆土层产生土体掉块，形成土洞，土洞不断加大加高，因而使上覆土体支撑力下降，特别是在汽车等附加荷载或振动作用下，上覆土体的荷载增加，更易导致岩溶地面塌陷地质灾害发生。工程建设将可能引发岩溶地面塌陷，工程项目本身也将会遭受岩溶地面塌陷的危害，预测岩溶地面塌陷地质灾害的危害程度和危险性均为中等。
二、挖方边坡崩塌/滑坡
挖方边坡土体为红粘土，具有弱膨胀性和蠕变性，人工边坡易发生滑动，北东、南东侧范围内开挖边坡易发生拉裂现象，从而有可能产生较大的滑坡，直接危害坡脚的建筑物，结合拟建地块所处地区的工程地质条件，预测拟建工程遭受拟挖方边坡遭受崩塌或滑坡潜在的危害程度大、危险性大，已挖方边坡引发崩塌或滑坡的危害程度小、危险性小，危害对象主要拟建加油站及过往行人。
三、地面沉降
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、拟挖方边坡崩塌或滑坡、已挖方边坡崩塌或滑坡、基坑边坡崩塌或滑坡和地面沉降，其中岩溶地面塌陷潜在危害性、危险性中等；拟挖方边坡崩塌或滑坡潜在危害性大、危险性大；已挖方边坡崩塌或滑坡潜在危害性小、危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害
性小、危险性小；地面沉降潜在危害性小、危险性小，预测工程建设可能遭受的地质
灾害有岩溶地面塌陷、拟挖方边坡崩塌或滑坡、已挖方边坡崩塌或滑坡及地面沉降，其中岩溶地面塌陷危险性、危险性中等；拟挖方边坡崩塌或滑坡潜在危害性大、危险性大；已挖方边坡崩塌或滑坡潜在危害性小、危险性小；地面沉降潜在危害性小、危险性小。
评估区内已发地质灾害有崩塌和地面沉降，评估区内开挖工程建设可能引发岩溶地面塌陷、边坡崩塌或滑坡和地面沉降；工程本身可能遭受的地质灾害类型主要为岩溶地面塌陷、崩塌或滑坡和地面沉降。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
经调查，区内未见已发地质灾害。预测分析该区潜在地质灾害主要为岩溶地面塌陷、
拟挖方边坡崩塌或滑坡、基坑边坡崩塌或滑坡和地面沉降，预测岩溶地面塌陷潜在的危害性、危险性大；拟挖方边坡崩塌或滑坡潜在的危害性大、危险性大；基坑边坡崩塌或滑坡潜在的危害性小、危险性小；地面沉降潜在的危害性小、危险性小。该区地质灾害可采取措施予以处理，处理费用高，综合评定该区为危险性中大区。
经调查，区内已发地质灾害为BT1、BT2、CJ1。预测分析该区潜在地质灾害主要为岩溶地面塌陷和地面沉降和已挖方边坡崩塌或滑坡，预测岩溶地面塌陷潜在的危害性、危险性大；地面沉降潜在的危害性小、危险性小；已挖方边坡崩塌或滑坡潜在的危害性小、危险性小。该区地质灾害治理难度大，处理费用高，综合评定该区为危险性大区。
本项目属于较重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为复杂。在建设场地范围内已发地质灾害为崩塌和地面沉降，预测工程建设引发、加剧及工程本身遭受的地质灾害为边坡崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷和地面沉降4种。在各种潜在地质灾害中，岩溶地面塌陷危害性中等、危险性中等；拟挖方边坡崩塌或滑坡危害性大、危险性为大；已挖方边坡崩塌或滑坡危害性小、危险性为小；基坑边坡崩塌或滑坡危害性小、危险性为小；地面沉降危害性小、危险性为小。故岩溶地面塌陷和拟挖方边坡崩塌或滑坡是本项目需要重点防范的灾种，这种地质灾害防治难度大，处理费用高；而其它灾害类型可进行一般防护，而防治费用较低。
评估区拟挖方边坡崩塌潜在的危害性危险性为大，分布于用地红线北东侧和南东侧，其威胁范围包括用地红线，引发因素为人类工程活动。虽然拟建地块适宜性差，但针对适宜性差区域依据相关规范采取相应工程措施进行处理后，可以避免或减轻地质灾害发生的危害性和危险性，降低地质灾害对工程建设的不良影响程度，可到达工程建设的要求。其中，拟建地块适宜性差主要受挖方边坡崩塌或滑坡和岩溶地面塌陷地质灾害危险性大影响，在满足下列条件下，建设场地可进行拟建工程的建设：
1、拟挖方边坡崩塌或滑坡防治措施：
2、岩溶地面塌陷防治措施：
（2）严禁过量、大降深抽排地下水，避免地下水水位的急剧变动，同时利用民用水井布设地下水位长期监测孔，建立岩溶地面塌陷监测网，加强监测，以便及时采取相应的防治措施。
（3）发生地面塌陷时应视险情发展将人员、物资等及时撤离险区，对临近建筑物的塌陷坑应及时填堵，以免影响建筑物的稳定；对建筑物附近的地面裂缝应及时填塞，地面的塌陷坑应拦截地表水防止其注入；对严重开裂的建筑物应暂时封闭不许使用，待进行鉴定后才确定应采取的措施。
（4）根据岩溶发育具体情况，地面塌陷可分别采取清除填堵法、跨越法、强夯法、灌注填充法、深基础法等进行处理。
（5）建设方及施工方应建立灾情、险情报告制度，加强岩溶地面塌陷的监测、巡
查，制定岩溶地面塌陷地质灾害防治应急预案。
针对评估区段各类地质灾害体的危害性、危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急，采用重点防治、次重点防治和一般防治。预测评估场地地质灾害主要有崩塌或滑坡、地面沉降2种。在工程施工过程中及建成后运营期间，针对上述地质灾害建议采取防治措施如下：
评估场地主要地质灾害为挖方边坡崩塌或滑坡、基坑边坡崩塌或滑坡与地面沉降，主要防治措施见表5-5。
（一）拟挖方边坡崩塌或滑坡
（二）拟挖方边坡崩塌或滑坡
2、对已发崩塌坡脚堆积物进行清理，并采取工程治理并对边坡进行支护。
（三）岩溶地面塌陷
2、严禁过量、大降深抽排地下水，避免地下水水位的急剧变动，同时利用民用水井布设地下水位长期监测孔，建立岩溶地面塌陷监测网，加强监测，以便及时采取相应的防治措施。
3、发生地面塌陷时应视险情发展将人员、物资等及时撤离险区，对临近建筑物的塌陷坑应及时填堵，以免影响建筑物的稳定；对建筑物附近的地面裂缝应及时填塞，地面的塌陷坑应拦截地表水防止其注入；对严重开裂的建筑物应暂时封闭不许使用，待进行鉴定后才确定应采取的措施。
4、根据岩溶发育具体情况，地面塌陷可分别采取清除填堵法、跨越法、强夯法、灌注填充法、深基础法等进行处理。
5、建设方及施工方应建立灾情、险情报告制度，加强岩溶地面塌陷的监测、巡查，制定岩溶地面塌陷地质灾害防治应急预案。
（四）基坑边坡崩塌或滑坡
4、基坑开挖应根据设计要求进行监测，实施动态设计和信息化施工。基坑开挖时，宜对基坑内外土体的水平、竖向位移和周边建筑物及道路的沉降进观测；观测基坑开挖影响范围内的地下水位、孔隙水压力的变化，有无渗漏、冒水、管涌等现象及规范规定的其他监测项目。
（五）地面沉降
评估区存在回填区块，填土具不均匀性，施工中应采用相应措施防止出现较大沉降。区内地面沉降地质灾害的危害对象主要为地面停车场、道路、储油罐、输油管道及拟建建筑物，其主要处理措施建议如下：
1、评估区内的素填土及回填土应压实，填土应分层充分夯实，不能一次性堆填，避免出现不均匀沉降；
2、在工程建设施工和工程完工后使用的过程中，做好地面沉降的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。
3、根据野外综合地质调查，评估区内已发地质灾害为崩塌和地面沉降，其中崩塌
2处，地面沉降1处，其危害性和危险性均为小。
4、拟建地块建设可能引发的地质灾害为岩溶地面塌陷、崩塌或滑坡和地面沉降3种，工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受这些地质灾害的危害。在预测的地质灾害中，岩溶地面塌陷潜在的危害性中等、危险性中等；拟挖方边坡崩塌或滑坡潜在的危害性大、危险性大；已挖方边坡崩塌或滑坡潜在的危害性小、危险性小；基坑边坡崩塌或滑坡潜在的危害性小、危险性小；地面沉降潜在的危害性小、危险性小。
6、综合评估用地建设适宜性为拟建项目用地适宜性为适宜性差。但目前对于挖方边坡崩塌或滑坡和岩溶地面塌陷治理方面有较完整成熟的技术理论和工艺、专业配套机械设备，以及成熟的施工管理技术；只要进行科学的设计，以及严格按照设计及相关规范要求进行施工，本场地仍然可以进行本工程建设。
7、根据分区评估结果，将评估区地质灾害的防治划分为重点防治区（A）和次重点防治区（B），重点防治区（A）重点防治的地质灾害为岩溶地面塌陷、拟挖方边坡崩塌或滑坡，次为基坑边坡崩塌或滑坡和地面沉降，防治措施包括工程措施、监测措施
等。次重点防治区（B）重点防治的地质灾害为岩溶地面塌陷，次为地面沉降，防治措施主要为监测措施等。
1、建议在施工前对场地进行详细的岩土工程勘察，进一步查明下伏基岩岩溶发育情况，为防治岩溶地面塌陷提供依据。
2、由于项目未到设计阶段，基坑边坡崩塌/滑坡是在假设坡率的情况下进行计算，工程建设前应对基坑进行专项设计、对基坑边坡的稳定性进行验算。
3、建议加强对潜在岩溶地面塌陷区进一步的监测工作。
4、由于场地内建设存在高边坡，边坡土体为红粘土，具有弱膨胀性和蠕变性，易发生滑动，从而有可能产生较大的滑坡，直接危害坡脚的建筑，应引起重视，为确保拟建项目在建设和使用过程中安全，应对场地进行专项的边坡地质灾害治理勘查、设计、施工与监测。
7、工程规划和施工时，应充分考虑场地周边的自然环境、地质环境和社会环境，合理使用土地，按照有关标准做好排污和绿化措施，减轻对环境的污染和生态的破坏，对不可避免的破坏应在工程完工后及时恢复，防止拟建项目工程建设产生水土流失危害。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。根据国务院394号令《地质灾害防治条例》及国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》的要求，项目需要进行地质灾害危险性评估。
15、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
16、《崩塌、滑坡、泥石流监测规程》（DZ/T0221—2006）；
17、《滑坡/崩塌防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219—2006）；
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。本次野外地质灾害综合调查及收集的资料，评估区内未发现地质灾害。
拟建地块工程活动主要为基坑工程、道路建设及主楼建设等建设工程。结合项目工程概况及地质环境条件，预测地块开发过程中可能引发或遭受的的地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡崩塌或滑坡和岩溶地面塌陷。
综上所述，评估区未见已发地质灾害，预测地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡崩塌或滑坡和岩溶地面塌陷。
评估区位于韶关市芙蓉新区，场地原始地貌属于岩溶谷地地貌，现状地形总体起伏小。评估区西北侧为韶关大道，东北侧为在建道路，南侧为韶州大道和居民楼，楼高30层，东侧为314县道及待建空地，314县道在评估区内出现明显的地面开裂现象。评估区地面标高最低处51.70m，最高处58.08m，相对高差小，最高与最低处标高相差约6.38m，大部地段填低已整平，地形坡度小，植被较稀疏，多为杂草和灌木。评估区未见基岩出露；原始地貌大部分为杂填土覆盖，经现场踏勘场地地表主要为建筑预留地、在建道路、鱼塘及排水渠（图2-3）。
2.10m，平均1.15m，溶洞顶板较薄，且溶洞规模大，易引发岩溶地面塌陷。厚度3.30～19.70m，平均9.67m；顶面标高30.20～44.70m。
对于基坑工程，根据规划，场地平整后进行基坑开挖，预计开挖深度均为4.5m，根据区内钻孔资料，在评估区基坑开挖范围内土层为杂填土、粉质粘土，在基坑开挖过程中如支护不当将会引发基坑边坡崩塌或滑坡地质灾害。预测基坑边坡崩塌/滑坡主要表现为施工过程中。
缩性土，在垂直荷载作用下易产生固结压密而导致地面沉降地质灾害，其工程地质性质差，为区内不良地质条件之一。
评估区范围下伏基岩主要为石炭系灰岩，岩溶广泛发育，岩溶引起的地面塌陷是评估区的主要风险。场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系壶天群灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为12.6～26.3m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，上部岩石溶蚀裂隙较发育，2组钻孔均见溶洞。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。下阶段勘察中进一步查明岩溶及其发育特征。
评估区基坑深度4.5m，在第四系填土层的地下水埋深3.60～5.20m，开挖过程易引发基坑边坡崩塌/滑坡。为防止地下水在基坑施工过程中影响基坑的安全稳定，需要在基坑施工过程中随时进行截水、止水防护，同时在基坑周边进行降排水措施。
正处于开发建设阶段，人类工程建设活动多，野外调查表明，人类活动主要是地块西侧和北侧的道路修筑。未见地形地貌强烈破坏现象，周围也没有发现岩溶地面塌陷地质灾害。因此，人类工程活动对周边地质环境有一定的影响，总体上人类工程活动对地质环境影响程度为强烈。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建地块用地崩塌、滑坡、泥石流和地面塌陷的中易发区（B）。
评估区位于岩溶谷地地貌区，地势低平，地形起伏不大。从地貌条件上分析，评估区内不具备形成滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害的地貌条件。但评估区位于岩溶谷地地貌区，据野外调查以及钻孔揭露，评估区上覆第四系填土层，下伏石炭系灰岩，具备形成地面沉降和岩溶地面塌陷地质灾害地层岩土条件。
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，工程建成后可能遭受的地质灾害为地面沉降、岩溶地面塌陷。
拟建场地原始地貌属岩溶谷地地貌，根据项目规划资料，建设过程中需进行基坑开挖，对现有地形地貌进行改变较大。因此工程建设可能引发的地质灾害有崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。
一、基坑边坡崩塌/滑坡
拟建地块规划为金融保险用地，场地设地下停车场，拟设开挖深度为4.5m，属于浅基坑。根据岩土工程勘察，基坑侧壁土层主要为杂填土以及粉质粘土，基坑土层物理性能差，地下水位埋藏较浅，基坑开挖过程中可能引发基坑边坡崩塌/滑坡。根据工程地质条件对其基坑边坡的稳定性进行评估。
1、式2、式3、式4）。对边坡稳定性分析的影响因素除自重、粘聚力、内摩擦角外还有地下水、地震烈度的影响。评估区地震烈度为Ⅵ度区，依据相关规范要求，不考虑地震烈度对崩塌或滑坡的影响。
综上所述，拟建工程开挖基坑边坡支护较难，诱发基坑边坡崩塌/滑坡的可能性大，综合预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在的危害大，危险性大。基坑边坡发生崩塌/滑坡的危害对象主要为现场施工人员、机械设备及附近建（构）筑物等。
二、地面沉降
根据拟建工程特点，区内地面沉降主要危害对象为建筑物、路面以及行人车辆。据钻探资料揭露，场地内第四系土层由杂填土和粉质粘土组成，土层厚度变化较大，且分布不均匀，极易形成差异性沉降，最终影响建筑物稳定性。
下面以素填土最厚位于拟建场地西侧的ZK1号钻孔为例来计算该处附近地基的沉降量。计算取值见表4-4。ZK4号钻孔自上而下揭露为：0～5.9m为松散状的杂填土，5.9～15.8m为
粉质粘土，15.8～21.8m为中风化灰岩，21.8～27.85m为微风化灰岩。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），计算地基变形时，地基内的应力分布，是基于各向同性均质线性变形体理论，其限制条件为矩形均布荷载作用下的基础变形计算。评估区中心点的最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
评估区引发地面沉降的因素主要为地面上覆荷载，由于评估区内拟建主体建筑物的荷载较大，天然地基不能满足上部荷载要求，须采用桩基础，故区内软弱土层变形的主要危害对象为道路、地下管线等荷载不大可采用天然基础的建(构)筑物。土层的物理力学参数根据勘察资料和经验值选取（表4-3）。本计算以车辆恒载为依据，并考虑后期人工填土厚度及作用时间短暂的活载引起的沉降，路基底面附加荷载Po参考《公路工程技术标准》
表4-3基础沉降量计算
表4-4各孔沉降量计算表
根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》中的地面沉降发育程度评估要素表（下表4-5），预测地块内地面沉降的发育程度为弱，因此地面沉降对拟建工程潜在的危害性和危险性均为小。拟建工程采用桩基础（锤击桩或静压桩），由于桩体挤压，使土体产生侧向位移、变形和挤密．扰动周围建筑物地基，与施工中的振动一起造成附近建筑物墙体、地面开裂，甚至引起地基不均匀沉降，影响正常使用。此外桩基础施工过程中，大量的降水也会影响地下水系分布造成周围地面沉降。场地内西侧需要进行填土平整，填土
厚度差异较大，加之原第四系保留残坡积土，场地后期建设过程中以及使用期间，各区域地面沉降存在一定差异，出现差异沉降，对拟建建筑物会形成一定影响和危害。危害对象为施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线。
表4-5地面沉降发育程度评估要素表
同理，通过计算的2个钻孔沉降量及其危险性危害性大小（详见表4-6），预测评估区潜在发生地面沉降地质灾害的危害性和危险性均为小。
表4-6各钻孔地面沉降预测表
三、岩溶地面塌陷
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系壶天群灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为12.60～26.30m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，基岩面由南西向北东逐渐加深，上部岩石溶蚀裂隙较发育，2组钻孔均见溶洞，见洞率为67%，属强发育。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区潜在发生岩溶塌陷的可能性。
在评估岩溶地面塌陷时，基本思路是根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019修订版）岩溶地面塌陷稳定性预测评估要素，将影响岩溶塌陷的有关要素，转化为形变场，从中抽取评估因子，建立评估模型。为了简化评估过程，尽可能涵盖主要影响因素，最大限
表4－7岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表
评估岩溶塌陷稳定性时，首先根据表4-7的量化原则对7个一级判别因子赋值，并按下式计算岩溶塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级（表4-8），判定岩溶塌陷的稳定性。计算公式：
X－岩溶塌陷稳定性判别指数
表4-8岩溶地面塌陷稳定性分级表
（二）岩溶地面塌陷的稳定性评估
表4-9评估区岩溶地面塌陷稳定性评估赋值表
根据表4-9的赋值结果，评估区岩溶地面塌陷的判别指数为X＝3.29，查表4－8得评估区岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
（三）岩溶地面塌陷危险性评估
预测评估场地灰岩区域岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷），在上覆荷载等的作用下易产生塌陷，危害对象主要为建筑物、道路以及地下管线，将造成的经济损失大，地质灾害危害程度较大，潜在岩溶地面塌陷地质灾害危险性大。此外，评估场地尚未进行详细岩土工程勘察，其钻探施工的机械振动或者施工的抽排地下水和堆放加载等，亦易诱发岩溶地面塌陷地质灾害，预测钻探施工和建筑物桩基础施工引发岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性大，危险性大。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是施工人员、建筑物、道路以及地下管线。
根据评估区的地质环境条件，结合拟建工程类型、规模和可能采用的施工方式等，预测工程建设本身可能遭受的地质灾害类型主要有地面沉降、岩溶地面塌陷。
一、地面沉降
评估区引发地面沉降的因素主要为道路的地面上覆荷载，经过上节的计算得知评估区3个钻孔的沉降量不大，但沉降差异性变化较大，极易产生差异性沉降，影响道路稳定。而产生差异性沉降的主要土层为杂填土层以及软土层，在件数施工前将要做清除或者换填处理，因此在建筑物完工后总体差异性沉降问题能得到有效控制。
故预测拟建工程遭受地面沉降的危险性小、危害性小。其危害对象主要是施工人员、拟建建筑物、道路以及地下管线等。
二、岩溶地面崩塌
根据区域地质资料和工程勘察资料，场地岩溶地下水富水性好，水量丰富，工程勘察期间测得地下水稳定水位；场地下伏存在岩溶的基岩为石炭系壶天群灰岩，隐伏于第四系土层之下，其覆盖土层厚度一般为12.6～27.7m不等。场地钻探及地表出露显示基岩面高差起伏变化较小，基岩面由南西向北东逐渐加深，上部岩石溶蚀裂隙较发育，3组钻孔均见溶洞。由于场地施工钻孔少，不能全面反映评估区岩溶发育特征，且有一定局限性。根据1∶5万韶关幅区域水文地质资料，本区属岩溶中等发育区，岩溶率为21.44%，浅层溶洞、土洞较发育，溶洞多被粘性土充填，岩溶率随深度增加而逐次减少，深层溶洞多为空洞。浅层部分空洞上覆土层在地下水的作用下，易产生掉落，形成上部空洞，其后在上覆载荷等的作用下，易引发岩溶地面塌陷地质灾害，特别是上部建筑物采用浅基础时，增加了上覆荷载，会加剧岩溶地面塌陷地质灾害发生。因此，评估区存在遭受岩溶地面塌陷的可能性。
评估场地完工后，在建设区将产生较大的荷载，尤其暴雨极端天气下，荷载加大，遭受岩溶地面塌陷的可能性将会进一步加大，预测遭受岩溶地面塌陷的可能性较大，危害性大，危险性大。发生岩溶地面塌陷地质灾害的危害对象主要是建筑物、人员和车辆。
综合本节所述，工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，地面沉降潜在危害及危险性小、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大。
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害有基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，其中基坑边坡崩塌/滑坡潜在的危害大，危险性大，岩溶地面塌陷潜在危害及危
险性大，地面沉降危害性及危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，其中地面沉降潜在危害及危险性小、岩溶地面塌陷潜在危害及危险性大。
评估区内开挖工程建设可能引发基坑边坡崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷；工程本身可能遭受的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
预测工程建设可能引发、遭受的地质灾害为基坑边坡崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，基坑边坡崩塌/滑坡的发育程度强，潜在的危害大，危险性大；岩溶地面塌陷发育程度中等，潜在危害及危险性大；地面沉降发育程度弱，危害性及危险性小，主要影响拟建建筑物、道路路基、施工人员、设备、通行车辆及行人等。
综合上所述，区内地质环境条件复杂，基坑边坡崩塌/滑坡的发育程度强，潜在的危害大，
危险性大；岩溶地面塌陷发育程度中等，潜在危害及危险性大；地面沉降发育程度弱，危害性及危险性小，综合判定评估区为地质灾害危险性大一亚区。
预测工程建设可能引发、遭受的地质灾害为地面沉降、岩溶地面塌陷，其中岩溶地面塌陷发育程度中等，潜在危害及危险性大；地面沉降发育程度弱，危害性及危险性小，主要影响道路路基、通行车辆及行人等。
综合上所述，区内地质环境条件复杂，岩溶地面塌陷发育程度中等，潜在危害及危险性
大；地面沉降发育程度弱，危害性及危险性小，综合判定评估区为地质灾害危险性大二亚区。
根据危险性分区的结果，建设场地位于危险性大（Ⅰ1）区，在建设用地范围内预测工程引发以及遭受的地质灾害为地面沉降、岩溶地面塌陷和基坑边坡崩塌滑坡/崩塌三种。其中，岩溶地面塌陷和基坑边坡崩塌滑坡/崩塌地质灾害潜在的危害性和危险性均为大，地面沉降潜在的危害性和危险性均为小。工程防治地质灾害的难度大，处理费用高。根据适宜性原则，建设用地适宜性为适宜性差（表5-3）。
预测建设用地范围内可能出现的的灾种为地面沉降、岩溶地面塌陷和基坑边坡崩塌滑坡/崩塌三种，综合评定建设场地为适宜性差。评定为适宜性差的依据主要为：
1、评估区整体上揭露的软土层厚度一般，产生的地面沉降量小，发生地面沉降地质灾害的潜在的危险性小。
2、拟建场地地下室的建设时需进行基坑开挖，开挖深度为4.5，基坑边坡崩塌/滑坡地
3、评估区位于岩溶地区，岩溶化灰岩及溶洞发育，岩溶地面塌陷潜在的危险性大。
根据地质灾害防治经验，工程建设引发的地面沉降、基坑崩塌/滑坡和岩溶地面塌陷地质灾害可以采用相应的工程措施进行防治，广东省目前已有成熟的工程防治措施。通过采取相应的防治措施，并规范人类工程活动，配合地面沉降监测等措施，增强防灾意识，建立防灾体系，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。因此经过处理后拟建场地可以进行工程建设。
评估区主要的潜在地质灾害为地面沉降，为减少其对拟建工程带来不利影响，可采取以下相应的防治措施：
1．地面沉降的防治
（2）对建筑物地基基础，应根据其荷载大小以及地基承载力进行设计施工，设计时应选择合理的基础和结构类型，防止差异沉降；建议采用灌注桩等桩基形式；
（4）工程施工和完工后应进行地面沉降长期沉降监测。
2．基坑边坡崩塌或滑坡的防治
（1）结合工程施工实际情况，加强对开挖基坑四周的止水工作，防止因地下水而导致基坑崩塌或滑坡；
（3）对从基坑中所挖出的土体应及时运走，避免因大量土体高层堆载产生侧向土压力导致发生基坑崩塌或滑坡；
3．岩溶地面塌陷的防治
（2）建筑物设计施工时应充分注意岩溶地面塌陷，防止大量抽取岩溶地下水，并采取恰当的应对措施；
（3）做好岩溶塌陷防治预案；
（4）加强周边地下水和岩溶塌陷动态监测。
4、预测工程建设可能引发的地质灾害有基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，预测岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，预测地面沉降潜在的危害性小、危险性小，预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性大、危险性大。预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，其中岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，地面沉降潜在的危害性小、危险性小。
5、预测工程建设可能引发的地质灾害有基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，预测岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，预测基坑边坡崩塌/滑坡潜在危害性大、危险性大，预测地面沉降潜在的危害性小、危险性小。预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、岩溶地面塌陷，岩溶地面塌陷潜在危害性大、危险性大，地面沉降潜在的危害性小、危
采空区地面塌陷应急调查报告
采空区地面塌陷应急调查报告
2015年4月中旬，省地质环境监测总站接云浮市云安区国土资源局报告，云浮市云安区高村镇高枨矿区山体发生地面塌陷及出现地表裂缝现象，请求组织有关专家前往调查，指导开展下一步的地质灾害防治工作。当地政府部门在出现险情后赶赴现场，针对地面塌陷、山体裂缝等险情采取以下应对措施：
2015年4月20日，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同云安区政府、高村镇政府、云安区安监局、云安区国土资源局、广东发恩德矿业有限公司高枨矿区领导及其他相关人员，对云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷进行现场调查，分析地面塌陷发生原因，编制地质灾害应急调查报告，为下一步地质灾害防治工作提出建议和意见。
图1云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷位置
地质灾害类型：小型采空区地面塌陷
（图4），为土质坍塌，深度约为2～3m；2015年4月，在老塌陷坑与新塌陷坑之间出现了一些宽度不等的地表裂缝，纵向裂缝总体走向呈北西30°（图5），横向裂缝总体走向呈北东45°（图6），裂缝呈网状交叉，宽度约0.5～2cm之间。
图3高枨矿区山体老塌陷坑
图4高枨矿区山体新塌陷坑
地形地貌：云浮市云安县高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷所处低山丘陵地形地貌段，呈台阶状，上缓下陡，地形坡度在30°～45°之间，地面标高在144.56～191.25m之间，地面高差约为
区地面塌陷周边根据矿体和围岩的工程地质特征，划分为松散土类，软弱岩类，半坚硬岩类和坚硬岩类，岩石风化较为强烈，上覆风化残积土厚度大，土体松散，外部条件发生变化时易诱发地质灾害。
通过调查了解，云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷所处地下情况较为复杂，民采时间较长，矿区遗留有民采废弃老窿11条，大部分为开采浅部的矿体，废弃老窿内塌方严重，渣石堆积、防护措施不足，形成了采空区地面塌陷等地质灾害隐患。
目前对地表造成不良影响的主要为ML6废弃老窿（上图7），为负地形开采的矿坑，最大开采深度为116.91m，最低开采标高为-15.56m，坑道内静水位标高为100.30m，废弃坑道、采空区存在严重的积水问题。为了摸清ML6巷道延伸、采空区范围及坑内水文地质情况，排除老窿对矿山基建生产造成的安全隐患，2011年11月起，矿山企业将老窿水位全部排干，对ML6巷道进行处理，清理巷道内塌方渣石等杂物，对危险区重新进行了支护，并施工了一条巷道与ML6采空区打通。
将废弃老窿ML6中的积水全部排干后，静水位由标高100.30m降到最低开采标高为-15.56m，导致地下水流场和地下水流向发生改变，使地下水降落漏斗半径向四周不断扩展，破坏了地下水位的动态平衡。同时抽排积水改变了地下水径流条件，大量地下水在短时间内被疏干，上部第四系浅层孔隙水含水层水土压力失去平衡，在旱季尤为严重，出现了地表裂缝现象，同时地下采矿施工过程中受爆破和机械振动的影响，在采空区范围内，上覆岩土体失去平衡，发生变形、破裂和冒落造成地表变形、塌陷，诱发并形成采空区地面塌陷。
云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷受人类工程活动影响大，若不对废弃老窿ML6采取进一步的措施，采空区地面塌陷可能还将加剧，地面塌陷稳定性较差。
据了解和调查，调查区地上为种植作物，无房屋和居住村民，主要威胁对象为种植作物的当地农民。地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。但周边最近村民房屋离塌陷区300米左右，随着矿山活动的持续增加，采空区地面塌陷区范围有可能进一步扩大，导致地质灾害险情增大。
1、云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷主要是因废弃老窿内防护措施不足与矿山企业抽干废弃老窿积水诱发的，属人为因素诱发的地质灾害。
2、云浮市云安区高村镇高枨矿区废弃老窿ML6采空区地面塌陷，目前稳定性较差，随着矿山活动的持续增加，采空区地面塌陷可能进一步扩大。
3、对已有地表裂缝、塌陷坑进行回填、夯实，在发生裂缝、塌陷的危险区域周边做好截排水沟，防止降雨时地表水入渗。
茂名市信宜市新宝镇甘利村滑坡地质灾害
茂名市信宜市新宝镇甘利村滑坡地质灾害
2015年10月7日广东省地质环境监测总站会同茂名市国土资源局、信宜市国土资源局，到山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
滑坡基本特征
滑坡类型属小型土质浅层滑坡。
滑坡灾害点全貌
滑坡产生原因初步分析
根据现场调查和区域地质资料等综合分析，滑坡的成因与所处地形地貌特征、岩土体力学特性、降雨等密切相关。
地形地貌：因坡脚开挖形成较高陡的人工边坡和临空面，人工边坡又未做任何支护，为滑坡的发生提供了有利的空间条件。
五滑坡体及边坡稳定性分析
目前，仅部分滑坡体残留在坡体上，大部分已滑落坡脚，且前缘已下滑至平地，初步分析认为，经过本次滑动变形，应力已基本完全释放，无进一步下滑的空间，因此判定滑坡体已基本稳定，但其边坡还有一定量浮动岩土，再者坡面裸露，在强降雨或连续降雨作用下，
有可能产生新的滑坡或崩塌，因此，其边坡稳定性较差。
六滑坡体及边坡危险性分析
根据上述稳定性分析：滑坡体目前处于基本稳定状态；边坡稳定性较差，有可能产生新的滑坡或崩塌，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
（4）、目前滑坡处于基本稳定状态，其边坡稳定性较差，危险性等级（险情等级）为小型。
根据《广东省韶关市地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，拟建的韶关大道与芙蓉北路交叉口工程场区属岩溶地面塌陷地质灾害高易发区。因此按照国务院《地质灾害防治条例》、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》等规定和要求，需对该项目进行地质灾害危险性评估工作。
10、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1∶50000）》（DZ/T0261-2014）；
11、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
14、《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T50283-2015）；
评估区为岩溶发育区，微地貌包括丘间坡脚平地及平原和低丘陵。拟建线路建设工程主要包括地面道路、地下通道等。根据项目工程特点和地质环境条件，预测拟建项目建设可能引发或加剧和可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、挖方边坡滑坡、基坑边坡滑坡、崩塌、地面沉降。
里程K0+627～K0+707、K1+320～K1+400段为地面道路，路基主要为人工填土和坡残积土。填土均匀性及密实度较差，多呈松散状，承载力低，工程性质较差，在上部附加荷载作用下容易产生压缩变形。则路基在填土自重和施工动荷载等因素共同作用下容易产生路基不均匀沉降问题，导致路面开裂等不良现象。因此评定里程K0+627～
平原区表层广泛分布一定厚度（约0.50～2.10m）人工填土，这些填土主要由粘性土、砂粒、碎块石等构成，局部含建筑垃圾，项目建设时局部也将进行路基回填。未经处理填土不良工程特征主要表现如下：区内填土成分复杂，均匀性及密实性较差，经过一段时间固结或在上部附加荷载作用下，容易造成拟建线路产生不均匀沉降，导致路面开裂，从而影响线路建设及运营。
因评估区灰岩溶洞发育强烈，拟建线路主要为路基工程，有隧道和基坑工程，溶土洞不断发展将造成路面开裂、塌陷或起伏问题。另外隧道开挖底部局部揭露中微风化灰岩层（揭露厚度约1～2m），岩溶一方面影响岩石的稳定性，另一方面揭穿溶洞可能会引起突水、突泥现象。因土洞的形成周期短，潜在危害性较大，防治措施较复杂，因此将对工程建设带来不良影响。由此可见，岩溶问题是拟建线路的主要不良工程地质问题。建议在工程详勘阶段采用钻探或物探等手段进一步查明溶（土）洞的空间分布特征、规模、充填情况等，为工程设计施工提供依据。对于隧道侧壁的溶洞可考虑先清除充填物，再注浆加固和挂网喷砼支护，并在隧道外侧架设工字钢拱架加强支护。对于隧道底部溶洞先进行充填压实或注浆加固处理，再根据溶洞口大小设置钢筋混凝土盖板+锚杆覆盖。
根据《广东省韶关市地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，评估区属岩溶地面塌陷高易发区。经现场地质灾害综合调查，区内已发地质灾害类型为崩塌和地面沉降，其中崩塌1处，地面沉降3处。
1、崩塌
根据调查结果，区内崩塌形成条件的主要影响因素为：1）构成边坡的岩土体主要为中风化灰岩，节理裂隙发育是崩塌产生的主要内因；2）边坡过陡，在植被被破坏的情况下未进行适当防护，此为崩塌产生的主要外因；3）大气强降雨渗透冲刷引发或加剧崩塌的形成。
边坡岩石节理裂隙发育，较破碎，尚未采取支护措施，评定其处于基本稳定状态。表3-1崩塌特征及危险性评估
2、地面沉降
评估区共发现地面沉降3处（编号CJ1～CJ3，照片12～14），位于低矮围墙或旧房墙体中。这些低矮墙体为砖混结构，采用天然地基。地基土主要为粉质粘土等，局部为软弱土，压缩性较大，在上部荷载和土体固结压缩情况下较易发生不均匀沉降，从而引起低矮墙体局部开裂。这些裂缝的规模较小，宽度约0.5～7cm，呈不规则线状或近似直线状，裂缝表面呈锯齿状，因此可判断为拉张裂缝。
评估区地面沉降主要造成部分低矮墙体局部开裂，裂缝的规模较小，新近未见明显发展迹象，目前处于基本稳定状态。由于地面沉降的危害后果主要是影响低矮墙体的外
观，未造成建筑结构破坏，未造成较明显经济损失，已造成的损失小，故综合评定已发地面沉降的发育程度弱，危害性小，危险性小。评估区地面沉降的主要特征和危险性评估见表3-2。
表3-2地面沉降特征及危险性评估
1、崩塌
评估区共发现崩塌1处，规模为小型。崩塌主要表现为陡坡表层岩石崩落，崩塌物主要为中风化灰岩。目前崩塌坡面较陡，未进行支护工程处理，处于基本稳定状态。
2、地面沉降
共发现地面沉降3处，主要表现为低矮旧房或围墙采用天然地基，地基土在上部荷载作用下发生不均匀沉降，引起建筑墙体或围墙局部开裂，新近未见明显发展迹象，目前处于基本稳定状态。
评估区已发地质灾害类型为崩塌和地面沉降两种。其中：
根据评估区的地质环境条件及拟建线路的工程特征，预测拟建项目工程建设可能引发或加剧的地质灾害为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降；工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。
经分析地质环境条件和工程特征，预测拟建项目工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降。现分别预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷
根据勘察资料及现场调查，评估区下伏基岩为石炭系灰岩，为可溶岩，区内岩溶发育强烈，预测拟建线路隧道开挖、桩基施工等工程建设时可能引发或加剧岩溶地面塌陷。
根据收集钻孔揭露，覆盖土层厚5.80～8.20m，岩溶管道与上覆土层之间水力联系较紧密，故溶洞多被充填，钻探过程钻孔有漏水现象，表明充填型岩溶通道依然较为通畅，在地下水动力条件作用下，覆盖土层中可能会形成土洞并不断发育。当土洞顶板较薄或是地面附加荷载超过土洞顶板的承载力时，便会导致岩溶地面塌陷地质灾害的发生。从平面上分析，场地溶洞平面发育没有明显的规律；从立体上分析，溶洞主要发育在高程65～70m之间。因此岩溶地面塌陷是区内主要地质灾害之一，下面对岩溶地面塌陷进行分析评估。
本次评估岩溶地面塌陷的基本思路是根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
（2016年修订版）岩溶地面塌陷稳定性预测评估要素，将影响岩溶地面塌陷的有关要素转化为形变场，从中抽取评估因子，建立评价模型。为简化评价过程，尽可能涵盖主要影响因素，最大限度降低评价的随意性和模糊性。本次评估从影响岩溶地面塌陷的众多因素中
评估岩溶地面塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对7个二级判别因子赋值，并按下式（公式4-1）计算岩溶地面塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级表4-2，判定岩溶地面塌陷的稳定性。
式中：X—岩溶地面塌陷稳定性判别指数
表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表
表4-2岩溶地面塌陷稳定性分级表
2、岩溶地面塌陷的稳定性评估
根据前文岩溶及其它相关地质环境条件实际情况，评估区岩溶地面塌陷稳定性评估的有关量化指标为：1）钻孔见洞率达28.6%，岩溶强烈发育（Xi=4）；2）岩溶水富水性中等
（Xi=3）；3）岩溶地下水埋深约7.50～12.80m，水位变化较大（Xi=3）；4）隧道开挖范围地下水埋深最小约1.3m，隧道底板埋深最大8.1m，施工时地下水位降深6.8m（Xi=2）；5）覆盖土层包括粘性土、砂土等（Xi=2）；6）覆盖土层厚度5.80～8.20m（Xi=4）；7）评估区主要地处山前平地和坡地（Xi=2）。根据以上条件对应的二级量化指数判别因子的量值，判别指数计算结果X=2.86，根据表4-2可评定评估区岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）级别。
3、岩溶地面塌陷危险性评估
根据区域地质资料、工程经验和本次收集钻孔资料，评估区石炭系石磴子组灰岩属岩溶发育强烈地层，富水性中等。经估算，评估区岩溶地面塌陷的稳定性属较不稳定（易塌陷）级别。另外，根据本地区地质灾害防治规划，本评估区属岩溶地面塌陷高易发区和重点防治区。评估区如产生岩溶地面塌陷，将可能造成地面塌陷、路面开裂、建筑物倾斜或开裂等不良影响，将明显影响拟建项目的建设和使用及加大项目实施成本。因此，结合评估区的地质环境条件、本工程特点、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），预测评估区岩溶地面塌陷的发育程度强烈，危害性大，危险性大。威胁对象包括道路、建筑、管线、车辆及人员等。
二、滑坡
（一）挖方边坡滑坡
拟建场地内人工边坡为隧道挖方边坡，主要由人工填土和坡残积土构成，总体为土质边坡，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，可能引发或加剧挖方边坡滑坡地质灾害。下面对隧道挖方边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性。挖方边坡W1的稳定性及危险性评估如下。
计算项目：W1挖方边坡滑坡稳定性计算
工程措施不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生滑坡的可能，边坡失稳的危害对象主要为道路、隧道、人员、车辆及管线等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生滑坡的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
综上所述，拟建线路建设场地内挖方边坡为隧道挖方边坡，主要由人工填土和坡残积土构成，在雨水浸润冲刷、坡体自重及施工等因素共同作用下，边坡潜在发生滑坡的可能，边坡一旦发生滑坡失稳将直接威胁附近的道路、隧道及人员等。综合预测评估区隧道挖方边坡发生滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
（二）基坑边坡滑坡
本项目建设时将于里程K1+100西北侧约40m处建设一个雨水泵站，泵站水池为地下1层，水池底面尺寸为10.5×6.6m，深约5.8m。已有钻探结果表明，基坑开挖后基坑底主要为坡残积粉质粘土，基坑壁主要为填土和坡残积土构成。基坑边坡滑坡的形成机制分析如下：
1）填土和坡残积土土质较松软或水理性能较差，具有浸泡容易软化崩解特点，则由它们构成的基坑边坡在雨水冲刷浸润和基坑开挖或支护措施不当情况下能引发基坑壁失稳；2）基坑开挖将改变原来应力状态，增加基坑边坡失稳的可能。因此，评估区存在基坑边坡滑坡地质灾害问题。
下面选取代表性剖面采用瑞典圆弧法，由软件自动搜索最危险滑动面来计算基坑边坡的稳定系数，从而评估基坑发生滑坡的危险性。
计算项目：雨水泵房地下水池基坑边坡滑坡稳定性计算
计算表明，在不利工况条件下，该基坑边坡垂直开挖时边坡稳定系数为1.141，处于基本稳定状态，最不利的滑动面剪出口在坡脚附近，威胁对象主要包括拟建雨水泵房、基坑本身、道路、隧道及人员等，建议基坑施工时采取支护桩+止水帷幕措施进行支护。结合稳定性计算结果、地质灾害危害程度表（表3-2）和地质灾害危险性分级表（表3-3），预测评估该基坑边坡滑坡的发育程度弱，危害性小，危险性小。
三、崩塌
稳定岩体，但结构面交线的倾向与边坡坡向偏离较大，故其稳定性相对较好；③2#、3#节理与岩层组合交线倾向坡外，可构成不稳定岩体，但结构面交线的倾向与边坡坡向偏离较大，故其稳定性相对较好；④岩层与坡体关系为切向坡，对稳定性影响较小。因此评定该段岩质边坡整体处于基本稳定状态，失稳模式以小型表层崩塌、掉块为主。该坡段距离拟建线路约170～250m，而本工程规模不大，工程建设对边坡的影响较小，因此结合边坡稳定性分析结果、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌的发育程度中等，危害性小，危险性小。该崩塌地质灾害的主要威胁对象为坡脚附近沙场、临时建筑及人员等。
看出：①1#节理与2#节理、1#节理与3#节理、2#节理与3#节理组合交线倾向坡内，故其稳定性较好；②1#、2#节理与岩层组合交线倾向坡外，可构成不稳定岩体，但结构面交线的倾向与边坡坡向偏离较大，故其稳定性相对较好；③岩层与坡体关系为切向坡，对稳定性影响较小。因此评定该段岩质边坡整体处于基本稳定状态，失稳模式以小型表层崩塌、掉块为主。该坡段距离拟建线路约250～
500m，而本工程规模不大，工程建设对边坡的影响较小，因此结合边坡稳定性分析结果、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌的发育程度中等，危害性小，危险性小。该崩塌地质灾害的主要威胁对象为坡脚附近临时建筑及人员等。
综上所述，用地红线外围评估区挖方边坡主要由中风化～微风化灰岩构成，为岩质边坡，节理裂隙很发育，在雨水浸润冲刷、坡体自重及施工等因素共同作用下，边坡潜在发生崩塌的可能，边坡一旦发生崩塌失稳将直接威胁附近的便道、建筑物及人员等。综合预测评估区岩质挖方边坡发生崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小。
四、地面沉降
K1+320～K1+400（终点）的地面道路段。下面采用分层综合法对填土路基沉降量进行估算。
取60kPa，路基宽60m，人工填土Es=3.4MPa，可塑状粉质黏土Es=4.5MPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），路中心点最终沉降量计
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
4——沉降计算经验系数；
图4-3ZK1处路基地面沉降计算简图
上述各代表性点地面沉降量估算结果见表4-7。
表4-7路基地面沉降量估算结果表
上述计算表明，若填土不进行地基处理，则路基在地面附加压力的作用将出现明显沉降或不均匀沉降问题。潜在危害对象主要包括路基、管线等。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）地面沉降量发育程度表（表4-8）和地面沉降估算结果，评定评估区地面沉降地质灾害发育程度为弱。
表4-8地面沉降发育程度表
因此，经上述地面沉降量计算，并结合地基处理的难易程度、费用和拟建工程特点等因素，按照地质灾害危害程度及危险性分级标准（表3-3、表3-4），综合预测评估区地面沉降的发育程度弱，危害性小，危险性小。
根据评估区地质环境条件和工程项目特征，预测拟建工程建设除了可能引发或加剧岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降地质灾害的危害外，工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。现分别预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷
根据收集勘察资料及现场调查，评估区下伏基岩为石炭系灰岩，为可溶岩，区内岩溶发育强烈，故拟建线路可能遭受岩溶地面塌陷的危害。
根据钻探揭露，上覆土层厚5.80～8.20m，在地下水动力条件作用下，溶洞的不断发展可能导致覆盖层形成土洞。当土洞顶板较薄或是地面附加荷载超过土洞顶板的承载力时，便会导致岩溶地面塌陷地质灾害的发生，从而对拟建线路造成不良影响。
根据区内岩溶及其它相关地质环境条件实际情况，评估区岩溶地面塌陷稳定性评估的有关量化指标为：1）钻孔见洞率达28.6%，岩溶强烈发育（Xi=4）；2）岩溶水富水性中等
8.20m（Xi=4）；7）评估区主要地处山前平地和坡地（Xi=2）。根据以上条件对应的二级量化指数判别因子的量值，判别指数计算结果X=2.57，根据表4-2可评定评估区岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）级别。
经分析评估区岩溶地面塌陷的稳定性属较不稳定（易塌陷）级别，预测评定评估区岩溶地面塌陷的发育程度强烈，危害性大，危险性大。
二、地面沉降
因拟建线路里程K0+707～K1+320段将进行地下通道开挖，故建设时填土主要分布在线路两端里程K0+627（起点）～K0+707及K1+320～K1+400（终点）的地面道路段。本项目地面沉降的危害对象主要包括路基、管线和车辆等。
经对不同路段填土地段采用分层总和法估算，评估区填土地面沉降量为105.16～
111.91mm，属发育程度弱级别。根据地面沉降量估算结果、地质灾害危害程度及危险性分级标准，综合预测评定评估区地面沉降的发育程度弱，危害性小，危险性小。
拟建线路工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、挖方边坡滑坡、基坑边坡滑坡、崩塌、地面沉降；工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面
塌陷、地面沉降。
综合评定评估区岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
评估区已发地质灾害为崩塌和地面沉降；拟建工程建设可能引发或加剧的地质灾害和工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降，它们的危险性包括危险性小、危险性中等和危险性大三个等级。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
经前文分析，评估区地质环境条件复杂程度为复杂。拟建线路工程建设可能引发或加剧和工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
区内已发地质灾害为崩塌，共发现1处，规模属小型，其危害性及危险性小；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、崩塌、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。综合评定本区的危险性大。
区内已发地质灾害为地面沉降，共发现2处，规模属微型，危害性均为小，危险性均为小；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。综合评定本区的危险性大。
区内已发地质灾害为地面沉降，共发现1处，规模属微型，危害性为小，危险性为小；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育
程度强，危害性大，危险性大；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。综合评定本区的危险性大。
过程中可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。评估区预测地质灾害可采取措施予以处理但处理难度大，处理费用高，由此综合评定拟建线路建设用地适宜性为适宜性差。拟建场地建设用地适宜性评定结果表见表5-4。
建设用地适宜性差区段主要因基岩为可溶岩，潜在发生岩溶地面塌陷的可能，工程建设需对岩溶地面塌陷地质灾害采取防治措施，相关建议如下：岩溶发育处可采用注浆、梁板、两桩承台跨越和控制地下水抽排量等措施进行地质灾害防治；若采用桩基础则以3D以上完整岩石作为桩基持力层；施工过程中应避免大量抽排地下水和地面超高堆载；地基处
因此，拟建场地岩溶地面塌陷、挖方边坡滑坡、基坑边坡滑坡和地面沉降地质灾害均可采用相应的措施进行防治，通过采取相应的地质灾害防治措施，可避免或降低地质灾害发生的可能性和危险性，在采取有效的地质灾害防治措施后，本建设场地可进行拟建线路建设。
（一）岩溶地面塌陷的防治措施
3）发生岩溶地面塌陷时对临近建筑物的塌陷坑应及时填堵，以免影响建筑物的稳定；对建筑物附近的地面裂缝应及时填塞，地面的塌陷坑应拦截地表水防止其注入；对严重开裂的建筑物应暂时封闭不许使用，待进行鉴定后才确定应采取的措施。
（二）滑坡的防治措施
1、挖方边坡滑坡
3）边坡开挖应自上而下，不得自下而上开挖，避免施工时出现大规模的滑坡失稳。
2、基坑边坡滑坡
（三）崩塌的防治措施
（四）地面沉降的防治措施
3）加强管理，避免在拟建场区内进行明显造成地面过大沉降的超重堆载行为。
0.58km2，占评估区总面积的32.71%；本区已发地质灾害为崩塌，共发现1处，发育程度弱，危害性小，危险性小；预测地质灾害类型为岩溶地面塌陷、崩塌、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降的发育程度弱，危害性小，危险性小。
2、地质灾害危险性大区第二亚区（Ⅰ2）：面积为0.613km2，占评估区总面积的34.58%；本区已发地质灾害为地面沉降，共发现2处，发育程度弱，危害性为小，危险性为小；预测地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
3、地质灾害危险性大区第三亚区（Ⅰ3）：面积为0.58km2，占评估区总面积的32.71%；本区已发地质灾害为地面沉降，共发现1处，发育程度弱，危害性为小，危险性为小；预测地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
4、预测拟建项目工程建设可能引发或加剧的地质灾害为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降；工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
6、根据评估区地质灾害危险性分区及地质灾害危险性防治分级，拟建场区位于地质灾害危险性大区，场区内地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降，它们可采用工程措施进行处理，但处理费用高，难度大，综合评定拟建场区的建设用适宜性为适宜性差。通过采取相应的地质灾害防治措施，可避免或降低地质灾害发生的可能性和危险性，在采取有效的地质灾害防治措施后，本建设场地可进行拟建线路建设。
7、评估区的地质灾害防治分区划分重点防治区（A），拟建场区的岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降地质灾害应进行重点防治，防治措施应包括工程措施、生物措施和监测预警措施。
2、岩溶地面塌陷、滑坡是评估区潜在的主要地质灾害类型，拟建线路应对它们进行地质灾害防治处理，避免出现较大规模的岩溶地面塌陷或滑坡失稳，并应加强的巡查或监测工作，发现地质灾害迹象及时处理。
4、根据拟建线路地形条件、建（构）筑物分布及特征和降雨量等因素，做好截排水系统工程，防止边坡滑坡地质灾害发生。
2、评估区共发现3处地面沉降和1处崩塌，它们的规模小，危害性及危险性均为小。
3、预测拟建工程在建设中和建成后，可能引发或加剧、可遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、崩塌／滑坡、地面沉降。预测岩溶地面塌陷的危害性及危险性大；崩塌／滑坡的危害性及危险性小～中等地面沉降的危害性及危险性小。
2、现状地质灾害评估补充完善地面沉降形成的主要影响因素；
5、附图1(地质灾害分布图）地面沉降CJ2照片与en相同，复核更换。
照片13已发地面沉降CJ2（镜向E）照片14已发地面沉降CJ3（镜向NW）
河源市东源县仙塘镇泥坑村山下村民小组地面塌陷
河源市东源县仙塘镇泥坑村山下村民小组地面塌陷
2016年3月9日，广东省地质环境监测总站、东源县国土资源局、河源市地质环境监测站相关专家及技术人员对地面塌陷地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
图1塌陷坑概貌
地面塌陷基本特征
据现场调查、查阅相关矿区地质资料，仙塘镇泥坑村山下村民小组地面塌陷位于已上广东省矿产资源储量表的东源县到吉普通萤石矿区（21矿山）范围内,矿区范围：东经114°44′22″～114°46′30″,北纬23°44′19″～23°47′08″，矿区面积约18.87km2；矿
体范围：东经114°44′34″～114°45′24″,北纬23°44′53″～23°46′19″，面积约3.75km2(图4)。矿区自上世纪60年代初开始开采，现已闭坑多年，形成众多采矿巷道，一般深度为50～100m，由于年代久远，没有闭坑资料，采矿巷道数量、走向已无从考究；地面塌陷位于一废弃采矿巷道口，据当地人说原采矿巷道呈45°倾斜向下连通矿体，矿体深度超过100m。地面塌陷形成单体塌陷坑，大致呈椭圆形，长轴约30m，短轴约20m，面积约500m2，规模等级属小型。野外调查时坑内充水，未见坑底，深度未测到。坑壁上部为棕红色粉质粘土，其厚度1～3m，下部可见为紫红色粉砂岩（图3）。
图3塌陷坑坑壁概貌
地形地貌：塌陷区处于丘陵地貌的坡麓地带，整体地势为东高西低，地形自然坡度一般5～20°。其西面为河谷平原，地势平坦，分
图4塌陷区GoogleEarth卫星影像
地质构造：紧临塌陷区东侧发育一条北东向断裂，受断裂影响，上部岩石节理裂隙较发育。塌陷区位于地震基本烈度为Ⅵ度区，区域地壳基本稳定。
人类工程活动：塌陷区及其周边主要人类工程活动为采矿，自上
根据《广东省东源县（含源城区）地质灾害调查与区划报告》，自1983年开始，矿区内多处采矿巷道陆续出现地面塌陷（图5中DY-003、DY-004、DY-005即为历史塌陷区），塌陷坑多呈圆形和长条形，其面积最小12m2，最大1312.16m2，一般200～500m2，深度6.5～30m；坑壁上部为0.5～1m碎石土，下部为砂砾岩，均属于采矿巷道塌陷。
图5塌陷区区域地质及构造图
地面塌陷产生原因初步分析
据现场调查初步分析认为：采矿巷道岩土体被采出后，巷道内地下岩土体形成架空结构，初始地应力平衡状态受到破坏，随着地下空间的应力重新分布过程，在巷道顶板产生新的应力集中区，当应力大于巷道顶板的支撑力后，必然在顶板产生变形、开裂和破坏。因巷道口和巷道上部顶板厚度薄，支撑力差，一般小于应力集中区的地应力，加之上覆荷载和巷道内地下水作用，最终形成地面塌陷。因此，此次地面塌陷是由于历史矿山开采遗留巷道坍塌造成的地质灾害。
地面塌陷稳定性分析
根据区内历年地面塌陷情况判断，矿区内巷道口和巷道上部顶板厚度薄，支撑力差，在上覆荷载和巷道内地下水作用下，再次发生地面塌陷的可能性较大，严重威胁8名村民、2栋房子和1个养猪场的安全。
（1）、初步分析认为地面塌陷的形成主要是采矿遗留的巷道口塌陷，是历史矿山开采遗留巷道坍塌造成的地质灾害。
（2）、地面塌陷影响面积约500m2，规模等级属于小型。
（3）、地面塌陷造成当地一乡村公路中断，灾情等级为小型。
（4）、再次发生地面塌陷的可能性较大，严重威胁8名村民、2
（1）、在塌陷区竖立警示牌，落实监测责任人，对塌陷区及其周边加强动态监测及日常巡查，发现险情尽快疏散周边群众。
（2）、尽快对塌陷坑填平、夯实，施工时避免用重型机械，以免塌陷坑进一步扩大，引发次生灾害。
欧谷游乐（惠州）有限公司拟在广东省惠州市龙门县龙田镇石龙头村龙新公路东侧地段建设欧谷山语泉项目，依据惠州市自然资源局颁布的《广东省惠州市龙门县地质灾害调查与区划报告（修编）（2012～2020年）》，拟建场地属滑坡、崩塌、地面塌陷地质灾害中易发区，地质灾害防治分区为次重点防治区。因此，结合《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》等规定和要求，需对广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地进行地质灾害危险评估，为此，欧谷游乐（惠州）有限公司于2019年5月8日委托广东省地质局第七地质大队，对广东省惠州市龙门县欧谷山语泉项目规划建设用地进行地质灾害危险性评估（见委托书）。
8、《滑坡防治工程勘查规范》（GB32864-2016）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
14、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
17、《地面沉降调查与监测规范》(DZT0283-2015)；
发现有滑坡、崩塌、地面沉降、地面塌陷、地裂缝和泥石流等地质灾害，现状地质灾害不发育。
2、预测地质灾害的类型有岩溶塌陷、地面沉降、滑坡/崩塌：
（1）岩溶塌陷：
（2）滑坡/崩塌：
°，基坑支护工程安全等级为二级；基坑周壁和基底岩土体主要为残积粉质黏土③，次为素填土层①和全、强风化粉砂岩层④-1、④-2等。基坑边坡开挖后若支护不及时或支护结构失稳时可引发地质灾害，预测地质灾害有基坑开挖引发的基坑滑坡/崩塌地质灾害。
（3）地面沉降：场地红线与地下室轮廓线之间的区域，大部分为填方区，场地内填土厚度1.00~7.00m，局部挖方地段底部亦存在人工填土，另外场地部分地段下部主要为残积土；素填土等软弱土体沉降/沉陷不均匀、压缩变形可诱发地质灾害，预测地质灾害类型为填土或残积土体引发的地面沉降。
评估区范围内未见具规模的地表水体（江、河、湖泊），地表水系不发育，主要受大气降雨影响，场区地形主要为剥蚀残丘及平原，雨水降落地表后大多形成分散片流，就近向低洼处径流，最终汇入市政排水管网或低洼地形成水塘。大部分雨水汇集到低洼地段后依地形地势可形成小股急流，携带少量土粒冲刷地表，一般难于形成山洪泥石流地质灾害，场地地形地势高于区域排水管网，排水较顺畅，其遭受洪涝灾害可能性较小；部分降雨沿岩土体垂直下渗形成上层滞水，在强降雨或连续降雨的作用下，可能引发评估区挖方边坡或填方边坡滑坡/崩塌。
本节小结：评估区地貌为剥蚀残丘及平原微地貌单元，现地形地势总体较为平缓，红线范围南部的填方区，填方平均厚度约1.40m，北部有高约2.0m的挖方边坡，均设计有重力式挡土墙进行支护。工程建设过程中可能引发地面沉降、滑坡/崩塌等地质灾害问题，评估区地形地貌复杂程度为简单，对建设工程影响小。
评估区内未有采空区、泥石流、地裂缝、滑坡、崩塌等不良地质现象，评估区地震基本烈度6度，根据《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016年版），拟建民用建筑等的抗震设防类别不应低于标准设防类（简称丙类），场地在钻探范围内未见砂土、粉土等需要液化判别的土层。
残积粉质粘土，场地内均有分布，可塑状-硬塑状，土质较均匀、厚度变化较大，具有遇水软化，易受外界条件的影响。基础在残积的地段，主要为遇水软化地基，降低地基承载力，诱发地面沉降等，处理措施为避免地基土长时间地下水浸泡。
项目勘察期间对场地周边环境的踏勘调查及钻孔资料，场地周边未发现影响场地稳定性的活动断裂、滑坡和泥石流、采空区、地面沉降等地质灾害和不良地质作用。但场区位于岩溶发育区，勘察深度范围内揭露部分溶洞，对建筑物基础影响较大，应采用处理措施消除其不良影响。
本节小结：评估区岩土种类较多，分布不均匀，存在特殊性土，岩土体纵向和横向工程性质变化较大，对建（构）筑物地基稳定性有一定影响，可能产生的地质灾害有岩溶塌陷、地面沉降、基坑滑坡或崩塌等，因此评估区岩土类型和工程地质条件复杂程度为中等。
经调查评估区未发生地质灾害。经分析各个地质环境因素对评估区主要致灾地质作用的形成、发育所起的作用，预测地质环境条件可能产生的地质灾害有岩溶塌陷、地面沉降、滑坡/崩塌等。评估区内主导的地质环境因素是岩土体本身的物理力学性质；从属的地质环境因素是水文地质条件和地形地貌条件；激发因素是人类工程活动和大气强降雨。
根据《广东省惠州市地质灾害防治规划（2007～2020年）》，评估区属岩溶塌陷、崩塌、滑坡地质灾害中易发区。评估区主要地形地貌为剥蚀残丘及平原，根据现场调查，场地及周边整体地势平缓，呈地势落差较小的北高南低状，场地南部、东北部植被较为茂密，目前属待建场地，仅局部有挖机在进行前期的场地平整工作，人类工程活动对地质环境的影响程度为中等，场地未见已发地质灾害痕迹，历史亦无地质灾害记载，现状地质灾害不发育。根据现场地质灾害综合调查，评估区内未见已发地质灾害。
根据野外地质灾害调查结果，结合评估区的地质环境条件综合分析，并考虑拟建项目的施工特点，在自然因素和人类工程活动影响下，综合考虑各种地质灾害发生的条件、形成机理进行分析，评估区具备产生地面沉降、滑坡/崩塌、岩溶塌陷等地质灾害的基本条件。
一、地面沉降
场地整体地势较平缓，整体呈北高南低。场地内容易产生地面沉降的地段主要分布在用地红线与地下室轮廓线之间区域，该区域上部建构筑物主要为小区的道路，该区域场地整平后基底地基土主要为第四系人工堆积层的素填土和残积层粉质黏土，其中素填土工程性质差，粉质黏土工程性质稍好。
场地由于局部填土厚度较大，且填土回填时间短，结构松散，未进行专门的压实处理，密实度差且不均匀，会产生较大的自重固结，第四系土体工程性能差，在上部建筑荷载及自重的作用下会发生沉降，工程建设可能引发地面沉降地质灾害。
为预测建筑物沉降的发育程度，评估工程建设可能引发的地面/地基沉降量，按规划建筑布局，在附图沿A-A＇剖面和B-B＇剖面在横向与纵向区内道路基底岩土差异较大的位置共选了5处有代表性位置进行简单的定量法计算评估，计算点在附图和剖面图上标示为S1~S5(其中S5位于场地南部地下室入口处)。其中场地外围地段不再作计算。
地基内的应力分布，采用各向同性均质线性变形体理论，其最终变形沉降量可按下式计算：
式中：s——最终沉降量（mm）；
s'——按分层总和法计算出的沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
按《实施细则》划分地面沉降发育程度见下表4-1。
表4-1地面沉降发育程度评估要素表
根据项目地坪设计标高、场地岩土体结构以及建筑地基基础形式，进行地面/地基沉降量计算，计算时假设：
④计算位置详见附图对应S1~S5，基底标高参照A-A＇剖面和B-B＇剖面建筑基底标高起算，各计算点各土层厚度参考邻近钻孔或剖面图上截取；各建（构）筑物基础尺寸和附加荷载见表4-2；计算结果见表4-3建（构）筑物地面沉降计算表。
表4-2沉降计算参数表
表4-3建筑沉降量计算成果表
基坑为半开放式，且出露土层都为贫水土层，故不需要抽排水，所以不涉及抽排水导致地面沉降的计算。
根据表4-3计算结果，场地内S1、S2、S3、S4、S5等位置建（构）筑物的最终沉降量为32.97~140.94mm，按评估要素表（表4-1）判别，场地地面沉降发育程度为弱。
根据“表4-4地质灾害危害程度分级表”，和“表4-5地质灾害危险性分级表”，综合评估预测评估区项目红线范围内潜在地面沉降地质灾害危险性小；危害对象为区内拟建建筑物、区内道路、小区居住人员等。建筑红线范围外及周边道路潜在地面沉降地质灾害的危险性小，危害对象为过往的车辆及行人、道路及地下各类管线等。
二、基坑滑坡/崩塌
制专项设计和施工方案，施工时应做好疏排水措施，采取适当坡率及超前支挡支护，以避免产生坑壁失稳滑坡/崩塌可能性。
根据基坑边坡稳定性安全系数验算结果结合边坡岩土层结构，并参照滑坡发育程度评估边坡稳定性，在没有支护措施的情况下，预测地下室基坑BP1、BP2、BP3处边坡正常工况安全系数均大于1.0，其稳定性为稳定，但饱和工况下其安全系数均小于1.30，且BP1、BP2安全系数小于1.0，故判定其引发基坑滑坡/崩塌灾害的可能性中等，险情受威胁人数3≤～≤30人，灾害危害程度中等，危险性中等。根据地质环境条件和开挖深度，基坑施工前应编制专项支护设计和施工安全方案，施工时应做好疏排水措施，应严格按照设计要求和施工安全管理等有关规范规程操作，做好基坑施工支护支挡安全措施，以避免地质灾害发生。
四、岩溶塌陷
表4-8岩溶地面塌陷发育程度（稳定性）评估要素表
经2019年5月现场调查，场地现状未发育有岩溶塌陷等地质灾害。
表4-9岩溶地面塌陷发育程度（稳定性）评估要素表
其中，岩溶塌陷地质灾害危险性评估影响因子的权重向量,即:W={X11、X12、X21、X22、X23、X31、X32、X41、X42、X43、X51、X52}。
各评估因子对岩溶塌陷的影响程度是不同的,其中以岩溶发育程度类型为最大,地形变化为最小。
依据最大隶属度原则,可得出所对应的岩溶塌陷稳定性级别。根据隶属度的大小,按以下原则进行判定,即:当危险性小等级隶属度超过0.5时,判定为地质灾害危险性小;当危险性小等级隶属度≤0.5时,按“危险性小等级隶属度+危险性中等等级隶属度”大小来判定,基隶属度>0.5时,判定为地质灾害危险性中等;若隶属度≤0.5时,则判定为地质灾害危险性大。
综合来看，虽场地现状未见岩溶地面塌陷发育。但场地内勘察钻孔有揭露到溶洞和土洞，主要集中在场地南部，综合场地实际条件，岩溶发育程度定为中等发育；场地内
盖土厚度在10m以上；地面地貌特征主要为剥蚀残丘及邻近的平原。综合上述内容可以判别场地岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
但红线范围内灰岩地段覆盖土层厚度基本大于10m，粉砂岩地段盖土层厚度基本大于15m。参考龙门县邻近地区岩溶发育特点，即岩溶发育地段多位于场地地下水流场的中下游部位。从地质钻探上看，靠近丘陵地段的灰岩溶蚀现象不发育，远离丘陵的平原地段，则溶蚀、溶洞相对发育，在侧面也验证了这一思路。而评估区征地红线范围，基本上位于地区地下水流场的中上游部位，因此存在某种程度上不利于岩溶发育的条件，加之覆盖土层较厚，以及场地现状近30年来岩溶塌陷不发育的因素。整体上看，预测场地岩溶地面塌陷发育程度为中等。
工程建设可能遭受的地质灾害危害类型主要为：在外部条件下产生的地面沉降与岩溶塌陷。
1、地面沉降
项目工程建设若不及时采取防护措施的情况下，如填土未碾压夯实至设计要求，地基基础下存在软弱土未清除或加固处理，场区在遭遇持久暴雨至地下水位上升，周边出现地下室基坑开挖至地下水位降低等自然条件或外部环境条件下均易加速填土层自重固结，软土下陷不良作用，均可能遭受地面沉降地质灾害。
根据第一节工程建设可能引发地质灾害的分析结果，预测工程建设可能遭受地面沉降的可能性小，危害对象为室外道路、非地下室范围的浅基础建构筑物、道路车辆人员等，评估其危害程度小，潜在的危险性小。
3、岩溶塌陷
场地南部下伏基岩为灰岩，据勘察钻探成果显示，其局部发育有溶洞和土洞，而灰岩地段上部建筑主要为三层商业用楼（含一层地下室），如果在不对场地岩溶做进一步勘查及加固治理的条件下采用浅基础的形式，灰岩地段发生岩溶地面塌陷的可能性中等，可能造成的经济损失中等，其危害程度中等，潜在的危险性中等。
通过地质灾害危险性预测评估，工程建设引发的地质灾害主要为地面沉降和岩溶塌陷，另外基坑施工过程中也也存在基坑边坡失稳的可能，总体上工程建设可能遭受地质灾害主要为岩溶塌陷和地面沉降。
①预测评估区项目建设范围内工程建设引发地面沉降地质灾害危险性小。
②预测地下室基坑开挖施工引发场地内基坑边坡滑坡/崩塌地质灾害危险性中等。
③预测场地南部因工程建设引发岩溶塌陷地质灾害危险性中等。
（1）根据评估区内用地红线范围、工程重要性、灾种等，将评估区工程项目用地红线内基坑开挖范围及其基坑边坡高度的三倍距离范围划分为危险性中等区（基坑边坡滑坡/崩塌灾害），以及场地南部下伏基岩为灰岩的地区（易受建设工程扰动的灰岩地段）及可能被岩溶影响的范围划分为危险性中等区。
（地面沉降灾害），以及远离建设工程扰动的其他灰岩地段也划分到危险性小区Ⅲ区。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为岩溶塌陷、基坑边坡滑坡/崩塌。预测引发岩溶塌陷和地下室基坑边坡滑坡/崩塌的可能性中等，危险性中等，危害
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为基坑边坡滑坡/崩塌。
预测引发地下室基坑边坡滑坡/崩塌的可能性中等，危险性中等，危害程度中等，威胁对象主要为地下室结构工程、施工人员及施工设备及基坑周边设备人员等。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为地面沉降和岩溶塌陷。
预测工程建设引发地面沉降、岩溶塌陷的可能性小，危险性小，危害程度小，危害对象为拟建工程建筑物，及小区道路、走廊区域的居住人员、现场施工人员及设备等。
预测工程可能引发、加剧及可能遭受的地质灾害为地面沉降。
预测工程建设引发地面沉降的可能性小，危险性小，危害程度小，危害对象为拟建工程建筑物，及小区道路、走廊区域的居住人员、现场施工人员及设备等。
评估区现状未见各类地质灾害发育；工程建设可能引发地质灾害类型为岩溶塌陷、地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌，工程建设可能遭受地质灾害类型为岩溶塌陷、地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌。因此，地质灾害的防治以“以人为本”为宗旨，贯彻“以防为主，防治结合”的思想。根据评估区的实际情况，评估区地质灾害防治分级将评估区划分为次重点防治区和一般防治区，见表5-5。
（一）地面沉降的防治措施：
1、预测地面沉降的主要因素为填土或软弱土厚度较大，在上部荷载作用下，填土和软弱层受压缩，加快土体固结沉降，产生地面沉降，可能发生地面沉降地质灾害。
5、对填土厚度较大的地段进行辗压、强夯，并现场检测后，仍需进行沉降验算，对沉降量较大的地段可采用条形基础或筏板基础型式，以减少地基和地面的沉降。荷载较大的建筑物采用桩基型式，桩端置于稳定的强风化岩或中风化岩作持力层。
（二）基坑边坡滑坡/崩塌的防治措施：
坑主要为半开放式，最大开挖深度位于基坑北侧位置挖深约4.50m，最小开挖深度位于基坑西侧地段位置挖深约0.60m，东侧地段挖深3.30~3.40m，南侧无挖方基坑边坡。场地地下室西侧基坑边界距已有道路边界约20m，南侧为拟建的市政道路，现主要为空地，北侧为待建地块，现为空地，西侧为原佳丰饰品厂厂房区，与基坑边缘的距离为15m，场地整体具备放坡开挖空间，基坑安全等级为二级，基坑开挖过程中，若边坡未及时支护或支护失稳，可能会引发基坑滑坡/崩塌地质灾害。
（三）岩溶塌陷的防治措施：
1、场地南侧部分地段下伏基岩为灰岩，针对该灰岩地段的岩溶地面塌陷应采取相
6、严格监控场地影响范围内的地下水抽排，特别是过量抽取地下水形成的地下水漏斗，会增加岩溶地面塌陷的不稳定因素。
1、评估区根据地质灾害危险性和危害程度大小，共划分为危险性中等区Ⅱ1、Ⅱ2区和危险性小区Ⅲ1、Ⅲ2区。根据评估区内用地红线范围、工程重要性、灾种等，将评估区易受工程建设扰动的灰岩地区内基坑开挖范围及其基坑边坡高度的三倍距离范围划分为危险性中等区Ⅱ1区（岩溶塌陷、基坑边坡滑坡/崩塌灾害）。根据评估区内用地红线范围、工程重要性、灾种等，将评估区粉砂岩地区内基坑开挖范围及其基坑边坡高度的三倍距离范围划分为危险性中等区Ⅱ2区（基坑边坡滑坡/崩塌灾害）。根据评估区不易受工程建设扰动的灰岩地区范围、工程重要性、灾种等，将评估区工程项目用地红线内主要的道路、地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域划分为危险性小区Ⅲ1区（岩溶塌陷、地面沉降灾害）。根据评估区范围内、工程重要性、灾种等，将评估区粉砂岩地段内主要的道路、地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域划分为危险性小区Ⅲ2区（地面沉降灾害）。
4、工程建设可能引发地质灾害类型为岩溶塌陷、地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌，工程建设可能遭受地质灾害类型为岩溶塌陷、地面沉降。
5、地面沉降的防治措施以监测措施为主，工程措施为辅；岩溶塌陷和基坑边坡滑坡/崩塌的的防治措施以工程措施为主、监测措施为辅。
4、通过地质灾害危险性预测评估，工程建设引发的地质灾害主要为地面沉降、基坑边坡滑坡/崩塌、岩溶塌陷；工程建设可能遭受地质灾害主要有地面沉降和岩溶塌陷。
①预测评估区项目建设范围内工程建设引发地面沉降地质灾害危险性小。
②预测地下室基坑开挖施工引发场地内基坑边坡滑坡/崩塌地质灾害危险性中等。
③预测评估区项目建设范围内工程建设引发岩溶塌陷地质灾害危险性中等。
5、评估区根据地质灾害危险性和危害程度大小，共划分为危险性中等区Ⅱ1、Ⅱ2区和危险性小区Ⅲ1、Ⅲ2区。根据评估区内用地红线范围、工程重要性、灾种等，将评估区易受工程建设扰动的灰岩地区内基坑开挖范围及其基坑边坡高度的三倍距离范围划分为危险性中等区Ⅱ1区（岩溶塌陷、基坑边坡滑坡/崩塌灾害）；将评估区粉砂岩地区内基坑开挖范围及其基坑边坡高度的三倍距离范围划分为危险性中等区Ⅱ2区（基坑边
坡滑坡/崩塌灾害）；将评估区下伏基岩为灰岩地段内主要的道路、地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域划分为危险性小区Ⅲ1区（岩溶塌陷、地面沉降灾害）；将评估区粉砂岩地段内主要的道路、地面等易受软弱浅基础影响建构筑物的区域划分为危险性小区Ⅲ2区（地面沉降灾害）。
2、场地南侧部分地段下伏基岩为灰岩，针对该灰岩地段的岩溶地面塌陷的防治措施，以早期预测，预防为主，治理为辅、防治相结合的手段作为防治原则；前期可采用物探与钻探相结合的手段查明场地岩溶的发育特征；土洞及溶洞发育地段，可采用清除填堵、强夯、灌注填充等手段进行治理；加强场地地表水的疏导，不让水体过多向下入渗；严格监控场地影响范围内的地下水抽排，特别是过量抽取地下水形成的地下水漏斗，会增加岩溶地面塌陷的不稳定因素。
3、场地局部地段分布有松散人工填土，应做好针对性换填措施和压实措施，防止地面沉降发生。必要时采用注浆加固等综合治理措施。
3、预测该工程在建设过程中及完工后，工程建设可能引发或加剧及可能遭受基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶塌陷等地质灾害的影响。其中基坑边坡崩塌/滑坡的危
害性和危险性为中等；地面沉降的危害性和危险性均为小；岩溶塌陷的危害性和危险性均为中等。结论基本合理。
2）报告第四章地面沉降计算地面荷载偏小，建议增加地面沉降计算点，在场地各厚度地段各选取一个计算点进行计算；
根据《广东省汕头市地质灾害防治规划（2009～2020年）》和《广东省揭阳市地质灾害防治规划（2008～2020年）》，在建线路属于地面沉降地质灾害中易发区（B10）。根据《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）等文件要求，结合评估线路工程项目的地质环境条件和工程建设的实际需要，需对在建工程用地范围进行地质灾害危险性评估。
19、《滑坡防治工程勘查规范》(GB/T32864-2016)；
20、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ/T0219-2006)；
21、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
根据《广东省地质灾害防治规划》，在建线路位于广东省汕头市和揭阳市榕江南河分界处，属于地面沉降地质灾害中易发区（B10），主要地质灾害类型为崩塌/滑坡和地面沉降。在野外地质灾害调查及访问时，该地区未发现现状地质灾害。
根据规划线路所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发或遭受的地质灾害类型主要有：崩塌/滑坡、地面沉降，其中崩塌/滑坡地质灾害又分为：桥台填方边坡崩塌/滑坡、河岸边坡崩塌/滑坡。
综上，评估区内现状地质灾害不发育；预测地质灾害的类型为桥台填方边坡崩塌/滑坡、河岸边坡崩塌/滑坡和地面沉降。
评估区内人工填土层，淤泥、淤泥质土、砂砾石层广泛分布，软土层工程力学性能差，压缩性高，在上部荷载的作用下，易产生较大沉降量，易产生地面不均匀沉降，若沉降不均匀，易造成桥台下沉路面破裂。
导致施工困难（如断桩、增加施工成本）、上部结构失稳（如不均匀沉降）等问题。甚至会被勘察误判为基岩，从而对花岗岩球状风化区桩基础工程构成潜在威胁，也增加基础工程施工难度。
根据《广东省汕头市地质灾害防治规划（2008～2020年）》、《广东省揭阳市地质灾害防治规划（2008～2020年）》，在建线路位于地面沉降地质灾害中易发区。根据野外地质灾害综合调查，评估区内未发现已发地质灾害。
地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响、不等量共同作用的结果。预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态，预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。根据规划线路所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要有：崩塌/滑坡和地面沉降2种；工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害的影响。
一、崩塌/滑坡
评估线路位于三角洲平原，桥梁引桥终点与建设大道衔接，衔接处为填土边坡，因位于河漫滩边缘，地基土多为软弱土层，在水的动力作用下，可能引发该类边坡发生崩塌/滑坡的可能。下面对可能引发的桥台填方边坡和河岸边坡崩塌/滑坡地质灾害分别进行评估。
（一）桥台填方边坡崩塌/滑坡
区内填方边坡下伏土层为素填土、淤泥、粉质粘土、砾砂、粗砂、砂质粉质粘土，且地表水发育。填土高度大于5.0m时，填方边坡可能沿着软弱面滑塌，特别是在靠近地表水系发育地段，填方边坡滑坡的可能性较大。下面选取里程K19+000
根据《滑坡防治工程设计与施工技术规范》边坡稳定性评价，评估区崩塌/滑坡采用圆弧滑动面计算边坡安全系数，如下式所示：
故预测评估区的桥台填土边坡崩塌/滑坡发育程度中等，危害程度中等，危险性中等，主要危害对象为桥梁和道路设施。
（二）河岸边坡崩塌/滑坡
野外调查榕江南河的河岸稳定，未见塌岸等不良地质现象。为土质边坡，未有防护措施。河岸边坡后期建设设计有混凝土进行防护措施，因此崩塌产生的可能性较小，一般规模不大。
根据现场地质灾害调查，目前河道沿岸总体稳定性较好，未见明显的岸坡崩塌等地质灾害现象。
上述分析表明，在工程施工期间，有出现河岸边坡崩塌/滑坡的可能性。但因本区域的河岸高度不大，因此综合评估本区的岸坡崩塌/滑坡地质灾害的危害程度小、危险性小。
二、地面沉降
由于在建桥梁将采用桩基础，因此区内地面沉降主要危害对象为路基地段。在建道路广泛分布淤泥、淤泥质土、粉质粘土、砂质粘性土等特殊性岩土。根据在建项目的工
程特点和地质环境条件，区内地面沉降主要考虑这些土层在施工等附加荷载作用下出现压缩排水固结和高路堤在车辆动荷载作用下的固结沉降。
评估线路可能产生地面沉降的特殊性土体主要分布在高填土路堤。评估线路局部地段将要进行填土路基回填。填土的物理力学性能总体较差，密实度、压缩性等存在明显的不均匀性，且填土区内下伏地层广泛分布淤泥、淤泥质土、粉质粘土、砂质粘性土等软弱土层，下伏软弱土层亦具有高压缩性的特性。故大面积的填土施工会出现路基不同程度沉降现象，由此引发地面沉降地质灾害。
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），路中心点的最终沉降量计算公式为：
si′——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值（mm）；
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数，此处取1.2；
表4-4地面沉降量计算表
孔DZ2，经计算，最终累积沉降量在513.02mm。预测线路K16+400～K19+000段软土地面沉降发育程度中等，危害程度中等，对在建工程潜在的危险性中等，危害对象主要为线路过往车辆和行人及道路。
表4-5地面沉降量计算表
根据地区经验，结合工程建设时对软弱土路基加固处理的费用和难度，拟定软弱土层受荷造成地面沉降的沉降量小于300mm者为发育程度小，沉降量为300～800mm者为发育程度中等，沉降量大于800mm者为发育程度大，见表4-6。
表4-6地面沉降量发育程度评估要素表
评估区内所取段软弱土层的累计沉降量处在300＜~＜800mm区间，软弱土较厚的地方进行一定的处理方可进行建设。
除此之外在桥梁和引道连接处的桥台位置是全道路地面沉降危害程度最大的地段，由于桥梁采用桩基础，其沉降量非常小几乎可以忽略不计，而在桥台引道的位置采用浅基础，而且还需要回填人工填土，在地面荷载、地表堆土及下伏软弱土自重沉降过程，将产生一定的沉降量，因此在桥台位置由于沉降量的不同，容易发生差异沉降，导致公路在使用一段时间后，引道标高逐渐低于桥梁桥台的标高，汽车通过时就会产生跳车的现象，对在建公路的影响较大，对过往的车辆潜在一定危害。
按照计算结果，评估线路整体地面沉降危害程度为中等，危险性为中等。
地面沉降的主要威胁对象为道路路基和桥梁桥台等，沉降量的不同将会导致路面起伏或开裂，桥台下沉导致桥台跳车等不良现象。
故综合预测判断线路地基地面沉降发育程度中等，危害程度中等，对在建工程潜在的危险性中等。
综上所述，综合评定评估区工程建设引发崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害，其中，桥台填方边坡崩塌/滑坡发育程度中等，危害程度中等，潜在危险性中等；岸坡崩塌/滑坡地质灾害的危险程度小，危险性小;地面沉降发育程度中等，危害程度中等，潜在危险性中等。
根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设可能遭受的地质灾害主要为崩塌
/滑坡和地面沉降，其中崩塌/滑坡又分为桥台填方边坡崩塌/滑坡、岸坡崩塌/滑坡。下面对工程建设可能遭受的地质灾害进行预测。
一、崩塌/滑坡
（一）桥台填土边坡崩塌/滑坡
区内填方边坡下伏存在软弱土，若防护不及时或不当时，路堤边坡可能沿着软弱面滑塌。其危害对象主要是坡上的道路及坡下的道路，一旦填土边坡产生失稳将影响道路的通车运营。
边坡失稳的危害对象主要附近的路面，综合预测评估区的桥台填土边坡崩塌/滑坡的发育程度中等，危害程度中等，危险性中等。
（二）岸坡崩塌/滑坡
根据计算分析，在工程施工期间，有出现岸坡崩塌/滑坡的可能性。但因本区域的河岸高度不大，因此综合评估本区的岸坡崩塌/滑坡地质灾害的危害程度小、危险性小。
二、地面沉降
1、由于公路桥梁的桥台一般用桩基，而桥台位置也是填土相对最厚的，因而出现桥台与路面的沉降差很突出，易造成桥头跳车问题；
2、当线路穿越三角洲低洼处时，因填土的大沉降和一般路基小沉降之间差异不均匀沉降将造成路面凹凸现象。
由于桩基多采用大直径灌注桩，故软弱土侧压力对桩基的影响较小，危害性较小，故此，沿线软弱土所产生的危害主要表现为路基不均匀沉降问题。
地面沉降的主要威胁对象为道路路基和桥梁桥台等，沉降量的不同将会导致路面起伏或开裂，桥台下沉导致桥台跳车等不良现象。
根据评估区内填土分布特征及计算结果，得出最终沉降量557.12mm，累计沉降量处在300＜~＜800mm区间，软弱土较厚的地方进行一定的处理方可进行建设。综合预测区内地面沉降地质灾害的发育程度中等，危害程度中等，危险性为中等。
综合上述，评估项目工程建设可能引发的地质灾害为崩塌/滑坡和地面沉降，工程本身同样可能遭受这2种地质灾害的危害，其中崩塌/滑坡又分为桥台填方边坡崩塌/滑坡、岸坡崩塌/滑坡。
综合预测评估区的桥台填方边坡崩塌/滑坡的危害程度中等，危险性中等；岸坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小。地面沉降的发育程度中等，危害程度中等，危险性为中等。
评估区内未发现已发的地质灾害，预测工程建设可能引发及工程本身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡和地面沉降。
区内为线路工程建设段，桥梁工程采用桩基础，仅引桥衔接建设大道桥台存在填方路基，最大填方厚度4.85m，且线路整段下伏地层广泛分布软弱土层，潜在桥台填方边坡崩塌/滑坡、河岸边坡崩塌/滑坡和地基地面沉降地质灾害，预测桥台填方边坡崩塌/滑坡发育程度中等，危害程度中等，潜在的危险性中等；地基地面沉降发育程度中等，危害程度中等，潜在的危险性中等。对在建工程潜在的危险性中等。
区内为线路工程外围影响区域，潜在河岸边坡崩塌/滑坡地质灾害，预测河岸边坡崩塌/滑坡发育程度为弱，危害程度小，潜在危险性小，同时是地基地面沉降发育程度中等，危害程度中等，潜在的危险性中等。地质灾害对在建工程潜在的危险性中等。
为了贯彻减灾防灾工作“预防为主，防治结合”的方针，最大限度地减少地质灾害的发生和减轻灾害对建设工程的危害，保障人民生命财产安全，减少经济损失，针对地面沉降的地质灾害类型，考虑技术合理性与经济可行性，有关防治措施建议及防
（一）桥台填方边坡崩塌/滑坡的防治措施
线路填方路基地段位于引桥桥台，区内的回填土水理性差，遇水易崩解，且区内下伏广泛分布软弱土层，直接影响填土边坡稳定性；因此需对填土边坡崩塌/滑坡做好以下防治措施：
（二）河岸边坡崩塌/滑坡的防治措施
在建线路跨越的水系主要为榕江南河，河岸相对高差约1.3m左右；在工程施工期间，有出现岸坡崩塌的可能性。需做好以下防治措施：
（三）地面沉降的防治措施
3、加强对路基沉降监测。
4、评估项目工程建设可能引发的地质灾害为崩塌/滑坡和地面沉降，工程本身同样可能遭受这2种地质灾害的危害，其中崩塌/滑坡又分为桥台填方边坡崩塌/滑坡、河岸边坡崩塌/滑坡。
8、评估区划分为地质灾害危险性中等区（II），中等区又细分为中等区一亚区（II1）和中等区二亚区（II2），危险性中等区一亚区（II1）划分为次重点防治区；次重点防治区（B）内灾种为桥台填方边坡崩塌/滑坡、地面沉降，防治措施主要为工程措施为主，辅助以生物措施和监测预警措施。危险性中等区二亚区（II2）划分为次重点防治区；次重点防治区（B）内灾种为河岸边崩塌/滑坡，防治措施主要为工程措施为主，辅助以生物措施和监测预警措施。
地面沉降应急调查报告
地面沉降应急调查报告
2015年7月27日，受佛山市顺德区国土城建和水利局的邀请，广东省环境监测总站、广东省佛山地质局专业技术人员与顺德区、乐从镇国土城建和水利局相关负责人，对顺德区乐从镇小涌村发生地面沉降的区域进行了调查。目的是查明地面沉降区域的基本特征和诱发原因，对其危险性进行评估，同时提出防治工作建议。
二、地面沉降基本情况
900m，地理位置中心坐标为东经113°07′53.4″、北纬22°57′32.4″，该区域地面沉降现象始于2013年，期间周边有三个项目工程正在进行基坑施工
自2013年出现地面沉降地质灾害现象后，顺德区及乐从镇各级国土部门
已迅速启动相应的应急措施，包括对受损房屋评估和修复支护，对受威胁住户撤离，并开展了地面沉降地质调查。
根据调查，小涌村及周边区域已出现不同程度的地面沉降现象，受影响面积约0.6km2，地面沉降量约0.45m（CBD南侧的富华路路面），截至2015年3
月，小涌村地面沉降区内约有297户房屋出现不同程度的受损（照片5、6），
尚不显著影响的有16栋，部分房屋已无法继续居住，严重影响的房屋主要分布在沉降区的北部和中部，主要表现为楼房构建裂缝、侧向位移、整体沉降及
建筑物室内外地面、地坪、围墙开裂等。
0.57-2.15m，东平广场基坑以往（2010年1-4月）地下水位高程为0.92-2.49m，表明小涌村及周边区域以往地下水位较高，地下水位高程均处于0m以上。根据沉降区域2014年10月-2015年1月做的地下水监测数据，CBD周边地下水水位最大降幅为3.36m，怡翠花园周边最大降幅为1.63m，地下水位高程大部
根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准（试行）》（粤国土资地环发[2014]16号），沉降面积<50km2，沉降量<0.5m，因此地面沉降规模属小型。
根据实地调查及收集的资料，认为该片区软土和砂层较发育，且其埋深较浅、厚度较大，在周边基坑降水作用下，地下水水位下降引起砂层含水层固结压缩，引发地面沉降。出现地面沉降的内在原因主要是该区软土和砂层较发育，厚度较大且埋藏较浅；主要外在诱发因素是周边基坑施工降水引起地下水水位下降，含水层局部被疏干，导致局部发生地面沉降。
小涌村地面沉降是周边建筑工地基坑排水引起地下水位大幅度下降，含水层局部被疏干，导致含水层砂土、软土压实、固结，引发地面沉降，进而引起地面裂缝、墙体开裂、楼房倾斜等。属人为因素诱发的地质灾害。
鉴于地面沉降区内房屋及地面及墙体由2013年至今，持续出现较明显的
下沉及开裂现象，说明其地面沉降稳定性较差。结合区内地质条件特征，在未采取相应治理措施情况下，预测该区域在未来地下水水位变化时地面沉降仍有可能继续发展。由于涉及的居民房屋较多、受沉降范围较大、受威胁人数较多，预测其地面沉降仍将可能加剧，影响范围将进一步扩大，所造成的损失可能更大，险情等级为大型。
1、小涌村地面沉降是周边建筑工地基坑排水引起地下水位大幅度下降，
含水层局部被疏干，导致含水层砂土、软土压实、固结，引发地面沉降，进而引起地面裂缝、墙体开裂、楼房倾斜等。属人为因素诱发的地质灾害。
2、调查区地面沉降规模属小型，灾情等级为中型，已给社会带来了一些
3、地面沉降潜在的危害程度为较大，危险性中等，险情等级属大型。
3、当地政府组织有关部门根据每个工程疏干排水量大小和排水影响半径大小，以及引起地面沉降区水位下降幅度大小，明确主要责任和次要责任单位。
根据《广东省韶关市地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，拟建的韶关市北堤路延长线工程场区属崩塌、滑坡、岩溶地面塌陷地质灾害易发区。因此按照国务院《地质灾害防治条例》、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》等规定和要求，需对该项目进行地质灾害危险性评估工作。
10、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1∶50000）》（DZ/T0261-2014）；
11、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
14、《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T50283-2015）；
评估区为河流冲积阶地和低丘地貌，局部地形有所起伏。拟建线路建设工程主要为路基工程。根据项目工程特点和地质环境条件，预测拟建项目建设可能引发或加剧和可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、挖方边坡滑坡、路堤边坡滑坡、基坑边坡滑坡、崩塌、地面沉降。
1）区内填土成分复杂，具明显的不均匀性，经过一段时间固结可能会造成拟建线路产生不均匀沉降，出现裂缝，从而影响线路建设及运营。
2）尚未处理的填土密实度较差，对上部附加荷载的反应灵敏，如果拟建工程直接采用天然地基，则将可能造成路基明显沉降过大或不均匀沉降，导致路面开裂等问题。3）因填土呈松散状，由它们构成的路堤边坡若处理不当，在坡体自重、降雨、行
拟建线路里程K0+150～K0+450评估区发育石炭系灰岩，为可溶岩。根据1：5万环境地质资料，评估区属北江河谷平原和丘陵台地环境地质区，构造及岩土体稳定性较好，局部下伏发育的灰岩岩溶发育，岩土体稳定性稍差，过量开采地下水可能会引起岩溶地面塌陷。另据1：5万综合水文地质资料，评估区及附近区段岩溶率为1%，岩溶类型属覆盖型。因此，根据上述资料和已有灰岩钻孔未揭露溶土洞的情况，综合评定评估区岩溶发育程度弱。
拟建线路主要为路基工程，溶（土）洞不断发展可在岩面附近形成土洞，可能会造成路面开裂、塌陷或起伏问题，增加施工难度和工程成本。岩溶问题是拟建线路的主要不良工程地质问题，建议工程建设过程中严格禁止过量开采、抽排地下水，避免引发岩溶地面塌陷问题。
根据《广东省韶关市地质灾害防治规划修编（2014~2020年）》，评估区属崩塌、滑坡、地面塌陷地质灾害中易发区。现场区质灾害综合调查发现，区内已发地质灾害类型为地面沉降和崩塌，其中地面沉降2处、崩塌3处。
1、地面沉降
共发现地面沉降2处（编号CJ1～CJ2，照片11～12），位于低矮围墙或河堤砼路面中。低矮围墙和河堤采用天然地基，在上部荷载和土体固结压缩情况下发生不均匀沉降引起墙体或路面局部开裂。裂缝的规模较小，宽度约0.2～3cm，呈不规则线状或近似直线状，裂缝表面呈锯齿状，因此可判断均为拉张裂缝。
评估区地面沉降主要是造成部分低矮围墙与河堤砼路面局部开裂，裂缝的规模较小，新近未见明显发展迹象，目前处于基本稳定状态。由于地面沉降的危害后果主要是影响低矮围墙的外观，未造成建筑结构破坏，未造成较明显经济损失，已造成的损失小，故综合评定已发地面沉降的发育程度弱，危害性小，危险性小。评估区地面沉降的主要特征和危险性评估见表3-1。
表3-1地面沉降特征及危险性评估
2、崩塌
共发现崩塌3处（编号BT1～BT3，照片13～15），位于评估区剥蚀残丘边坡中。区内崩塌主要由坡残积土、强风化～中风化岩构成，属土质和岩质崩塌，规模为微小型，崩塌主要表现为人工边坡坡表层岩体崩落，它们的主要特征和危险性评估见表3-2。
根据调查结果，区内崩塌形成条件的主要影响因素为：1）构成边坡的岩土体主要为坡残积土、强风化～中风化岩构成，坡残积土土质松软和岩石节理裂隙很发育是崩塌产生的主要内因；2）边坡开挖过陡，在植被被破坏的情况下未进行适当防护，此为崩
塌产生的主要外因；3）大气强降雨渗透冲刷引发或加剧崩塌的形成。这些人工边坡目前未采取支护措施，故坡体仍处于较不稳定状态。
表3-2崩塌特征及危险性评估
1、地面沉降
共发现地面沉降2处，为低矮围墙及河堤砼路面采用天然地基，地基土在上部荷载作用下发生不均匀沉降，引起砼路面或围墙局部开裂，新近未见明显发展迹象，目前处于基本稳定状态。
2、崩塌
评估区共发现崩塌3处，规模为微型。崩塌主要表现为陡坡表层土体、岩体崩落，崩塌物主要为粉质黏土、强风化～中风化砂岩及泥岩。目前崩塌坡面未进行支护处理，处于较不稳定状态。
评估区已发地质灾害类型为地面沉降和崩塌两种。其中：
根据评估区的地质环境条件及拟建线路的类型、规模、施工方式，预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降；工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。
经分析地质环境条件和工程特征，预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降。现分别预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷
根据勘察资料，评估线路里程K0+150～K0+450区段下伏基岩为石炭系上统壶天组灰岩，为可溶岩，评估区潜在岩溶地面塌陷问题。
根据1：5万环境地质资料，评估区属北江河谷平原和丘陵台地环境地质区，构造及岩土体稳定性较好，局部下伏发育的灰岩岩溶发育，岩土体稳定性稍差，过量开采地下水可能会引起岩溶地面塌陷。另据1：5万综合水文地质资料，评估区及附近区段岩溶率为1%，岩溶类型属覆盖型。因此，根据上述资料和已有钻孔未揭露溶土洞的情况，综合评定评估区岩溶发育程度弱。
根据钻探揭露，灰岩上覆土层厚5.80～16.0m，岩溶管道与上覆土层之间存在水力联系，在地下水动力条件作用下，上覆土层中可形成土洞并不断发育。当土洞顶板较薄或是地面附加荷载超过土洞顶板的承载力时，便会导致岩溶地面塌陷地质灾害的发生。因此岩溶地面塌陷是区内主要地质灾害之一，下面对岩溶地面塌陷进行分析评估。
本次评估岩溶地面塌陷的基本思路是根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
盖土层厚度分出四个不同厚度等级，对应不同量值，从而构成岩溶地面塌陷稳定性判别因子的量化准则（表4-1）。
评估岩溶地面塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对7个二级判别因子赋值，并按下式（公式4-1）计算岩溶地面塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级表4-2，判定岩溶地面塌陷的稳定性。
式中：X—岩溶地面塌陷稳定性判别指数
表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表
表4-2岩溶地面塌陷稳定性分级表
2、岩溶地面塌陷的稳定性评估
根据前文岩溶及其它相关地质环境条件实际情况，评估区岩溶地面塌陷稳定性评估的有关量化指标为：1）岩溶弱发育（Xi=2）；2）岩溶水富水性弱（Xi=2）；3）岩溶地下水位总体埋深>15m，水位变化小（Xi=1）；4）拟建线路主要为填方路基工程，工程施工时不存
（Xi=3）；7）拟建场区地处河流阶地（Xi=3）。根据以上条件对应的二级量化指数判别因子的量值，判别指数计算结果X=2.14，根据表4-2可评定评估区岩溶地面塌陷稳定性为基本稳定（不易塌陷）级别。
3、岩溶地面塌陷危险性评估
根据区域地质资料、工程经验和工程勘察资料，评估区石炭系灰岩属岩溶弱发育地层，富水性弱。经估算，评估区岩溶地面塌陷的稳定性属基本稳定（不易塌陷）级别。另外，根据本地区地质灾害防治规划，本评估区属岩溶地面塌陷中易发区。评估区如产生岩溶地面塌陷，将可能造成地面塌陷、路面开裂、建筑物倾斜或开裂等不良影响，将影响拟建项目的建设和使用及加大项目实施成本。结合评估区内的地质环境条件和本工程特点，预测评估区岩溶地面塌陷的发育程度弱，危害性中等，危险性中等。威胁对象包括道路、建筑、管线、车辆及人员等。
二、滑坡
（一）挖方边坡滑坡
评估区土质挖方边坡主要为坡残积土构成，土体较松软，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，工程建设可能引发或加剧滑坡地质灾害。下面对该土质挖方边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性。该边坡坡长约115m，坡高约1～9m，坡度约45～60°，坡残积粉质黏土构成，未采取
措施支护，坡体上部表层部分发生崩塌。边坡稳定性计算相关岩土参数见表4-3，计算工况为不利工况，即为自重+暴雨+地下水。有关计算结果如下：
计算项目：W2挖方边坡滑坡稳定性计算
因此，经上述分析该段挖方边坡坡率为1:1.5，经计算处于基本稳定状态，但在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡滑坡的可能，而边坡失稳的危害对象主要为坡脚附近道路及人员等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定挖方边坡发生滑坡的发育程度弱，危害性小，危险性小。
（二）路堤边坡滑坡
计算项目：T2路堤边坡滑坡稳定性计算
经分析，因未经处理的填土密实度及均匀性较差，由它们构成的路堤边坡未经处理自稳性较差。在不利工况条件下，该路堤边坡稳定系数为0.924，处于不稳定状态（表4-4），其最不利剪出口位于坡脚附近，危害对象主要为路基、管线、车辆等。结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该路堤边坡滑坡的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
因此，综合上述分析，评估区路堤边坡填土未经处理情况下密实度和均匀性较差，工程性质较差，由它们构成的路堤边坡自稳性较差。在不利工况条件下，拟建线路路堤边坡若不进行工程防护处理，处于不稳定状态。结合各路堤边坡工程地质特征、稳定性计算结果、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定拟建线路建设引发或加剧路堤边坡发生滑坡的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。潜在危害对象主要为路基、管线、车辆等。
（三）基坑边坡滑坡
拟建线路于K1+363、K1+804处分别修建宽高6×4m与4×4m钢筋砼箱涵，涵洞修建时需要开挖，从而形成小型基坑，修建完成后及时回填。已有钻探结果表明，基坑开挖后基坑底及侧壁主要为填土构成。基坑边坡滑坡的形成机制分析如下：1）填土土质松软或水理性能较差，具有浸泡容易软化崩解特点，则由它们构成的基坑边坡在雨水冲刷浸润和基坑开挖或支护措施不当情况下能引发基坑壁失稳；2）基坑开挖将改变原来应力状态，增加基坑边坡失稳的可能。因此，评估区存在基坑边坡滑坡地质灾害问题。
下面选取代表性剖面采用瑞典圆弧法计算K1+804涵洞基坑的稳定性，由软件自动搜索最危险滑动面，从而评估基坑发生滑坡的危险性。
计算项目：K1+804涵洞基坑边坡滑坡稳定性计算
计算表明，在不利工况条件下，该基坑边坡1:1开挖时边坡稳定系数为1.084，处于基本稳定状态，最不利的滑动面剪出口在坡脚附近。结合稳定性计算结果、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），预测评估该基坑边坡滑坡的发育程度弱，危害性小，危险性小。潜在威胁对象主要包括拟建涵洞基坑、道路及人员等。
综合上述分析，拟建线路涵洞基坑壁主要由填土构成，工程性质较差，由它们构成的基坑边坡开挖过陡或不及时支护潜在发生滑坡的可能。在不利工况条件下，基坑边坡1:1开挖时边坡稳定系数为1.075～1.084，处于基本稳定状态。基坑边坡一旦发生滑坡失稳，威胁对象包括涵洞基坑本身、道路及人员等。故结合基坑边坡地质特征、稳定性计算结果、地质灾害危害程度表（表3-3）及地质灾害危险性分级表（表3-4），综合预测在用地界线范围内基坑边坡发生滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
三、崩塌
评估区岩质挖方边坡为岩状强风化～中风化砂岩及泥岩构成，岩石节理裂隙很发育，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，工程建设可能引发或加剧崩塌地质灾害。下面对这些岩质边坡采用赤平投影法分析评估边坡稳定性及危险性。
边坡处于较不稳定状态，以微小型表层崩塌为主。结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评
定该段边坡发生崩塌的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
综上所述，评估区岩质挖方边坡位于用地红线外围的低丘中，由岩状强风化～中风化岩构成，岩石节理裂隙很发育。因此，区内岩质挖方边坡的工程地质条件存在不良影响因素，在雨水浸润冲刷、坡体自重及施工等因素共同作用下，边坡潜在发生崩塌的可能，边坡一旦发生崩塌失稳将直接威胁坡脚民房及人员等。结合边坡稳定性分析结果，综合预测评估区岩质挖方边坡发生崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等
四、地面沉降
拟建线路沿线地面沉降主要是路堤填土在上部堆载、动荷载等附加荷载作用下出现压缩固结，其致灾机制分析如下：
评估线路全线多数路基将要进行填土路基回填。未经处理的填土物理力学性能较差，密实度及均匀性较差；大规模的填土施工会使路基出现不均匀沉降现象，由此引发地面沉降
因此拟建线路建设可能引发或加剧地面沉降地质灾害，主要是造成路面局部凹凸起伏或开裂等问题。下面分别对填土厚度较小、中等及最大路段的路基地面沉降量进行估算。
图4-3BK1路基地面沉降计算简图
估算时岩土参数结合收集地质勘察报告统计值和经验确定。路基附加荷载P0取60kPa，机动车路宽21m，人工填土Es=2.4MPa，中密～密实状卵石Es=18.5MPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），路中心点最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
4——沉降计算经验系数；
上述各代表性点地面沉降量估算结果见表4-8。
表4-8路基地面沉降量估算结果表
上述估算表明，若填土不进行处理，则在地面附加压力的作用将出现明显沉降或不均匀沉降问题。潜在危害对象主要包括道路、管线等。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）地面沉降量发育程度表（表4-9）和地面沉降估算结果，评定评
估区地面沉降地质灾害发育程度为弱～中等。
表4-9地面沉降发育程度表
因此，经上述地面沉降量估算，并结合地基处理的难易程度、费用和拟建工程特点等因素，按照地质灾害危害程度及危险性分级标准（表3-3、表3-4），综合预测评估区地面沉降的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
根据评估区地质环境条件和工程项目特征，预测拟建工程建设除了可能引发或加剧岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降地质灾害的危害外，工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。现分别预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷
根据勘察资料及区域地质资料，评估区西南里程K0+150～K0+450区段下伏基岩为石炭系上统壶天组灰岩，为可溶岩，故拟建线路建设过程中及建成后可能遭受岩溶地面塌陷的危害。
根据区域地质资料，评估区及附近区段岩溶率为1%，岩溶类型属覆盖型，此外收集勘察资料和补充钻探均未揭露溶土洞，因此综合评定评估区岩溶发育程度弱。根据钻探揭露，上覆土层厚5.80～16.0m，在地下水动力条件作用下，上覆土层中可形成土洞并不断发育。当土洞顶板较薄或是地面附加荷载超过土洞顶板的承载力时，便会导致岩溶地面塌陷地质灾害的发生，从而对拟建线路造成不良影响。
根据本区岩溶及其它相关地质环境条件特征，评估区岩溶地面塌陷稳定性评估的有关量化指标为：1）岩溶弱发育（Xi=2）；2）岩溶水富水性弱（Xi=2）；3）岩溶地下水位总体埋深>15m，水位变化小（Xi=1）；4）拟建线路建成后不会造成岩溶水位降深（Xi=1）；5）覆盖土层包括卵石、砂土等（Xi=3）；6）覆盖土层厚度约10～20m（Xi=3）；7）拟建场区地处河流阶地（Xi=3）。根据以上条件，判别指数计算结果X=2.14，根据表4-2可评定评估区岩溶地面塌陷稳定性为基本稳定（不易塌陷）级别。因此，评估区岩溶地面塌陷的稳定性属基本稳定（不易塌陷）级别级别，预测评定评估区岩溶地面塌陷的发育程度发育程度
二、地面沉降
拟建线路场地位于河流阶地，地势较低，工程施工时将进行回填平整，平整后填土厚度约7～14.4m。未经处理的填土土质松软，属软弱土，工程性质较差，在地面堆载或机械动荷载等附加荷载的作用下较易产生过量沉降或不均匀沉降，若不对其进行必要的处理或处理措施不当，将影响拟建线路的建设及正常使用。本项目地面沉降的危害对象包括道路、管线、车辆等。由此表明，拟建线路在引发或加剧地面沉降地质灾害的同时，其本身也是受灾主体之一。
经对不同填土厚度地段采用分层总和法估算，拟建线路填土地面沉降量为242.48～
468.78mm。根据地面沉降量估算结果、地质灾害危害程度及危险性分级标准，综合预测评定评估区地面沉降的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
拟建线路工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、挖方边坡滑坡、路堤边坡滑坡、基坑边坡滑坡、崩塌、地面沉降；工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。
综合评定岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性中等，危险性中等；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
评估区已发地质灾害为地面沉降和崩塌；工程建设可能引发或加剧的地质灾害和工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降，它们的危险性包括危险性小和危险性中等两个等级。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
经前文分析，本评估区地质环境条件复杂程度为复杂。拟建线路工程建设可能引发或加剧和工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性中等，危险性中等；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
区内已发地质灾害不发育；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性中等，危险性中等；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。综合评定本区的危险性中等。
区内已发地质灾害为崩塌，共发现1处，规模属微型，危害性为小，危险性为小；预测区内地质灾害类型为滑坡、崩塌、地面沉降。其中，路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。综合评定本区的危险性中等。
区内已发地质灾害为地面沉降和崩塌，地面沉降共发现2处，崩塌共发现2处，规模均为微小型，危害性均为小，危险性均为小；预测区内地质灾害类型为滑坡、崩塌、地面沉降。其中，挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地
面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。综合评定本区的危险性中等。
可能遭受的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性中等，危险性中等；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。拟建场区上述地质灾害可以采取措施予以处理但处理费用较高。
（一）岩溶地面塌陷的防治措施
2）拟建场地邻近浈江，地下岩溶水补给来源较丰富，防止岩溶地面塌陷根本办法是减少岩溶充填物和第四系松散土层被地下水掏蚀，避免在评估区超量、大降深抽排地下水，同时可考虑布设地下水位长期监测孔，加强地下水位监测，一旦出现异常情况应及时采取措施处理。
（二）滑坡的防治措施
1、挖方边坡滑坡
2、路堤边坡滑坡
3、基坑边坡滑坡
（三）崩塌的防治措施
（四）地面沉降的防治措施
3）加强管理，避免在拟建场区内进行明显造成地面过大沉降的超重堆载行为。
1、地质灾害危险性中等区第一亚区（Ⅱ1）：面积为0.84km2，占评估区总面积的31.94%；本区已发地质灾害不发育；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降。其中，预测岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性中等，危险性中等；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
2、地质灾害危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）：面积为0.80km2，占评估区总面积的30.42%；本区已发地质灾害为崩塌，共发现1处，规模属微型，危害性为小，危险性为小；预测地质灾害类型为滑坡、崩塌、地面沉降。其中，预测路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
3、地质灾害危险性中等区第三亚区（Ⅱ3）：面积为0.99km2，占评估区总面积的37.64%；本区已发地质灾害地面沉降和崩塌，地面沉降共发现2处，崩塌共发现2处，规模均为微小型，危害性均为小，危险性均为小；预测地质灾害类型为滑坡、崩塌、地面沉降。其中，预测挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，
危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
4、预测拟建线路工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型为岩溶地面塌陷、滑坡、崩塌、地面沉降；工程建成后使用过程中可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降。其中，岩溶地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性中等，危险性中等；挖方边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；路堤边坡滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；基坑边坡滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；崩塌地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的发育程度弱～中等，危害性小～中等，危险性小～中等。
6、根据评估区地质灾害危险性分区及地质灾害危险性防治分级，拟建场区位于地质灾害危险性中等区，场区内地质灾害类型包括岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降，它们可采用工程措施进行处理，但处理费用较高，难度较大，综合评定拟建场区的建设用适宜性为基本适宜。
7、评估区的地质灾害防治分区划分为次重点防治区（B），拟建场区的岩溶地面塌陷、滑坡、地面沉降地质灾害应进行次重点防治，防治措施应包括工程措施、生物措施和监测
2、岩溶地面塌陷、滑坡是评估区潜在的主要地质灾害类型，拟建线路应对它们进行地质灾害防治处理，避免出现较大规模的岩溶地面塌陷或滑坡失稳，并应加强的巡查或监测工作，发现地质灾害迹象及时处理。
4、根据拟建线路地形条件和降雨量等因素，做好截排水系统工程，防止路堤边坡滑坡地质灾害发生。
2、评估区共发现2处地面沉降和3处崩塌，它们的规模小，危害性及危险性均为小。
3、预测拟建工程在建设中和建成后，可能引发或加剧、可遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、崩塌／滑坡、地面沉降。预测岩溶地面塌陷的危害性及危险性大；崩塌／滑坡的危害性及危险性小～中等地面沉降的危害性及危险性小～中等。
照片13已发崩塌BT1（镜向N）照片14已发崩塌BT2（镜向NE）
崩塌应急调查报告
崩塌应急调查报告
接河源市国土资源局速报后，2016年3月24日，受广东省国土资源厅指派，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同和平县国土资源局有关人员到现场进行调查，对崩塌地质灾害的成因进行分析，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步的防治建议。
图1崩塌灾害体概貌
1崩塌地理位置
和平县林寨镇中前村中潭村民小组位于和平县东南部，距和平县城直线距离约23公里，崩塌点位于林寨镇南部，挨近圩镇，紧靠S229省道，交通比较方便。
表1崩塌地理位置
图2河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组崩塌位置
地质灾害类型：河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组崩塌原始坡体前缘
土资地环发[2014]16号），认定地质灾害类型为崩塌地质灾害。
地质灾害特征：崩塌体位于一人工削坡建房处。人工边坡原坡面裸露、杂草稀疏，前缘（底）高程90m，后缘（顶）高程101m；相对高差约11m，崩塌体最大坡长15m左右，最大宽度约9m左右，厚度约为2m左右，崩塌出现在山体顶部，呈斜线下坠，坡体的总体走向为263°，坡度在70～75°之间，崩塌体物质主要为坡体的风化残坡积粘性土夹杂卵砾石，崩塌体结构松散，规模约170m3，属小型崩塌。
图3崩塌体概貌
3崩塌危害性
图4崩塌危害情况
30°，水系呈树枝状，多槽形谷，残坡积层较发育，多为林地，局部冲沟、崩岗发育。灾害点所在的林寨镇圩位于林寨圩盆地南部，周围低丘发育，俐水河穿镇而过。崩塌体位于俐水河南河岸约350m处的一低矮山丘旁，山丘自然坡体较缓，坡度40°左右，高约20m。S229省道挨着山丘西侧绕过，由于靠近圩镇，在公路与山包之间削坡扩地建房现象比较普遍。
图5河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组崩塌地形地貌图
工程地质岩组：崩塌体所处位置周边工程地质岩组为较硬砂砾岩、流纹岩
图6和平县林寨镇中前村中潭村民小组崩塌附近出露基岩受挤压明显
4、崩塌形成原因初步分析
崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
从其内在条件分析，崩塌上覆土体为砂砾岩风化坡、残积粘性土体，风化层厚度大，遇水松散易软化。加之改造后边坡的地形地貌因素，为形成崩塌等地质灾害提供了内在条件，最终在外部强降雨诱发条件因素作用下成灾。
初步分析认为，河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组崩塌是在特定的地质环境条件下，人工削坡过陡，又未采取任何防护措施，在持续性强降雨影响作用下，边坡土体饱水失稳，导致崩塌地质灾害发生。
目前，整个斜坡段坡度在70～75°左右，无防护处理，坡顶裸露土体临空在强降雨作用下，山体岩土层极有可能会再次失稳，再次发生崩塌地质灾害的可能性大。因此，认为河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组边坡稳定性差。
河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组边坡整体稳定性差，崩塌再次发生的可能性大，直接威胁群众的生命财产安全，潜在威胁1户居民，威胁人口5人，威胁房屋面积约110m2，危险性评估等级为危险性较大。
1、河源市和平县林寨镇中前村中潭村民小组崩塌是在持续性强降雨影响作用下，人工削坡过陡，又未采取任何防护措施，在持续性强降雨影响作用下，边坡土体饱水失稳，导致崩塌地质灾害发生。
3、崩塌体目前稳定性差，对坡下在建房屋仍存在潜在威胁，主要潜在威胁
1、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区，撤离的群众才可撤回居住地。
根据《佛山市地质灾害防治规划（2011～2025年）》及《佛山市南海区地质灾害防治规划（2009～2020年）》的规定，拟建项目位于地质灾害高易发区（A1），潜在地质灾害类型主要包括崩塌、地面沉降和岩溶地面塌陷。
15、《滑坡防治工程勘查规范》(GB/T32864-2016)；
16、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ/T0219-2006)；
17、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要为岩溶地面塌陷、基坑崩塌/滑坡、地面沉降/自然边坡崩塌/滑坡，参考基坑降水影响半径，且考虑到评估区构造较发育，重点考虑到岩溶塌陷的影响范围，故将评估范围确定为：以用地红线为界，外扩约200m作为评估界线，以此确定评估范围，总评估区面积约为435169.29m2。具体评估范围见附图1。
预测地质灾害的类型分为岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、自然边坡崩塌
/滑坡四种，岩溶地面塌陷发生于整个评估区，地面沉降发生于评估区内平原区，基坑边坡崩塌/滑坡预测发生于3倍基坑开挖深度范围，自然边坡崩塌/滑坡发生于评估区西部残丘及坡脚地区。
评估区周边区域上新构造运动分区属于珠江三角洲断陷区之佛山沉降区。总体上，珠江三角洲在新构造时期的区域升降运动可以划分为两个阶段：一是古近纪至第四纪中更新世，处于较长时期整体抬升侵蚀剥蚀过程中；二是从晚更新世以来，主要表现为地壳区域性的断块升降运动，佛山沉降区转为断陷而接受沉积，场地周边表现为下降运动。据广东省地震大队1954～
评估区周边区域上新构造运动分区属于珠江三角洲断陷区之佛山沉降区。总体上，珠江三角洲在新构造时期的区域升降运动可以划分为两个阶段：一是古近纪至第四纪中更新世，处于较长时期整体抬升侵蚀剥蚀过程中；二是从晚更新世以来，主要表现为地壳区域性的断块升降运动，佛山沉降区转为断陷而接受沉积，场地周边表现为下降。据广东省地震大队1954～1973
住宅楼地块现状地面标高在现状标高约为1.53-3.92m，拟采用钢筋砼框架剪力墙结构和桩基础。该地块表层松散土类工程地质岩组的承载力相对较低，不宜作为桩基础持力层，中风化炭质灰岩承载力高，岩石较完整，是桩基础的良好持力层，但其埋深较大，施工难度略大。上部土层有填土和淤泥质黏土，在钻孔桩成孔时，容易造成孔壁坍塌，工程性质较差。因此总体上，住宅楼地块的工程地质条件中等。
拟评估地块整体设置3层地下室，施工时将进行基坑开挖，地下室基坑深度12.0m，地下室底板标高-8.0m。根据勘察报告，开挖深度范围内主要为人工填土层杂填土、冲积层粉质黏土、冲积淤泥质黏土、残积层粉质黏土、强风化泥质粉砂岩、强风化粉砂岩及强风化碳质灰岩等，地下室底板基本位于强风化粉砂岩与强~中风化碳质灰岩。由于在基坑开挖深度范围内存在淤泥质黏土等软弱土层，工程力学性质较差，因此基坑开挖及支护措施不当或不及时，可引发基坑崩塌、滑坡灾害。
拟建地块内分布有填土，场地现状填土层厚1.90～3.00m，平均2.38m。且在建设过程中，部分区域有回填，局部需回填厚度约0.08～2.47m，新近回填土土质不均匀，层厚不等在未进行工程压实处理情况下，可能会产生较大的自重压密固结。其均匀性和密实度的差异，作为天然地基时会产生地基不均匀沉降，造成建（构）筑物、道路破坏或影响使用功能。
（1）场地整平填土及基础的荷载作用下，软土地基将出现压缩沉降，由于软土厚度变化较大，因此将容易诱发软土地基不均匀沉降问题。
发育的不均匀性，综合北面区域地质资料结合评估区施工的钻孔情况，判定评估区岩溶发育程度为中等，在有利的地下水动力条件下，覆土层中较容易形成土洞并不断发育。当土洞顶板较薄或是地面附加荷载超过土洞顶板的承载力时，便会导致岩溶地面塌陷地质灾害的发生。
（2009～2020年）》的规定，拟建项目位于地质灾害高易发区（A1），潜在地质灾害类型主要包括崩塌、地面沉降和岩溶地面塌陷。
根据收集相关区域资料结合野外调查及访问，评估区及周边未发生有岩溶地面塌陷地质灾害。
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑边坡崩塌/滑坡3种；工程在引发上述地质灾害时，其本身也是承灾的主体，故建设项目也可能遭受岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡的危害。
根据地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑边坡崩塌/滑坡。现预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷
评估区位于广花盆地南侧边缘，区域岩溶发育，岩溶地区引起溶、土洞失稳而导致地面沉降或塌陷主要有两因素：a、地水位变化：由于人为或自然原因，地水位的变化使溶、土洞周边土体应力平衡破坏或受地下水潜蚀、冲刷使溶、土洞中或周边土体颗粒流失导致溶、土洞失稳塌陷从面引起地面沉降或塌陷。b、人类工程活动：过度抽排地下水或冲积震动、地面加载等人类活动均可能导致溶、土洞失稳面导致地面沉降和塌陷。从区域资料分析，岩溶发育方向受断裂、褶皱、节理裂隙等构造作用控制明显，但由于新构造运动，地下水循环等因素叠加作用影响，使得区内岩溶在水平方向与垂直方向发育较复杂。
根据拟建场地建设实际情况，区内岩溶地面塌陷形成的原因主要有以下几个方面。场地内主要建筑拟采用桩基础，桩基础施工时如采用冲击成孔桩机，该种施工工艺必
拟建项目规划在建筑控制线开挖修建3层地下停车库，基坑开挖深度为12.0m，属深基坑，需要进行基坑降水。进行基坑降水时，将会在降水井周围形成地下水降落漏斗，地下水径流变得强烈，水力坡度加大，水流加快，使得地下水对覆盖层的冲刷和侵蚀作用加强，从而引发地面塌陷灾害。
坏了溶洞的隔水顶板，贯穿了第四系孔隙水和碳酸盐岩裂隙溶洞水的水力联系，上层水涌入溶洞，同时携带覆盖层松散砂土涌入溶洞或土洞，从而引发地面塌陷灾害。
本次评估岩溶地面塌陷稳定性主要参考现行《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
3、确定评估指标的量值：在确定评估指标的基础上，根据每个指标与岩溶地面塌陷稳定程度之间的关系将其划分为4个等级，每个等级赋予不同的量值。当某等级对应的岩溶地面塌陷越不稳定时，其量值越大，反之越小；其中对应塌陷不稳定的赋予量值4，对
应较不稳定的为3，对应基本稳定的为2，对应稳定的为1。由此便构成岩溶地面塌陷稳定性判别指标的量化准则（表4-1）。
4、计算岩溶地面塌陷评估指数：评估时，首先根据评估对象的地质环境条件对照表
4-1，每要素均最接近的等级进行赋值（即确定7个要素的量值xi），之后按式（4-1）计算评估指数。计算出评估指数后便可参照表4-2来评估岩溶地面塌陷的稳定性。
式中：X—岩溶塌陷稳定性评估指数；
表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别因素量化表
表4-2岩溶地面塌陷稳定性综合评估表
根据上述条件对应的二级量化指数判别因子的量值，得计算结果X＝2.86，查表4-2得出岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定，即易塌陷。
（二）岩溶地面塌陷危险性评估分析
预测评估场地岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷），尤其在上覆荷载等的作用下较易产生塌陷，危及主体工程的可能性较大，危害对象主要是现场施工人员、拟建建筑本身等。
评估区地下水补给主要为地表降水的竖向补给，拟建场地在工程建设工程中将会在岩溶孔洞顶板产生一个附加荷载，建设场地区基础施工、基坑开挖时的人工降水，将进一步加剧岩溶孔洞地面塌陷产生可能性。除受地下水分布情况影响外，评估区周边建筑物桩基础施工的机械振动和加载等，亦易诱发岩溶地面塌陷地质灾害。如钻、冲孔桩施工过程中漏浆，将改变地下水动力条件，诱发地面塌陷；桩基施工（尤其是冲孔桩施工）的机械振动也可诱发地面塌陷；钻头穿过无充填或有少量充填物的溶洞、土洞顶板时，孔内水头急剧下降，钻孔孔壁失去孔内压力而引起塌孔；护壁泥浆快速向下流动产生较大的冲击水压力或产生
真空吸蚀也会诱发地面塌陷。
综上所述，评估区岩溶地面塌陷可能的区段分布范围较广，因此，预测施工引发岩溶地面塌陷的可能性大，危害程度大，对拟建工程潜在的危险性大，危害对象主要为建（构）筑物、施工人员、停车场、道路等。
二、地面沉降
同时，新近填土未进行工程压密处理，呈松散状，具较高压缩性，会产生较大的自重压密固结，同时对上部荷载的反应较敏感，在上部重力或附近工程施工等的震动、挤压、加压堆载作用下，易产生压缩变形，此外填土厚度、密实度不一，导致地基不均匀，易引发差异沉降。若工程措施选择不当，甚至可能造成路基或建筑物因不均匀沉降而破坏，造成巨大损失。
对于软土而言，天然条件下作用在软土上的土压力是由软土固体土颗粒间的有效应力和孔隙水压力两部分承担，上覆土压力与软土内部应力处于基本平衡状态；工程建设过程中需进行回填，受填土附加压力的影响，软土中将出现超孔隙水压力，随着超孔隙水压力的消散，固体颗粒间的有效应力增大，软土的孔隙比减小，土体出现压缩变形。由于软土具有触变性，若不对其进行处理或处理不当，在强烈震动作用下，还可能出现震陷，从而引发地面沉降等问题。
根据评估区的地质环境条件及工程特点，新近填土与软土可能引发的地面沉降或者差异沉降问题如下：（1）由于楼房基础采用桩基，区内道路采用天然基础，因而可能出现住宅地面与路面有一定的差异沉降；（2）由于填土与软土厚度变化，不均匀沉降将造成道路凹凸不平现象。
下面对本次地面沉降进行定量分析，根据勘察钻孔资料，分别以场地四周北侧ZK1号钻孔、西侧ZK2号钻孔、东侧ZK4号钻孔、南侧ZK5号钻孔揭露的地层为例分析其压缩沉降量。
由于主要拟建场地建筑物为住宅楼，其基础多采用桩基础；可能引发地面沉降的构筑物主要为路面，计算时假定基础为条形基础，基础宽度为10m，基础埋深0.50m。地面附加荷载以
恒荷载为依据，对作用时间短暂的活荷载引起的沉降未作考虑，恒荷载基础底面附加荷载ρ0根据土层自重+上覆荷载取值（主要为土层自重），通过基底附加压力计算公式估算取ρ0=60kPa。
本次预测评估采用定量计算地基基础沉降量，并根据《建筑地基基础设计规范》
（GB50007-2011）中地基沉降量以及区域经验对地面沉降地质灾害进行分析评述。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；ZK4钻孔地面沉降计算柱状图
表4-3基础沉降计算主要参数表
表4-4基础沉降计算表
根据表4-4、表4-5计算结果，当附加荷载为60kPa时，东侧钻孔ZK4附近的沉降量为
ZK5号钻孔附近的沉降量进行计算，计算结果见表4-5。
表4-5地面沉降量表
由表4-6计算结果可知，评估场地内的沉降量为92.62～116.62mm，危害对象为停车场、场内道路以及以天然地基为基础的建（构）筑物和地下管线等构筑物。
（二）基坑开挖降水引发的地面沉降
本项目基坑开挖过程中需抽排地下水，因此可能诱发降落漏斗范围内的地面出现沉降现象，
其主要诱发因素是施工时大降深、长时间抽取地下水，而产生地面沉降的地层主要是填土和粉质黏土层。
为评估基坑降水引发地面沉降的危害性，下面以ZK4钻孔为例，对降水引起覆盖土层出现附加沉降量进行估算。估算时假定覆盖土层中的地下水全部被疏干，基坑开挖深度12.0m，潜水埋深0.75m。假定水位降深至基坑底下1m，ZK4钻孔自设计标高开挖至基坑底部的土层为人工填土与残积粉质黏土，基坑底部位于残积粉质黏土中，有关抽水引起地面沉降的公式如
Sw——由于降水引起的地面沉降（mm）；
MS——沉降计算经验修正系数（取1.0）；
通过计算，ZK4钻孔处基坑开挖因降水引起的地面沉降量约为8.43mm。同理对其他钻孔由降水引起的地面沉降量进行计算，计算结果ZK1钻孔为7.82mm、ZK2钻孔为8.98mm、ZK5钻孔为7.92mm。基坑降水引发地面沉降的危害对象主要为周边的房屋和道路。
综合土体地基沉降量和基坑降水沉降量，地面沉降量约为101.60～125.05mm。根据地区经验，结合工程建设时对路基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，地基沉降量小于300mm者为危害性小，沉降量300～800mm者为危害性中等，沉降量大于800mm者为危害性大（见表4-7）。因此，预测地面沉降发育程度为弱，潜在的危害性小，危险性小。地面沉降主要危害对象为停车场、场内道路以及天然地基为基础的建（构）筑物和地下管线等构筑物等，造成的经济损失将<100万，危害程度为小，危险性为小。
表4-6地面沉降发育程度评估要素表
综上所述，评估区地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小，危害影响范围为整个评估区，危害对象主要为停车场、场内道路、以天然地基为基础的建（构）筑物和地下管线等。
三、基坑边坡崩塌/滑坡
（4-1-2）强风化碳质灰岩。由于在基坑开挖深度范围内存在淤泥质黏土等软弱土层，工程力学性质较差，因此基坑开挖及支护措施不当或不及时，可引发基坑崩塌/滑坡灾害。
基坑边坡崩塌/滑坡主要影响工程施工和工程进度，损坏施工设备和危及工作人员安全，由于基坑规模较大，受威胁的人数大于3人，小于30人。根据钻探资料，拟建项目场地地下水位埋深为0.72～0.91m，局部地下水位埋藏浅，当采取基坑降水措施不当时，易引起基坑管涌等渗透破坏，进而导致基坑边坡破坏，从而威胁到施工设备和危及工作人员安全，造成的损失较大。
根据地质环境条件和工程特征，本工程的建设可能引发岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡，工程建设本身可能遭受的地质灾害的危害有岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡。现分别预测评估如下。
一、岩溶地面塌陷
评估区范围内，石炭系石磴子地层中发育有碳质灰岩，部分碳质灰岩路段中发育有溶洞，地下水活动较活跃，溶蚀和冲刷基岩及上覆土层，易造成地下孔洞，引发岩溶地面塌陷以及地面溶蚀洼地现象。工程建设可能遭受的岩溶地面塌陷地质灾害主要表现在工程建设过程中，由于工程施工大量抽取地下水、爆破、机械振动、极端天气，使原有的地质环境因素产生变化、破坏、拢动，导致岩溶地面塌陷处于不稳定状态，可能引发和加剧岩溶地面塌陷地质灾害。工程建设可能遭受的岩溶地面塌陷地质灾害主要表现在工程建设过程中或建成后对拟建工程及施工人员的危害，包括对临近地区的楼房、围墙及其它设施的危害。预测岩溶地面塌陷地质灾害危害程度大，危险性大。
二、地面沉降
评估区引起地面沉降地质灾害的不良地质岩土体主要为淤泥质黏土和填土，淤泥质黏土和新近填土具孔隙比大、压缩性强以及分布不均等特点，在附加荷载作用下，易发生固结变形，从而引发了地面沉降。
由上可知，评估区工程建设本身还可能遭受地面沉降地质灾害。其主要危害对象为以天然地基为基础的构筑物，潜在的危害程度小，危险性小；在工程建设完成以后同样也会遭受地面沉降地质灾害的危害。
综合预测评估工程建设本身还可能遭受地面沉降地质灾害潜在的危害程度小，危险性小。
三、崩塌/滑坡
（一）基坑边坡崩塌/滑坡
拟建项目中地下室需进行基坑开挖，开挖深度最大为12m，基坑开挖深度内土层主要为填土层、粉质黏土层、强风化岩层，基坑开挖时，若开挖深度超过边坡的允许自稳高度或支护不当，可能产生崩塌或滑坡等基坑边坡失稳地质灾害。边坡产生破坏可能危及现场施工人员及周边已有建筑物的安全，造成经济损失，产生不良的社会影响，
在采取适当的工程支护措施后，可降低基坑边坡产生滑坡的可能性；工程建设完成后将不再遭受此类地质灾害的威胁。
预测工程项目在建设过程中可能遭受基坑崩塌/滑坡地质灾害，其发育程度强，潜在的危害程度中等、危险性大，危害对象主要为基坑内的施工人员、机械设备及附近构筑物等。
（二）自然边坡崩塌/滑坡
分别对评估区西部地段自然斜坡崩塌或滑坡的危险性分别进行判别，见表4-12。表4-12自然斜坡崩塌或滑坡危险性量化指标判别表
根据上述计算表明，西部自然斜坡危险性判别指数x=2.08，按表4-8判定，该地段自然斜坡崩塌或滑坡的危险性为小。危害对象主要坡脚居民及住宅小区，自然边坡距离评估场地最近约150m，自然边坡相对高差10~17m，发生崩塌/滑坡地质灾害对拟建场地影响较小，因此，综合预测评估自然斜坡崩塌或滑坡对拟建项目潜在的危害程度小，危险性为小。
评估区工程建设可能引发或加剧的地质灾害有岩溶地面塌陷、地面沉降、崩塌或滑坡，
工程本身同样可能遭受岩溶地面塌陷、地面沉降、崩塌或滑坡的影响。综合评定区内岩溶地面塌陷危害程度为大，危险性为大，分布范围为整个评估区；地面沉降地质灾害潜在的危害程度小，危险性小，分布范围为整个评估区；基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为中等，危险性为大，影响范围为基坑降水影响半径范围内；自然边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为小，危险性为小，影响范围为评估区西部残丘及坡脚地区。
评估区内现状目前无地质灾害发生，评估项目引发的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑边坡崩塌/滑坡3种。评估项目可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降、基
坑边坡崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡4种。岩溶地面塌陷主要是有评估区内可溶性灰岩引发，分布范围为全区。地面沉降主要是由填土和软土引发，分布范围为全区。崩塌/滑坡地质灾害主要是基坑边坡崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡，分布范围为评估区内基坑边坡所影响的范围及自然边坡所影响的范围。评估区岩溶塌陷发育程度强，对于拟建工程的危害程度大、危险性大，工程遭受岩溶塌陷崩塌/滑坡的危害程度大、危险性大。软弱土层压密固结引发的地面沉降的发育程度弱，对于拟建工程的危害程度小、危险性小，工程遭受地面沉降地质灾害的危害程度小、危险性小；开挖基坑引发的基坑崩塌/滑坡发育程度强，对于拟建工程的危害程度中等、危险性大，工程遭受基坑崩塌/滑坡的危害程度中等、危险性大；工程遭受自然边坡崩塌/滑坡的危害程度小、危险性小。
根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，按照潜在地质灾害影响范围的不同，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）一个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）分为两个亚区。建设红线内范围及受基坑边坡崩塌/滑坡的影响范围（基坑开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））定为危险性大第一亚区（Ⅰ1），建设红线外外扩区定为危险性大第二亚区（Ⅰ2）。评估区总面积约为435169.29m2，危险性大第一亚区（Ⅰ1）面积约为92510.57m2，占评估区总面积的21.26%；危险性大第二亚区（Ⅰ2）面积约为342658.72m2，占评估区总面积的78.74%；各危险性分区的主要特征见表5-2，分区评述如下：
该区为建设红线内范围及受基坑边坡崩塌/滑坡的影响范围面积约92510.57m2，占评估区面积的21.26％。其中建设用地面积为62097.98m2，占用地面积的100%。
本区现状无地质灾害；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑崩塌/滑坡，岩溶地面塌陷潜在的危害程度大、危险性大；地面沉降潜在的危害程度小、危险性小；
基坑边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度中等，危险性大。该区地质灾害治理难度大，处理费用高，综合评定该区为危险性大区。
本区现状无地质灾害；预测区内地质灾害类型为岩溶地面塌陷、地面沉降与自然边坡崩塌/滑坡，预测岩溶地面塌陷潜在的危害程度大、危险性大；地面沉降潜在的危害程度小，危险性小；自然边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小。该区地质灾害治理难度大，处理费用高，综合评定该区为危险性大区。
本项目属于重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为中等。在建设场地范围内未发现现状地质灾害。预测工程建设引发的地质灾害类型主要有岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡3种，工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、地面沉降和基
坑边坡崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡4种。岩溶地面塌陷发育程度强，危害程度大，危险性大；地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡发育程度为强，危
害程度中等，危险性大；自然边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小。故岩溶地面塌陷、地面沉降、基坑崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡为此次建设工程的重点防范灾种。
评估区预测地质灾害主要有岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑边坡崩塌/滑坡、自然边坡崩塌/滑坡4种。在工程建成后运营期间，针对可能引发及工程本身可能遭受的地质灾害，建议采取防治措施如下：
1、岩溶地面塌陷
（2）严禁过量、大降深抽排地下水，避免地下水水位的急剧变动，同时布设地下水位长期监测孔，建立岩溶地面塌陷监测网，加强监测，以便及时采取相应的防治措施；
（3）发生地面塌陷时应视险情发展将人员、物资等及时撤离险区，对临近建筑物的塌陷坑应及时填堵，以免影响建筑物的稳定；对建筑物附近的地面裂缝应及时填塞，地面的塌陷坑应拦截地表水防止其注入；对严重开裂的建筑物应暂时封闭不许使用，待进行鉴定后才确定应采取的措施；
（4）根据岩溶发育具体情况，岩溶地面塌陷可分别采取清除填堵法、跨越法、强夯法、灌注填充法、深基础法等进行处理；
（5）建设方及施工方应建立灾情、险情报告制度，加强岩溶地面塌陷的监测、巡查，制定岩溶地面塌陷地质灾害防治应急预案；
（6）在评估区进行工程勘察或施工桩孔活动时，应注意及时回填封孔，以免引发地面塌陷地质灾害。
2、地面沉降
评估区内工程地质条件复杂程度复杂，岩土体性质较离散，地面沉降地质灾害常发生于软弱土层中，如松散填土、淤泥质黏土等，针对地面沉降形成的机理，治理措施叙述如下：
体可选择水泥深层搅拌桩或旋喷桩，设计桩间距应结合沉降量和荷载要求综合确定，一般不
3、基坑边坡崩塌/滑坡
（5）对基坑周边建筑物、管线、坡顶进行水平及沉降监测，对支撑轴力进行监测，初始监测值不少于两次；开挖过程若坑壁或附近地表面出现掉块或开裂现象，应立即停止开挖施工并及时支护。
（6）认真做好基坑开挖和支护的检验与安全监测，注意监测地面变形，周边建筑、管线等有无沉降、倾斜、裂隙和水平位移以及地下水水位变化等。
4、自然斜坡崩塌/滑坡
根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，按照潜在地质灾害影响范围的不同，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）一个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）分为两个亚区。建设红线内范围及受基坑边坡崩塌/滑坡的影响范围（基坑开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））定为危险性大第一亚区（Ⅰ1），建设红线外外扩区定为危险性大第二亚区（Ⅰ2）。评估区总面积约为435169.29m2，危险性大第一亚区（Ⅰ1）面积约为92510.57m2，占评估区总面积的21.26%；危险性大第二亚区（Ⅰ2）面积约为
4、预测评估项目引发的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑边坡崩塌/滑坡3种。评估项目可能遭受的地质灾害为岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑边坡崩塌/滑坡与自然边坡崩塌/滑坡4种。评估区内岩溶地面塌陷危害程度为大，危险性为大，分布范围为整个评估区；地面沉降地质灾害潜在的危害程度小，危险性小，分布范围为整个评估区；基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为中等，危险性为大，影响范围为基坑降水影响半径范围内；自然边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为小，危险性为小，影响范围为评估区西部残丘及坡脚地区。
5、根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，按照潜在地质灾害影响范围的不同，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）一个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）分为两个亚区。建设红线内范围及受基坑边坡崩塌/滑坡的影响范围（基坑
7、评估区内的地质灾害防治分区可划分为重点防治段，重点防治段内的岩溶地面塌陷和基坑崩塌/滑坡应进行重点防治，防治措施应以工程措施为主、监测预警措施为辅。
2、岩溶地面塌陷、地面沉降和基坑崩塌/滑坡是评估区主要潜在灾害类型，工程建设时要采取合理措施进行开挖和防护，避免出现岩溶地面塌陷、地面沉降和崩塌/滑坡等不利现象；对于岩溶地面塌陷，建议采用相应勘探技术详细查明岩溶（土洞）的空间分布规律。严禁过量、大降深抽排地下水，避免地下水水位的急剧变动。建议对潜在岩溶地面塌陷区加强监测工作。地面沉降可采用换填或者复合地基处理等相应的措施进行防治；崩塌/滑坡可采用支护桩等措施进行防治，并加强边坡的变形监测，一旦发现问题应立即采取措施。
3、鉴于评估区地处城区，周边毗邻建筑较多，基坑开挖后应加强对基坑的位移监测和对基坑周围建筑物的沉降监测，监测发现异常要及时采取措施，及时处理，减小基坑失稳及基坑降水引发地面沉降对场地内人员、机械设备及周围已有建筑物可能造成的危害。
7．本次评估仅对地质灾害主要灾种进行评估，对地表水及水土流失等评价工作，由相关
广东省梅州市五华县河东镇浮湖村东升片崩塌地质灾害
广东省梅州市五华县河东镇浮湖村东升片崩塌地质灾害
8月28日上午，广东省地质环境监测总站派出专家会同梅州市地质环境监测站、五华县监测站技术人员对崩塌地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
崩塌基本特征
本次崩塌是民房基础岩体沿着近垂直裂隙为主的结构面往临空面发生倾塌，目估崩塌体长约14米，宽约8米，厚约6米，崩塌面
块径6-8米不等，部分崩塌体挤压在坡脚民房上，崩塌导致1层岩体
照片1边坡坡脚的崩塌体
照片2民房部分倒塌
崩塌产生原因初步分析
此外，倒塌房屋建于上世纪80年代，无设置完善的截排水系统，生活废水直接排放，长期生活废水沿裂隙面渗入岩体内，加快基础岩体风化，稳定性变差。
根据实地调查及收集的资料，分折认为:崩塌发生原因是受区域断裂构造影响，岩体节理、裂隙非常发育，基岩裂隙水、地表水及生活用水沿裂隙面长时间软化岩体，经长时间的物理、化学风化作用，结合力变差，在重力作用下，岩体沿着近垂直裂隙为主的结构往临空面发生崩塌，属倾倒式崩塌地质灾害。
5崩塌体及其所在边坡稳定性和危害性分析
生崩塌后，仍处于不稳定状态，对坡脚下的4户民房居民造成较大危害，因此，预测进一步发生崩塌地质灾害的危险性大，潜在威胁坡脚
3、浮湖村东升片崩塌目前稳定性差，进一步发生崩塌的可能性大，危险性大。
2、为消除居民的恐慌情绪，尽快组织对崩塌损坏房屋进行拆除清理，清理工作应从上而下作业，不得在坡脚先掏挖以免块石滚落造成二次灾害。崩塌岩体清理应在专业人员指导下，采取静态爆破法或采用风镐将块石破碎成小块后清除，清理期间应做好监测工作，制定应急预案，保证施工人员安全，待隐患完全消除后坡脚危险区居民才能搬回入住。
3、浮湖村东升片崩塌列为地质灾害隐患点，向威胁村民发放地质灾害避险明白卡。
清远市连南县寨岗镇山联村新屋组滑坡群
清远市连南县寨岗镇山联村新屋组滑坡群
2014年5月28日广东省地质环境监测总站会同清远市国土资源局、连南县国土资源局组织相关专家及技术人员对山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
图1滑坡概貌
灾害点位于连南县约152°方向、直距约41公里，属连南县寨岗镇山联村委会管辖（图2）。灾害点主要由3个滑坡组成，现分述如下：
滑坡HP1：位于山联村新屋组后山，前缘（底）高程为308m，后缘（顶）高程为315m，相对高差为7m，中心位置地理坐标为东经112
°28′54.2″，北纬24°15′45.8″。根据现场调查，滑坡方向为180
滑坡HP2：位于山联村新屋组后山，前缘（底）高程为308m，后缘（顶）高程为320m，相对高差为12m，中心位置地理坐标为东经
4）。滑坡体主要由坡残积土组成，滑带为坡残积土层内剪切应力蠕变带。滑坡类型属小型土质浅层滑坡。
滑坡HP3：位于山联村新屋组后山，前缘（底）高程为308m，后缘（顶）高程为358m，相对高差为50m，中心位置地理坐标为东经
（图5）。滑坡体主要由坡残积土组成，滑带为坡残积土层内剪切应力蠕变带。滑坡类型属中型土质浅层滑坡。
滑坡产生原因初步分析
内部原因分析，一是灾害点前缘因削坡建房、修路以及坡改梯田等形成的挖方边坡，为滑坡滑动提供了有利空间条件；二是坡残积土粘聚力和内摩擦角较小，在自重和降雨侵入的作用下，容易发生剪切滑动。
滑坡体及其所在山坡稳定性分析
目前，滑坡体均已滑落至坡脚，无进一步下滑的空间和能量，初步判定滑坡体均已基本稳定。
滑坡体下滑后，在山坡上均形成高1.5～25m、坡度为65～80
°的滑坡后壁，在强降雨等不利的工况下，容易再次发生崩滑；另外，滑坡体所在的山坡坡脚均因削坡建房、修路以及坡改梯田等遭到不同程度的开挖，山坡开挖后由植被覆盖，无任何防护措施，在强降雨等不利的工况下，有可能产生新的滑坡或崩塌；初步判定滑坡后壁以及坡脚开挖地段的山坡处于较不稳定状态。
滑坡体及其所在山坡危险性分析
根据上述稳定性分析：滑坡后壁以及坡脚开挖地段的山坡处于较不稳定状态，在强降雨等不利的工况下，容易再次发生崩滑，直接威胁坡体下部40户130人的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
（1）、滑坡群的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
（3）、滑坡群造成4间房屋严重受损，灾情等级为小型。
（4）、目前滑坡后壁以及坡脚开挖地段的山坡处于较不稳定状态，直接威胁坡体下部40户130人的生命和财产安全，危险性等级
（1）、在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理堆积在坡脚的滑坡体，防止二次灾害的发生。
（4）、目前滑坡后壁以及坡脚开挖地段的山坡处于较不稳定状态，建议尽快组织有地质灾害防治相关资质的单位进行详细勘查，做采取搬迁避让还是工程治理的可行性对比分析，通过搬迁避让或工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
云浮市云安县高村镇黄沙村委大坳村滑坡地质灾害
云浮市云安县高村镇黄沙村委大坳村滑坡地质灾害
滑坡基本特征
滑坡位于高村镇黄沙村委大坳村一小河边岸上，相对高差为20m，为混合边坡。
图1滑坡灾害点全貌
滑坡产生原因初步分析
70°，斜坡上出露岩层倾向与坡面坡向一致，为滑坡的产生提供了有利空间条件；二是石英砂岩裂缝、节理面发育，在日晒雨淋及地表水雨侵入的情况下容易形成软弱层或风化带，这些软弱层或风化带易成为滑动带而诱发滑坡。
滑坡体及边坡稳定性分析
目前，仅部分滑坡体残留在坡体上，大部分已滑落坡脚，且前缘已下滑至平地，初步分析认为，经过本次滑动变形，应力已基本完全释放，无进一步下滑的空间，因此判定滑坡体已基本稳定，但其边坡还有一定量浮动岩土，在强降雨或连续降雨作用下，有可能产生新的
滑坡或崩塌，边坡稳定性较差。
滑坡体及边坡危险性分析
根据上述稳定性分析：滑坡体目前处于基本稳定状态；边坡稳定性较差，有可能产生新的滑坡或崩塌，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
（4）、目前滑坡处于基本稳定状态，但边坡稳定性较差，危险性等级（险情等级）为小型。
（1）、建议做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的滑坡体，防止二次灾害的发生；在坡顶设置好截水沟，防止地表水流入滑体。
（3）、聘请地质灾害治理相关资质单位对边坡及滑坡体进行评估和治理，水电站如重新选址修建应与高陡边坡保持一定安全距离，并做好监测工作。
根据《河源市地质灾害调查与区划报告》和《广东省河源市地质灾害防治规划（2012～2020年）》，拟建河源市林语花园项目一期（地块一）、二期（地块四）工程用地位于滑坡、崩塌、泥石流地质灾害中易发区（B1亚区）。根据《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）和《广东省地质环境管理条例》（广东省第十届人民代表大会常务委员会第14号公告）等文件要求，需要进行地质灾害危险性评估。
7、《泥石流灾害防治工程勘查规范》（T/CAGHP006-2018）；
8、《泥石流灾害防治工程设计规范》（DZ/T0239-2004）；
9、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
10、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
11、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
12、《地面沉降调查及监测规范》（DZ/T0283-2015）；
15、《滑坡防治工程勘查规范》(GB/T32864-2016)；
20、《崩塌监测规范》(试行)(T/CAGHP007-2018)；
21、《崩塌防治工程勘查规范》(试行)(T/CAGHP011-2018)；
22、《崩塌防治工程施工技术规范》(试行)(T/CAGHP041-2018)；
23、《崩塌防治工程设计规范》(试行)(T/CAGHP032-2018)；
24、《滑坡防治工程施工技术规范》(试行)(T/CAGHP038-2018)；三、主要参考资料1、《工程地质手册》（第四版），《工程地质手册》编委会，2007年；
场地建设完成后最终地块四南侧存在自然边坡，根据我公司2016年8月《源西街道新塘村安源小区西侧伪坑沟复发滑坡、泥石流地质灾害调查
报告》，关爷山滑坡、泥石流地质灾害对建设场地影响大。
图1-3地下室设计标高及挖填方分布平面图二、关爷山泥石流地质灾害历史
《源西街道新塘村安源小区西侧伪坑沟复发滑坡、泥石流地质灾害调查报告》，广东明源勘测设计有限公司，2016年8月。（即关爷山泥石流）
区内水系进行了详细调查，基本查明了区内水文概况。由于泥石流汇水区斜坡均为原始地貌，植被茂密，人员无法到达，利用无人机摄影观测，未编入观测点中，故汇水区观测点数量未能满足细则要求。除汇水区外评估区本次调查精度满足一级评估要求。
环境条件和地质灾害的影响范围确定。根据泥石流地质灾害影响范围，上游（南侧）以场地周边汇水区分水岭为界，冲沟段扩大至最远斜坡分水岭为界，根据水系延伸最大外扩距离约2.6km；下游至第一斜坡带为界，平缓地段以征地红线外扩50m为界，评估区总面积约3.06km2。
根据野外调查，评估区内现状地质灾害类型主要有崩塌、滑坡和泥石流3种类型，崩塌地质灾害有13处，滑坡地质灾害有2处，泥石流地质灾
根据调查结合拟建工程特点分析，预测评估区内工程建设可能引发或加剧和工程建成后可能遭受的地质灾害类型主要有滑坡、崩塌和泥石流3种类型。评估区有潜在形成泥石流的丰富物源、地形及水源条件。
根据源西街道新塘村安源小区西侧伪坑沟复发滑坡、泥石流地质灾害调查报告，区内有F1-1碉楼断裂和F1-2礁坑断裂两条次生断裂。
（3）F3碉楼断裂：N20°～25°W倾向NE，SW不定∠45°～80°，以碎裂的花岗岩体为多见，宽可达1.5km，时有多期岩脉充填，表示断裂曾有多期的张性活动。断裂有追踪NW及NWW向裂面的迹象。全长约为3～4公里，此断裂位于伪坑沟泥石流附近，为河源断裂的次生断裂。对评估区建设影响较大。
（4）F4礁坑断裂：N15°-20°W倾向SE∠75°~80°，以花岗压碎岩，石英脉为多见。发育有一组NWW向石英脉及一组近SN向的劈理，似为扭动所导致，张扭性断层。SW盘相对向SE扭动，与F1、F3组成“入”字型，可能为F1扭动的次生断裂，距离伪坑沟泥石流西侧约1.3km，对评估区建设有一定的影响。
东侧伪坑沟为泥石流冲沟，发源于关爷山山顶，发育高程340～210m，高差130m，主流方向4°，近南北向，于坡脚沟谷处汇入黄子洞河，沟道全长约1200m，平均纵坡降约283‰，汇水面积约0.44km2，全流域植被覆
①填土层（包括泥石流堆积层、滑坡堆积层）：灰色，松散-中密，稍湿至饱和，主要由粘性土、碎石、块石等堆填而成，揭露厚度3～22.1m。
评估区内分布有4处采空区，均为露天开采花岗岩矿，没有形成地下采空区，露天采场遗留较多的采矿边坡，对工程影响较大的一处，矿山开采遗留旧采场岩质边坡高50～180m，采场面积2～8万m2（详见表2-6）。采场易产生崩塌或滑坡地质灾害。
岩土层厚度变化较大，力学性质离散性大，岩土水理性能差，容易出现崩解破坏；主要不良地质现象为球状风化体，泥石流对下游影响大。评估区工程地质条件复杂程度为复杂。为致灾的主导因素之一。
年代由源城区源西办事处取得采矿证，开采活动形成4处矿坑，采矿遗留有50～180m的高陡采矿边坡，采矿证到期后矿山关闭，未进行复绿。矿山弃渣分别堆填于评估区东侧和西侧冲沟中，并形成有填土边坡。矿区山体表土剥离后水土流失严重，场地内由于表水冲刷，形成有深切割“V”型侵蚀冲沟。矿坑情况及对工程影响评价详见表2-6。
评估区位于河源市境内，地形上以剥蚀丘陵地貌为主，地势起伏较大，场地内原始地貌大部分已破坏，地形破碎，自形成的采矿边坡陡立，冲沟侵蚀严重，水土流失现象严重。根据野外调查，评估区内已发生的地质灾害类型为崩塌、滑坡和泥石流3种，共发生崩塌13处、滑坡2处，泥石流
2处。崩塌分布于人工边坡中，规模为小型-大型，滑坡分布于自然边坡中，规模为中型-大型，泥石流发生于冲沟中。
一、崩塌
1、评估区崩塌灾害概况
2、评估区崩塌灾害形成原因
根据现场调查与分析，区内崩塌的形成条件为：
区内崩塌主要分布于人工边坡中，自然边坡中未发现，开挖扰动了原来坡体结构，且坡角较陡，破坏了岩土体内应力平衡，为产生崩塌提供了有利地形。人类工程活动是形成崩塌地质灾害的主导因素。
7月30日）。大气降雨入渗降低坡体岩土体物理力学性质，以及坡面雨水冲刷、地下水径流作用加强等因素均是崩塌形成的主要诱发因素。
上述分析说明，崩塌产生的主导因素主要是人类工程活动，大气强降雨是激发因素，地质环境为从属因素。
表3-1崩塌基本特征及危险性评估综合表
二、滑坡
（一）滑坡类型及特征
评估区内已发生滑坡2处（编号HP01～HP02），位于自然边坡中，为浅层土质滑坡，规模为小型-中型（见表3-2）。
滑体由第四系松散堆积物和全风化、砂土状强风化岩构成，为土质浅层滑坡，滑坡面为外倾岩土分界面，在强降雨的条件下，岩层间的软弱结构面被雨水浸泡软化，结构面物理力学性能降低，抗滑性能下降，土体顺着岩土分界面下滑，形成顺层滑坡，岩土界面产状为352°∠32°。
（二）滑坡形成条件及影响因素
根据本区的地质环境条件，对评估区内滑坡的主要形成条件及影响因素分析如下：
2、坡体结构条件：坡体浅部的土体和岩体存在比较明显的力学性质差异，如坡残积层沿着软弱面（土状与块状强风化层界面）下滑形成滑坡。
3、地形地貌条件：滑坡区采场遗留高陡边坡中，存在高陡近直立的临
空面，边坡未采取支挡、护面措施，坡顶未设置截排水措施，历史上产生多次滑动，破坏了原来滑坡体结构，改变了原来的应力状态，使上部土体受倾覆力矩作用，引发拉裂式滑坡，为滑坡形成的主导因素。
表3-2滑坡基本特征及危险性评估综合表
三、泥石流
1、泥石流基本特征及分析
a、据现场调查，NSL01为小型坡面型泥石流，位于地块一上游（西南侧），采场一下游出口。上游汇水面积约0.15km2，沟道长约30m，地形高差较大，坡度较陡21～35°，地表堆积的松散弃渣，面积约6千m2，厚度
2～3m，存量约1.8万m3。流通区位于冲沟出口，在暴雨雨下形成泥石流冲出沟外，堆积区呈扇形，地形平缓，冲积物由粗砂、粘性土组成。估算一次冲出量约3千m3。
根据伪坑沟泥石流的发育现状和形成特点，将沟域划分为泥石流物源及流通区、泥石流堆积区，各区的特征见表3-3。
伪坑沟泥石流按物源成因分类属滑坡型泥石流，按泥石流的发展阶段分类属发展(壮年)期泥石流，为高频泥石流，按照泥石流流体性质和堆积物特征分类为粘性泥石流，按爆发规模属中型泥石流。
表3-3伪坑沟泥石流分区特征表
2、泥石流的形成机制分析
据现场地质调查泥石流流域和发源处的岩土体断面分析，发生泥石流的机制有以下三点。
伪坑沟所处的地质构造复杂，处于F1人字石断裂及F2河源断裂之间发育的F3碉楼断裂上，新构造运动抬升强烈，山体岩体破碎，第四系松散层分布范围广且厚度大，滑坡严重，而且附近废弃采石场遗留松散土料及碎石较多，可能参加泥石流活动的松散固体物质储量约20×104m3，这为泥石流的发生提供了充足的物源。
照片1HP02顺层坡面(镜像172°)照片2HP02顺层滑坡(镜像180°)
3、泥石流发展趋势
从上述可知，泥石流物源区及流通区松散堆积物较丰富，谷坡极不稳定，可能参加泥石流活动的松散固体物质储量达20×104m3，发生泥石流的物源充足；因此在降雨条件满足的情况下，该泥石流沟将频繁爆发泥石流，其发生规模的大小将与降雨直接相关。
表3-4泥石流基本特征及危险性评估综合表
1、崩塌
评估区内已发生的地质灾害类型有崩塌共13处，规模为微～大型，较
不稳定，其中有4处位于征地红线范围内。评估区已发崩塌地质灾害发育程度弱～强。
2、滑坡
评估区内已发滑坡2处，规模为小型～中型，活动性强，稳定性差，
其中1处位于征地红线范围内，评估区已发滑坡地质灾害发育程度弱～中等。
3、泥石流
评估区内已发泥石流2处，NSL01属低频率泥石流，NSL02属高频率泥石流，发育程度中等～强，活动性强，稳定性差，评估区已发泥石流地质灾害发育程度中等～强。
1、崩塌地质灾害的危害程度及危险性
2、滑坡地质灾害的危害程度及危险性
3、泥石流地质灾害的危害程度及危险性
崩塌、滑坡和泥石流地质灾害的稳定性、危害程度及危险性综合评估
评估区内已发的地质灾害类型崩塌、滑坡和泥石流3种。已发崩塌地
根据评估区地质环境条件、已发生的地质灾害类型以及拟建工程的建设特征，工程建设场地平整过程中场地内需要大面积回填土方至设计标高，上游部分山坡地段需要进行挖方。由于削坡、填土强烈改造原始地表结构，破坏岩土体平衡条件，因此可能引发的地质灾害为边坡崩塌或滑坡2种类型，工程施工中及工程结束后同时也可能遭受上述地质灾害；部分现状崩塌和滑坡位于建设范围内，崩塌和滑坡体均需挖除或回填。地块一和地块四位于泥石冲沟下部，场地内存在大量固体物源，场地平整回填的土方进一步增加物源，因此工程施工中及工程结束后可能遭受泥石流地质灾害。
工程建设可能引发的地质灾害类型主要为边坡崩塌和滑坡2种地质灾害，建设红线内的已发崩塌和滑坡体需挖除或回填，不存在加剧地质灾害的可能。具体评述如下：
一、边坡崩塌或滑坡地质灾害预测评估
根据地形地貌条件和工程建设类型，区内自然边坡稳定，因此引发边坡崩塌或滑坡的类型主要有挖方边坡和填方边坡2种。
征地红线范围内有已发崩塌4处，已发滑坡1处，均位于场地平整范围内，工程建设时均需挖除或回填，不存在加剧地质灾害的可能。
图4-6P09滑坡边坡典型剖面图
（《滑坡防治工
选取上述计算参数和计算剖面，对边坡在两种工况下的稳定性进行计算，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》表7-2滑坡评价要素表规定结合评估区地质灾害危害对象，滑坡稳定系数K≥Fst时，为稳定类型；1.05≤K＜Fst时，为基本稳定类型；1.00≤K＜1.05时，为欠稳定类型；K＜1.00时，为不稳定类型。结合危害对象，综合评定原则：K≥1.15、1.05≤K＜1.15时为危险性小；1.00≤K＜1.05时为危险性中等；K＜1.00时为危险性大。
通过对上述9段各类边坡引发崩塌或滑坡的预测评估，危险性为中等～大为主。
边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害程度大、危险性大的4处，分布于地块一和地块四挖填高度大于等于20m边坡，以及红线外的关爷山滑坡；危害程度中等、危险性中等的5处，分布于地块一和四挖方填高度小于20m的边坡和征地红线外人工边坡。
征地红线内现状崩塌和滑坡工程建设时均需挖除或回填，不存在加剧地质灾害的可能，因此加剧现状地质灾害的可能性小，危害程度小、危险性小。
工程建设过程中可能引发的地质灾害类型主要为边坡崩塌或滑坡2种地质灾害，建设过程中及建成后可能遭受的地质灾害主要有崩塌或滑坡、地面沉降和泥石流4种地质灾害。
一、可能遭受崩塌或滑坡的预测评估
边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害程度大、危险性大的4处，危害程度中等、危险性中等的2处。
故工程建设可能遭受以上潜在的边坡崩塌或滑坡的危害程度大，可能遭受边坡崩塌或滑坡地质灾害的危险性及危害程度大的有4处，分布于挖方边坡、填方边坡及红线外对拟建区造影响的关爷山滑坡，危险性及危害程度中等的有2处。
故工程建设可能遭受崩塌或滑坡地质灾害的可能性大，总体危害程度大，危险性大。
二、可能遭受泥石流的预测评估
侧为大坑沟，均已发生泥石流地质灾害，划分两个泥石流区域，其分布位置与拟建场地关系详见图4-1。
(二)泥石流形成条件
泥石流的形成条件概括起来主要表现为三个方面：1、充足的水源条件；2、特定的地貌条件；3、地表大量的松散固体物质。
泥石流1区地貌上呈扇形流域，发育1条小溪，冲沟最长约3.2km，沟谷纵坡约15º(10.7%)，坡度较缓，长年有流水，流域面积约2.2km2。
泥石流2区地貌上呈陡坡冲沟，坡面呈扇形，沟谷狭长，主沟沟长
泥石流区域水源条件对泥石流的形成极为有利。
地形地貌对泥石流的发生、发展主要有两方面的作用：（1）通过沟床地势条件为泥石流提供位能，赋予泥石流一定的侵蚀、搬运和堆积的能量；
（2）在坡地或沟槽的一定演变阶段内，提供足够数量的水体和土石体。沟谷的流域面积、沟床平均比降、流域内山坡平均坡度以及植被覆盖情况等都对泥石流的形成和发展起着重要的作用。
泥石流1区区内最大标高约414m，最低标高约93m，相对最大高差达
321m，沟谷切割较深，“U”型谷发育，冲沟长度约3.2km，沟谷坡降较大，山体坡度10～26°，局部30～48°，上游山体植被较茂密，自然边坡稳定。拟建场地标高约104～121.6m，拟建构筑物位于出口区，下游为市政道路。泥石流2区区内最大标高约332m，最低标高约88m，相对最大高差224m。
172.3m，拟建构筑物位于泥石流流通区，下游为新塘村村庄。这些地形条件为泥石流的发生提供了动力条件。
图4-1泥石流1区现状地貌（镜向330°）
图4-2泥石流2区现状地貌（镜向0°）
泥石流1区冲沟内主要由弃渣堆填整平，沟道中堆渣厚度3～22.1m，宽度30～120m，长度约1025m，主要组成为块石、碎石和粗砂，存在丰富的固体物源条件，采场一下游已发小型泥石流。
泥石流地质灾害的易发程度预测评估，《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》表7-4《泥石流发育程度评估要素表》（下表4-11）进行评判。综合得分116～130为强发育；综合得分87～115为中等发育；综合得分＜87为弱发育。
表4-11泥石流发育程度评估要素表
根据上述评估标准，对泥石流的发育程度预测评估见下表4-12和表4-13。
表4-12泥石流1区发育程度预测评估表
表4-13泥石流2区发育程度预测评估表
据泥石流发程度预测评估表，泥石流1区综合得分为111分，为中等发育，危害对象为下游拟建构筑物和居民，潜在的危害性大，危险性大；泥石流2区综合得分为124，为强发育，危害对象为下游拟建构筑物和新塘村民居，潜在的危害程度大，危险性大；故工程建设可能遭受泥石流地质灾害的可能性大，总体危害程度、危险性大。
三、可能遭受地面沉降的预测评估
根据工程建设特点，填方区需要填筑一定厚度土方。在填筑过程中，上部荷载施加于地基土上，在地基土产生附加应力，土基固结沉降。因填筑土料属大变形材料，填筑过程中地基土产生的沉降对上部建筑影响较大。
施加于地基土上的总荷载包括填土、建（构）筑物和地面活荷载，在上述荷载作用下地基土还会产生工后沉降。
为预估地面沉降量，简化地基土附加荷载分级加载的填筑过程，将总荷载一次性全部施加于地基土上。总荷载取40kPa，采用分层总和法计算地基的总沉降量。
按《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）第5.3.5条地基最终沉降量计算公式估算地基的沉降量。
各松散软弱土层计算地基最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
各岩土层参数勘察报告并结合本地区经验取值，计算参数见表4-5。表4-5地面沉降计算参数表
2、地面沉降的评估标准
地面沉降的评估标准根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》“表7-8地面沉降发育程度评估要素表”（表4-6）。
表4-6地面沉降发育程度评估要素表
根据对填方区沉降计算，地块一最大填方处沉降量93.2mm，发育程度弱，其危害性大、危险性中等，地块四最大填方处沉降量为121.37mm,发育程度中等，其危害性大、危险性中等。具体沉降量及危险性评估详见表4-7、。
表4-7地面沉降危险性预测评估表
综上所述，拟建工程建设可能引发或加剧的地质灾害为崩塌或滑坡2
种，可能遭受的地质灾害为崩塌或滑坡和泥石流、地面沉降4种类型。工程引发及可能遭受边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险性大，主
要分布于高填深挖地段，危害对象为下游拟建构筑物和居民；工程可能遭受泥石流地质灾害对拟建工程潜在的危险性大，危害对象为下游拟建构筑物、居民及新塘村居民点。可能遭受地面沉降地质灾害对拟建工程潜在的危险性中等，危害对象为建构筑物和居民。
由以上分区原则，具体确定分区界线时主要考虑以下几点：1、地貌单元界线；2、地层界线；3、构造单元影响范围；4、拟建工程用地总体规划布局；5、地质灾害分布特征及危险性。在本工程控制分区的主要依据为：由于评估区内的地质灾害主要为崩塌或滑坡、泥石流。引发崩塌或滑
坡地质灾害的原因为因工程建设需要对山体进行开挖形成边坡，或对拟建场地进行回填整平。泥石流的影响因素主要为地形地貌、地表松散堆积源和水源条件。因此，本项目危险性分区主要根据工程在其建设过程中可能引发或遭受的地质灾害的影响范围来确定分区界线。
110m，坡角62～83°。人工边坡存在崩塌、滑坡，冲沟已发泥石流地质灾害，地形地貌复杂；地下水较发育，地下水对工程场地稳定性影响较大，水文地质条件中等；地表上覆厚度不一填土层，坡残积砂质粘性土层，基岩二长花岗岩，出露中风化层厚度较大，节理裂隙较发育，存在球状风化
区内已发地质灾害为10处崩塌和2处滑坡，1处泥石流，规模为小型到大型，危害程度和危险性大。
工程建设可能引发及可能遭受的地质灾害有崩塌或滑坡、地面沉降和泥石流4种类型，崩塌或滑坡地质灾害规模大、危害程度、危险性大。地面沉降地质灾害规模较大，危害程度大，危险性中等；潜在泥石流规模大，危害程度、危险性大。该区内潜在地质灾害规模大，治理难度大，费用高，潜在经济损失大。综合评估该区段为危险性大区。
“V”形。区内采矿活动形成采场一至采场三3个大型采场，采矿形成高陡边坡，高差30～180m，坡角62～83°，人工边坡存在崩塌、滑坡，冲沟已发泥石流地质灾害，地形地貌条件复杂程度复杂；地下水较发育，地下水对工程场地稳定性影响较大，水文地质条件中等。地表上覆厚度不一填土层，坡残积砂质粘性土层，基岩二长花岗岩，出露中风化层厚度较大，节理裂隙较发育，存在球状风化体，工程地质条件复杂；有F3断裂于区内通过，受断裂影响，岩石较破碎，地质构造条件复杂。区内人类工程活动程度强烈。综合评估该区地质环境条件复杂程度复杂。
区内已发地质灾害为3处崩塌，1处泥石流，规模为小型到中型，危害程度、危险性小。
工程建设可能引发及可能遭受的地质灾害有崩塌或滑坡和泥石流3种类型，崩塌、滑坡和泥石流地质灾害规模中等、危害程度、危险性中等。
Ⅲ1区分布征地红线东侧，面积为0.33km2，占评估区总面积的10.78%。该区为泥石流2区的汇水区，无构筑物。
预测工程建设可能引发或可能遭受的地质灾害有崩塌或滑坡2种，无危害对象。综合评估该区段为危险性小区。
Ⅲ2区分布于征地红线南侧，面积为1.68km2，占评估区总面积的54.9%。该区为泥石流1区的汇水区，无构筑物。
预测工程建设可能引发或可能遭受的地质灾害有崩塌或滑坡2种，无危害对象。综合评估该区段为危险性小区。
综上所述，以上路段工程建设引发的地质灾害以及工程建设可能遭受的挖方边坡崩塌或滑坡和泥石流地质灾害危害程度及危险性大。对挖方及填方边坡要进行专项勘察设计及治理，防治措施以工程措施为主，监测预
警措施和生物措施为辅，能够采用工程支护措施进行治理，按照规范要求治理后可进行工程建设；泥石流地质灾害主要发源于红线外关爷山山顶地段，需对该区域进行专项地质灾害治理设计。根据建设用地适宜性评估表，建设场地适宜性综合评估结果为适宜性差。
同时地块四位于现状泥石流冲沟中，根据预测评估，填方边坡引发崩塌或滑坡的可能性大，地块四关爷山顶滑坡泥石流再次发生的可能性大，规模大，潜在的危害程度大。
（一）崩塌或滑坡地质灾害防治措施填方边坡：
（二）地面沉降地质灾害防治措施
2、将建（构）筑物基础置于稳定岩土层或采用桩基础，降低沉降量。
（三）泥石流地质灾害防治措施a、泥石流1区防治：
b、泥石流2区防治：
主要对源头现状滑坡进行治理
4、现状滑坡体清除，放坡后对上部坡体采取锚杆框架，坡面绿化+平台植树+排水。
4、评估区内已发的地质灾害类型崩塌、滑坡和泥石流3种。
评估区内已发的地质灾害类型崩塌、滑坡和泥石流3种。已发崩塌地
5、工程建设可能引发或加剧的地质灾害为崩塌或滑坡2种，可能遭受
的地质灾害为崩塌或滑坡和泥石流、地面沉降4种类型。
工程引发及可能遭受边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险性大，主要分布于高填深挖地段，危害对象为下游拟建构筑物和居民；工程可能遭
受泥石流地质灾害对拟建工程潜在的危险性大，危害对象为下游拟建构筑物、居民及新塘村居民点。可能遭受地面沉降地质灾害对拟建工程潜在的危险性中等，危害对象为建构筑物和居民。
1、关爷山滑坡、泥石流直接威胁下游构（建）筑物，建议对关爷山滑坡、泥石流采取工程措施进行专项治理，治理后场地适宜建筑。
珠江三角洲水资源配置工程光明段经过深圳市光明区，根据《深圳市地质灾害防治规划（2010～2020年）》，该区域属于地质灾害中等易发区，潜在地质灾害为崩塌或滑坡，结合拟建工程建设项目的地质环境条件，工程建设的实际需要，按照国务院办公厅转发国土资源部和建设部联合发布的《关于加强地质灾害防治工作的意见》（国办发[2001]35号）、中华人民共和国国务院发布的《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、国土资源部发布的《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，需对本项目进行地质灾害危险性评估工作。
5、《滑坡防治工程勘查规范》（DZ/T0218-2006）；
6、《滑坡崩塌泥石流灾害详细调查规范（1:50000）》（DD2008-02）；
7、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ0240-2004）；
8、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
在盾构隧洞在掘进过程中，由于周围岩(土)可能受到扰动、破坏、失稳以及地下水流失而导致地表变形、沉降，因此对沿线可能受影响的建(构)筑物采取相应的加固、监测措施，控制地表变形、沉降，避免或减少对盾构施工核心影响范围内的建、构筑物影响。
5、2011年9月～2013年9月，广东省地质测绘院(牵头)、广东省水文地质大队、广东省地质局第四地质大队进行了1：25万珠江三角洲及周边地区地面沉降地质灾害监测成果报告
根据评估区内地质环境条件，以工可阶段设计及初步勘察为依据，综合工程项目类型、规模、施工方式，预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型有崩塌、滑坡（施工支洞进洞口、盾构工作井基坑、进场道路）、地面沉降、地面塌陷及隧洞崩塌等地质灾害的影响；
本区新构造运动特征表现为断裂继承性活动并引起断块的差异性升降运动。在晚第三纪上新世开始的喜马拉雅运动第二幕，在珠江三角洲地区表现为强烈的继承性断裂活动，引起差异性断块升降，这次构造运动至今尚未平息，对珠江三角洲基底地貌的形成起着决定作用，奠定了三角洲沉积的基础。控制珠江三角洲基本轮廊的北东～北北东向的华夏和新化夏构造、近东西向纬向构造，在喜马拉雅运动中有继承性活动，北西向断裂则主要是喜马拉雅运动的产生物，这些断裂交叉切割，产生差异性断块升降，既使中第三纪的剥蚀面抬升，又使珠江三角洲的若干地块断陷，形成6个凹陷区：东江下游至番禺南部的东莞凹陷，中山凹陷，顺德凹陷，三水凹陷，新会凹陷，斗门凹陷。这些凹陷区及其间的相对抬升区，构成三角洲棋盘状的基底地貌格局，凹陷区成为第四系沉积中心，形成较厚的第四系地层。进入三角洲沉积阶段后，差异性升降运动主要表现为平原区沉降，边缘地区抬升；同时，在海面升降变化影响下，出现三次沉积旋回。工程区在深圳地区表现为隆起。
线路在该区主要以钻爆法隧洞的形式通过，在隧洞进出口处易发生边坡崩塌或滑坡，途经第四较厚层易发生地面沉降、工程地面塌陷等地质灾害，对工程稳定性影响大，综合评估该线段地形地貌条件复杂程度复杂
1）区内填土成分复杂，具明显的不均匀性，经过一段时间固结可能会造成拟建线路产生不均匀沉降，出现裂缝，从而影响线路建设及运营。
2）尚未处理的填土密实度较差，对上部附加荷载的反应灵敏，如果拟建工程直接采用天然地基，则将可能造成路基明显沉降过大或不均匀沉降，导致路面开裂等问题。
输水线路沿线均分布有全-强风化岩，花岗岩其残积土和全风化—强风化岩层厚度较大，这些岩土层水理性能较差，有遇水易软化崩解等特性，这将给隧道稳定性带来不良影响，若施工措施不当可能造成边坡失稳、水土流失问题，隧道坍塌等不利影响。
线路SZ8+250～SZ11+870段分布有花岗岩孤石，评估区发育古生代奥陶纪片麻状花岗岩，孤石常发育于残积土及全风化～强风化花岗岩中，而孤石则由中风化～微风化花岗岩组成，岩质坚硬，多呈亚圆形。由于孤石分布无规律性，隧道盾构机施工造成极大的困难，施工时，若将孤石误认为已达到微风化或微风化岩，后果将非常严重；此外花岗岩残积土含亲水矿物，遇水易软化、崩解、坍塌，是隧道施工的不利因素
根据《深圳市地质灾害防治规划（2010～2020年）》，建设场地区属地质灾害中等易发区，主要致灾灾种有滑坡和崩塌2种。
现场区域灾害综合调查发现，区内已发地质灾害类型为崩塌，共计1处，区内存在的地质灾害隐患为不稳定斜坡，共计1处。已发地质灾害及隐患点平面位置见附图1，其特征及危害性见下面论述。
1、崩塌
评估区共发现崩塌1处（照片14），位于评估区剥蚀丘陵地带边坡中。区内崩塌由强~中风化岩组成，属岩质崩塌，规模为小型，崩塌主要表现为边坡节理裂隙发育，岩体较破碎，块状崩落，堆积于坡脚。主要特征和危险性评估见表3-1。
根据调查结果，区内崩塌形成条件的主要影响因素为：1）岩质边坡裸露，节理裂隙发育，是崩塌产生的主要内因；2）边坡开挖过陡，在植被被破坏的情况下未进行适当防护，此为崩塌产生的主要外因；3）大气强降雨渗透冲刷引发或加剧崩塌的形成。
表3-1崩塌特征及危险性评估
评估区共发现崩塌1处，规模为小型。崩塌主要表现为陡坡表层岩块崩落，崩塌物主要为强~中风化砂岩。目前崩塌坡面未进行工程处理，处于基本稳定状态。
评估区已发地质灾害类型为崩塌，存在地质灾害隐患为不稳定斜坡。
共发现不稳定斜坡1处，发展趋势为崩塌/滑坡。
一、崩塌/滑坡
施工支洞进洞口挖方边坡的工程性质存在不良特性，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，可能引发或加剧崩塌/滑坡地质灾害。对土质挖方边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性，对岩质边坡采用赤平投影分析其稳定性。
计算项目：施工支洞进洞口挖方边坡崩塌/滑坡稳定计算
不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡崩塌/滑坡的可能，而边坡失稳的危害对象主要为人员、设备等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
SZ1#工作井基坑边坡的工程性质存在不良特性，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，可能引发或加剧崩塌/滑坡地质灾害。对土质挖方边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性，对岩质边坡采用赤平投影分析其稳定性。边坡稳定性计算相关岩土参数见表4-1，计算工况为不利工况，即为自重+暴雨。
计算项目：SZ1#工作井基坑边坡崩塌/滑坡稳定计算
因此，经上述分析该段基坑边坡处于较不稳定状态，若不采用支护措施或工程措施不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡崩塌/滑坡的可能，
而边坡失稳的危害对象主要为人员、设备等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的发育程度强，危害性大，危险性大。
SZ2#工作井基坑边坡的工程性质存在不良特性，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，可能引发或加剧崩塌/滑坡地质灾害。对土质挖方边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性，对岩质边坡采用赤平投影分析其稳定性。边坡稳定性计算相关岩土参数见表4-1，计算工况为不利工况，即为自重+暴雨。
计算项目：SZ2#工作井基坑边坡崩塌/滑坡稳定计算
因此，经上述分析该段基坑边坡处于不稳定状态，若不采用支护措施或工程措施不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡崩塌/滑坡的可能，而边坡失稳的危害对象主要为人员、设备等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的
施工支洞进场道路挖方边坡的工程性质存在不良特性，边坡不采取防护措施或措施不当，在雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，可能引发或加剧崩塌/滑坡地质灾害。对土质挖方边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性，对岩质边坡采用赤平投影分析其稳定性。
计算项目：道路边坡1：1.0开挖边坡崩塌/滑坡稳定计算
因此，经上述分析该段挖方边坡处于不稳定状态，若不采用支护措施或工程措施不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡崩塌/滑坡的可能，而边坡失稳的危害对象主要为人员、设备等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
计算项目：道路边坡1：1.5开挖边坡崩塌/滑坡稳定计算
因此，经上述分析该段挖方边坡处于不稳定状态，若不采用支护措施或工程措施不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡崩塌/滑坡的可能，而边坡失稳的危害对象主要为人员、设备等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
综上所述，根据地质环境条件，结合建设工程类型，预测建设项目可能引发崩塌或滑坡的危害性及危险性为小-大，其中施工支洞进洞口边坡崩塌或滑坡的危害性及危险性
为中等；SZ1#、SZ2#工作井基坑崩塌或滑坡的危害性及危险性为大，施工支洞进场道路边坡崩塌或滑坡的危害性及危险性为中等。
二、地面沉降
评估区引起地面沉降灾害的原因主要有抽排地下水施工及填方路基不均匀沉降等，评估线路沿线引起地面沉降地质灾害的不良地质岩土体为人工填土，根据拟建项目的工程特点和地质环境条件，区内地面沉降主要考虑填土在施工等附件荷载作用下出现压缩固结。
评估线路可能产生地面的沉降的特殊性土体主要分布在盾构法隧洞区，各种特殊性岩土物理力学性能不同，进而产生不同程度的沉降问题，以下针对区内主要2种致灾因素分别进行分析：
填土的物理力学性能总体较差，密实度、压缩性等存在明显的不均匀性；填土施工区段填土厚度不同、地表水发育、下覆软弱土层厚度变化大，故大面积的填土施工会出现路基不同程度沉降现象，由此引发地面沉降地质灾害。
2、抽、排水引发的地面沉降
施工排水引起周边地下水位下降，以基坑为中心呈漏斗状向四周扩散，根据太沙基理论，地下水位下降后，孔隙水压力大幅度消减，相应增加土体的附加荷载，同时随地下水位下降，排水砂层中的细小颗粒被带走，上部土层，特别是砂土层中孔隙水的疏干，土层的固结、砂层压密作用，均可能引起地面沉降；基坑开挖过程中支护措施不当时产生的流砂、流土及管涌不良地质现象，可能导致洞体上覆土层变形，引发地面沉降，严重时则引发地面塌陷。
本线路采用盾构法隧洞贯通方案，地面沉降主要集中在隧洞区间的地下施工段范围，由基坑排水引起地面沉降的范围限于地下水位降深影响半径以内，其发育程度与危害性由基坑两侧向外逐渐变弱，危害对象为地基基础变形及上部结构与管线破坏。由于隧洞及明挖基坑范围内，局部分布有厚度较大的全风化层，工程施工可
综合本项目的特点，本次评估线路引发较大地面沉降量的因素主要考虑填土。下面以区间典型地段进行分析计算土层的压缩沉降量。
下面根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定，路基中点的最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
根据地区经验，结合工程建设时对填土路基加固处理的费用和难度，拟定软弱土层受荷造成地面沉降的沉降量小于300mm者为危害性小，沉降量为300～800mm者为危害性中等，沉降量大于800mm者为危害性大，见表4-3。
表4-3地面沉降地质灾害危险性分级标准
构工作井处地面沉降危险性以及危害性进行预测评估，地面沉降计算结果如下：
根据工程地质纵剖面，盾构工作井处地层主要为厚度较大的未压实人工填土层，坡积层，全风化岩。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定，对该段地面沉降量计算，计算简图如图4-5，计算结果如表4-4所示。
表4-4盾构工作井地面沉降计算结果
综上所述，SZ1#工作井地面沉降量为30.77～38.87mm，根据表4-3，该区段地面沉降的危害性小、危险性小。SZ2#工作井地面沉降量为60.20～83.79mm，根据表4-3，该区段地面沉降的危害性小、危险性小。
综上所述，根据地质环境条件，结合建设工程类型，引发地面沉降危害性及危险性小，盾构工作井处地面沉降危害性小、危险性小。
三、地面塌陷
隧洞地面塌陷主要与工程地质条件（风化残积土及风化岩）和水文地质条件（地下水的动水压力变化）密切相关，分析如下：
此外，地面人类工程活动、车辆的动荷载和振动，也会加剧地面塌陷的发生和发展。
二级因子，每个因子采用不同的量值，如将第四系土层及状态中划分为4个不同的等级，对应不同量值，从而构成地面塌陷稳定性判别因子的量化准则（表4-5）。
评估地面塌陷稳定性时，首先根据表4-5的量化原则对10个二级判别因子分别按等级进行赋值，并按下式计算地面塌陷的稳定性判别指数“X”，根据地面塌陷的稳定性分级（表4-6），判定地面塌陷的稳定性（易发程度）。计算公式：
X……地面塌陷稳定性判别指数，Xi……二级量化指数判别因子的量值（表4-5）。
表4-5地面塌陷的稳定性判别指标量化表
表4-6隧洞地面塌陷稳定性分级表
根据评估区的地质环境条件及收集区域地质资料，该段工程地面塌陷主要评估指标选取如下：
根据上述条件对照表4-5进行赋值，可计算出该段工程地面塌陷稳定性评估指数为
盾构井顶面埋设平均深度约32.6m，上部主要由填土、坡积土和全风化岩组成，根据评估区的地质环境条件及收集区域地质资料，该段工程地面塌陷主要评估指标选取如下：
根据上述条件对照表4-5进行赋值，可计算出该段工程地面塌陷稳定性评估指数为
31.5m，上部主要由填土、坡积土和全风化岩组成，根据评估区的地质环境条件及收集区域地质资料，该段工程地面塌陷主要评估指标选取如下：
根据上述条件对照表4-5进行赋值，可计算出该段工程地面塌陷稳定性评估指数为
顶面埋设平均深度约31.5m，上部主要由填土、坡积土和全风化岩组成，根据评估区的地质环境条件及收集区域地质资料，该段工程地面塌陷主要评估指标选取如下：
根据上述条件对照表4-5进行赋值，可计算出该段工程地面塌陷稳定性评估指数为
地面塌陷的危害对象主要为施工人员、施工机械、地面建筑物和隧洞本身，在不良地质条件发育地段或地面繁华地段，应加强动态施工管理和监测工作。
四、隧洞崩塌
洞线两侧山塘水库较多，山塘水库距洞线约200~500m。可能产生涌水等现象，容易产生较大掉块、洞壁失稳定、洞顶崩塌等破坏现象。
综上所述，根据地质环境条件，结合建设工程类型，预测隧洞施工中和建成后遭受及引发崩塌危险性及危害性为中等，潜在威胁对象为隧洞本身及地面建筑等。
根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设将可能引发或加剧崩塌、滑坡和地面沉降、地面塌陷等地质灾害，工程建设在引发、加剧这些种地灾灾害的同时，工程本身同样可能遭受崩塌、滑坡、地面塌陷地质灾害的危害，现预测评估如下：
一、崩塌或滑坡
根据规划资料和现场调查，盾构工作井口基坑边坡主要由残积土及全风化岩构成，遇水易软化。因此，该处基坑边坡的工程地质条件存在不良影响因素，在雨水浸润冲刷、坡体自重及施工等因素共同作用下，边坡潜在发生崩塌/滑坡的可能，边坡一旦发生崩塌
/滑坡失稳将直接威胁附近的人员、设备等。
根据前文的评估结果，沿线工作井口基坑边坡共2处，其危害性和危险性为大。综合预测评估区基坑边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大。
根据规划资料和现场调查，施工支洞进洞口边坡主要由残积土及全风化岩构成，遇水易软化。因此，该处挖方边坡的工程地质条件存在不良影响因素，在雨水浸润冲刷、坡体自重及施工等因素共同作用下，边坡潜在发生崩塌/滑坡的可能，边坡一旦发生崩塌
/滑坡失稳将直接威胁附近的人员、设备等。
根据前文的评估结果，沿线隧洞口边坡共1处，其危害性和危险性为中等。综合预测评估区隧洞口边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
雨水冲刷、浸泡、坡体自重及施工荷载等不利因素共同作用下，可能引发或加剧崩塌/滑坡地质灾害。对土质边坡采用圆弧滑动法分析评估边坡稳定性及危险性，对岩质边坡采用赤平投影分析其稳定性。
计算表明，在不利工况条件下，自然边坡稳定系数为1.231，处于稳定状态，但坡表裸露，若不采用支护措施或工程措施不当，在连续雨水浸润、坡体自重等不利因素共同作用下潜在发生边坡崩塌/滑坡的可能，而边坡失稳的危害对象主要为人员、设备等，结合边坡工程地质特征、地质灾害危害程度表（表3-3）和地质灾害危险性分级表（表3-4），综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的发育程度弱，危害性小，危险性小
二、地面沉降
根据拟建项目的工程特点和地质环境条件，地面沉降主要为土层在隧洞掘进过程中及基坑开挖降水出现固结。
由以上可知，评估区工程建设本身还可能遭受地面沉降地质灾害。其主要危害对象为拟建工程、施工设备、工作人员，在工程建设完成以后同样也会遭受地面沉降地质灾害的危害。
根据前文的评估结果，沿线地面沉降主要集中盾构区间，地质灾害的危害性和危险性为小，即区内地面沉降的危害性和危险性为小。
三、地面塌陷
评估线路在隧洞施工建设的过程中，受到地面堆载、车辆震动以及施工的影响，在不良地质条件发育地段或地面繁华地段是可能引发地面塌陷的，一旦地面塌陷形成，则除了项目周围的道路、民房等可能受到危害，工程本身也是主要的承灾体。由此可见，对于地面塌陷，工程建设既是致灾因素，且工程本身也是承灾主体之一。
四、隧洞崩塌
洞线两侧山塘水库较多，山塘水库距洞线约200~500m。可能产生涌水等现象，容易产生较大掉块、洞壁失稳定、洞顶崩塌等破坏现象。
综上所述，根据地质环境条件，结合建设工程类型，预测隧洞施工中和建成后遭受及引发崩塌危险性及危害性为中等，潜在威胁对象为隧洞本身及地面建筑等。
拟建线路工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型为崩塌/滑坡、地面沉降、地面塌陷；工程建设本身可能遭受的地质灾害类型为崩塌/滑坡、地面沉降、地面塌陷及隧洞崩塌。
其中，施工支洞进洞口挖方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；施工支洞进场道路挖方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；
盾构工作井基坑边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；盾构工作井地面沉降地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小；
输水隧洞发生地面塌陷地质灾害的发育程度弱~强，以中等为主，其中盾构井地面塌陷地质灾害的发育程度强，危害性大，危险性大；钻爆法段及盾构隧洞穿越交叉建筑物段地面塌陷地质灾害的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；其余段地面塌陷地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
隧洞崩塌危险性及危害性为中等。
自然边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度弱，危害性小，危险性小。
害性大；隧洞崩塌危险性及危害性为中等。
区内未发现现状地质灾害。预测该区工程建设引发和遭受地质灾害为崩塌/滑坡、地面沉降及地面塌陷，其中，盾构工作井基坑边坡崩塌/滑坡发育程度强，潜在的危害性大、危险性大；地面沉降发育程度弱，潜在的危害性小、危险性小；地面塌陷发育程度强，潜在的危害性大、危险性大。地质灾害防治难度大，处理费用高。综合评定本区的危险性大。
区内未发现现状地质灾害。预测该区工程建设引发和遭受地质灾害为崩塌/滑坡、地面沉降及地面塌陷，其中，盾构工作井基坑边坡崩塌/滑坡发育程度强，潜在的危害性大、危险性大；地面沉降发育程度弱，潜在的危害性小、危险性小；地面塌陷发育程度强，潜在的危害性大、危险性大。地质灾害防治难度大，处理费用高。综合评定本区的危险性大。
区内共发现1处崩塌，规模为小型，发育程度弱，危害性小，危险性小。预测该区工程建设引发和遭受地质灾害为崩塌/滑坡、地面塌陷，其中，施工支洞进洞口挖方边坡崩塌/滑坡发育程度中等，潜在的危害性中等、危险性中等；施工支洞进洞口进场道路挖方边坡崩塌/滑坡发育程度中等，潜在的危害性中等、危险性中等；地面塌陷发育程度中等，潜在的危害性中等、危险性中等。可采取措施予以处理，处理费用较高。综合评定本区的危险性中等。
区内共发现1处崩塌，规模为小型，发育程度弱，危害性小，危险性小。预测该区工程建设引发和遭受地质灾害为崩塌/滑坡，其中，施工支洞进洞口挖方边坡崩塌/滑坡发育程度中等，潜在的危害性中等、危险性中等；施工支洞进洞口进场道路挖方边坡崩塌/滑坡发育程度中等，潜在的危害性中等、危险性中等。可采取措施予以处理，处理费用较高。综合评定本区的危险性中等。
区内未发现现状地质灾害。预测该区工程建设引发和遭受地质灾害为地面塌陷，发
区内已发现地质灾害隐患点为不稳定斜坡，规模为小型，发展趋势为崩塌/滑坡，危险性小，威胁性小。该路段布置盾构法输水隧洞，地形平坦，预测该区工程建设引发和遭受地质灾害为地面塌陷，发育程度弱，潜在的危害性小、危险性小，易于处理，处理费用低。综合评定本区的危险性小。
现场调查及室内综合分析认为，本项目属于重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为复杂。在建设场地范围内发现的已发地质灾害为崩塌，已发地质灾害的危害性和危险性为小。预测工程建设引发、加剧及工程本身遭受的地质灾害类型有隧洞进出口边坡崩塌/滑坡、盾构工作井基坑边坡崩塌/滑坡、进场道路挖方边坡崩塌/滑坡以及地面沉降、地面塌陷、隧洞崩塌。在各种潜在地质灾害中，施工支洞进口挖方边坡崩塌/滑坡；进场道路挖方边坡崩塌/滑坡的危害性和危险性为中等；盾构工作井基坑边坡崩塌/滑坡危害性和危险性为大；地面沉降的危害性和危险性为小；地面塌陷的危害性和危险性为小~大；隧洞崩塌危害性和危险性为中等。
在地质灾害危险性大区，必须重点防治盾构井基坑边坡崩塌/滑坡以及地面沉降、地面塌陷、隧洞崩塌对输水隧洞的破坏；地质灾害危险性中等区和危险性小区，也需设计相应的防治工程，降低施工支洞及及其进场道路边坡崩塌/滑坡、地面沉降、地面塌陷、隧洞崩塌等地质灾害的危险性以及危害性。
2.91%，区内地质灾害类型包括SZ1#盾构工作井基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、地面塌陷；Ⅰ2区面积为0.21km，占评估区总面积的2.66%，区内地质灾害类型包括SZ2#盾构工作井基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、地面塌陷。
（5）基坑疏干极易引起周边填土的排水固结，影响范围约为25m，引起周边道路的地面沉降，应重点对该范围内的地面进行沉降监测；对基坑的水平位移也进行监测，若水平位移量大于规范设计要求值，应及时对基坑进行加固措施。
针对评估区段各类地质灾害体的危害性、危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急，采用重点防治、次重点防治和一般防治。预测评估线路地质灾害主要有崩塌或滑坡、地面沉降、地面塌陷4种。在工程施工过程中及建成后运营期间，针对上述地质灾害建议采取防治措施如下：
（一）隧洞洞口边坡崩塌或滑坡
（二）盾构井基坑边坡崩塌或滑坡
5、基坑开挖影响范围约基坑深度的3倍，易引起周边道路的地面沉降，应重点对该范围内的地面进行沉降监测；对基坑的水平位移也进行监测，若水平位移量大于规范设计要求值，应及时对基坑进行加固措施。
（三）自然边坡崩塌/滑坡的防治措施
（四）地面沉降
评估区内工程地质条件复杂程度复杂，地面沉降主要为土层在隧洞掘进过程中及基坑开挖降水出现固结。填土具不均匀性，施工中应采用相应措施防止出现较大沉降。区内地面沉降地质灾害的危害对象主要为盾构输水隧洞，其主要处理措施建议如下：
2、纠偏与衬砌接缝防水，盾构法隧道施工引起地表沉降的根本原因是开挖面引起的土体损失与地层的再固结。引起地层损失的措施之一为纠偏，引起地层再固结的措施之一为接缝渗漏。
3、加强管理，避免在场地内进行明显造成地面过大沉降的超重堆载行为。
4、加强对地面沉降、地下水水位的监测，设置固定监测点，定期对地面沉降和水位进行监测，发现问题及时处理。
（五）地面塌陷
（六）隧洞崩塌
3、制定应急预案，涌水、崩塌等事故发生时，进行高效、有序的处理。
3、评估区内已发的地质灾害类型为崩塌，区内发现崩塌1处，存在地质灾害隐患点
4、评估项目的建设可能引发或加剧的地质灾害类型为崩塌或滑坡（施工支洞进洞口、盾构井基坑、进场道路）、地面沉降、地面塌陷及隧洞崩塌，工程项目在引发、加剧这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受崩塌或滑坡（施工支洞进洞口、盾构井基坑）、地面沉降、地面塌陷及隧洞崩塌地质灾害的危害。
在各种预测的地质灾害中，施工支洞进洞口边坡崩塌或滑坡潜在危害性及危险性为中等；进场道路边坡崩塌或滑坡潜在危害性及危险性为中等；盾构井基坑边坡崩塌或滑坡潜在的危害性及危险性为大；地面沉降危害性及危险性为小；地面塌陷危害性及危险性为小~大；隧洞崩塌危害性及危险性为中等。
7、评估区的地质灾害防治分区划分重点防治区（A）、次重点防治段（B）和一般防治段（C）。拟建场区的崩塌/滑坡、地面塌陷地质灾害应进行重点防治，防治措施应包括工程措施、生物措施和监测预警措施。
3、本工程盾构线路沿线穿越民宅、铁路等建(构)筑物，建议建设单位施工前需加强超前勘察，及时调整盾构掘进参数，对沿线可能受影响的建(构)筑物采取相应的加固、监测措施，控制地表变形、沉降，避免或减少对盾构施工核心影响范围内的建、构筑物影响。
照片14施工支洞进场道路东侧崩塌（镜向E）
《广东省四会市地质灾害防治规划(2014-2020年)》，拟建项目处于四会盆地（江高镇、下茆镇）崩塌/滑坡地质灾害低易发亚区（C6），需要对该项目进行地质灾害危险性评估。
14、行业标准《滑坡防治工程勘查规范》GBT32864-2016；
15、行业标准《滑坡防治工程设计与施工技术规范》DZ/T0219-2006；
18、行业标准《地面沉降调查与监测规范》DZ/T0283-2015；
评估区位于剥蚀残丘地貌单元，场地已进行人工平整处理，地形平坦开阔，现状主要为空地。区内岩土层分布简单稳定，岩土勘察主要揭露第四系人工填土、残积粉质粘土，下伏基岩为燕山晚期花岗岩。根据调查，未发现现状地地质灾害。预测地质灾害类型主要为地面沉降。
场地填方地段由于回填土未完成自重固结，填土不宜直接作为建筑物地基持力层，容易引起不均匀沉降地质灾害，但主要建筑基础采取设计方案桩基以下伏基岩作为持力层，能满足设计要求，填土经过分层夯实等工程措施处理后可作为小区道路等荷载要求不高的构筑物基础。
根据勘察报告，场地内地表均由人工填土覆盖，厚度1.40～2.10m，平均1.73m，结构稍密，主要由粘性土、砂土组成，含少量碎石，欠压实。该类土的分布、厚度、物质组成、均匀性、密实性、压缩性和湿陷性差异大，特别是新老填土结合部位；未进行工程压密处理，会产生较大的自重压密固结，其沉降量一般较高，承载力低，不能做为建筑物持力层。设计尚应考虑其负摩阻力的不利影响，应进行专门的加固处理。填土未完成自重固结，具有高压缩性，在建筑上部荷载作用下可能产生基础沉降变形，主要影响本项目的道路、地坪等。
评估区广泛分布燕山三期花岗岩，花岗岩其残积土和全风化—强风化岩层厚度较大，这些岩土层水理性能较差，有遇水易软化崩解等特性，这将给边坡稳定性带来不良影响，若施工措施不当可能造成边坡失稳、水土流失问题。
评估区位于四会市江谷镇精细化工园区内，根据《广东省肇庆市地质灾害防治规划(2007-2020年)》、《广东省四会市地质灾害防治规划(2014-2020年)》，及结合工程规划、场地地质环境条件，评估区处于径口～下茆河谷平原崩塌/滑坡地质灾害低易发亚区（C1），主要地质灾害为崩塌/滑坡。
根据评估区地质环境条件及建设工程的特征，对工程在建设过程中和建成后可能引发的地质灾害进行预测，其中，工程建设引发的地质灾害类型主要为地面沉降一种，工程建设可能遭受的地质灾害类型为地面沉降一种。
根据建设工程拟建场地的地质环境条件，结合建设工程类型、规模等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要为地面沉降一种。
一、地面沉降量预测
在荷载作用下，不同厚度填土可能产生的沉降差，以及填土产生的地面沉降对基础造成破坏。现作如下预测和评估：
根据引发地面沉降的岩土体类型、力学特点的差异，诱发地面沉降的主要原因表
在荷载作用下，不同厚度填土可能产生的沉降差，以及填土产生的地面沉降对基础造成破坏。现作如下预测和评估：
下面根据柱状图资料对场地地基进行沉降量预估：根据《建筑地基基础设计规范》
（GB50007-2011）的规定，地面沉降计算深度Zn应符合下式的要求：
S——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值；
S/——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值。
从剖面分析，场地最终沉降量按下式计算：
φs—沉降计算经验系数；
根据地坪填土情况，分别对低层建筑物、道路进行地面沉降估算。取基宽10m,长10m方形基础为例进行估算。
计算时基础底落在人工填土层，道路上部荷载及动荷载总取值60kPa进行计算，绿化区荷载取值15kPa进行计算；现在对不同建筑物进行沉降量计算，由上式计算不同厚度下不同建筑物的基础沉降量详见表4-6。
根据计算结果：本项目绿化区、停车场、活动场等低荷载建筑物预测沉降量为53.30～
61.97mm。预测区内道路地面沉降量为213.21～247.86mm。
表4-6拟建场区分段进行沉降量估算结果
表4-7地面沉降危害程度评价要素表
按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-7），评估区沉降量属危险性小。地面沉降主要威胁对象为使用人工填土层为天然地基的绿化区、停车场、场区道路，沉降的不同将会导致路面起伏或开裂。场区内填土分布厚度差异较小，土层稳定，上部荷载主要为厂房、仓库、道路，地基差异沉降小。
根据上述标准并结合填土的厚度、处理的费用和难度等因素，可预测评估区内地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小。主要危害对象为停车场、绿化区、区内道路等。
综合预测评估，评估区内可能引发地面沉降地质灾害危害性小，危险性小，主要危害对象为为使用人工填土层为天然地基的低层建筑物、场区道路。
预测评估区内工程建设可能遭受的地质灾害为地面沉降。灾种形成的特征、引发灾害可能性大小及危险性大小分述如下：
人工填土具有一定高压缩性，在长期荷载和动力机器荷载作用下，可能出现不均匀沉降和变形，可造成上部建筑产生变形破坏，从而发育地面沉降地质灾害。
地面沉降地质灾害危害性小，危险性小，主要危害对象为使用人工填土层为天然地基的低层建筑物、场区道路。
综合上述，预测评估区工程建设可能引发的地质灾害为地面沉降1种，工程本身除可
能遭受地面沉降1种地质灾害类型。综合评定区内地面沉降地质灾害危害性小，发育程度弱，危险性小，主要危害对象为使用人工填土层为天然地基的低层建筑物、场区道路，主要分布于用地红线范围内。
该区内潜在地质灾害类型为地面沉降一种，工程建设后可能遭受地面沉降地质灾害的危害。综合评定区内地面沉降的危害性小，危险性小地面沉降主要危害对象为南面填土区域以人工填土为天然地基的低层建筑物、场区道路等。
该区地形地貌、工程地质、水文地质条件与一亚（Ⅲ1）区相似，地质环境条件为中等级别；现状地质灾害不发育。该区分布人工填土层，预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害有地面沉降。预测该区地面沉降地质灾害危险性小。
拟建项目用地面积21573m2，地质环境条件中等；现状地质灾害不发育；根据地质环境条件及拟建工程特点，预测潜在的地质灾害为地面沉降，其中场地溶洞中等发育，工程建设过程中引发及遭受的地质灾害为地面沉降。地面沉降地质灾害危险性小，危害性小。
评估区建设工程可能引发的地质灾害有地面沉降，可能遭受的地质灾害为地面沉降。根据评估区已发和潜在的各类地质灾害特征及分布状况，结合拟建项目的工程概况，将地质灾害危险性小一亚（Ⅲ1）区为次重点防治B区，该区主要为整个用地范围区，主要为拟建拟设置办公楼、综合车间、洗桶车间、有机溶剂车间、仓库、罐区、等，无地下室。主要防治的灾种为地面沉降。
将地质灾害危险性小二亚（Ⅲ2）区为一般防治C区，该区主要为用地范围以外的评估区空地、道路、厂房等，主要防治的灾种为地面沉降。
针对评估区各类地质灾害体的危害程度、危险性、稳定状态、规模大小及其对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急和先后顺序，采用重点防治和一般防治。预测工程项目在建设过程中和建成后，可能引发或加剧和遭受的地质灾害为地面沉降，其危险性小，根据拟建项目工程特点及其所处的地质环境条件，建议采取如下防治措施：
2、加强对地面沉降进行监测，应布置沉降观测点进行地面变形观测。
评估区现状地质灾害不发育。预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害有地面沉降。预测该区地面沉降地质灾害危险性小，危害性小
评估区建设场地的适宜性可划分为适宜，防治级别划分为次重点防治B区。主要防治的灾种为地面沉降。
4、预测拟建项目在工程建设及工程使用过程中，可能引发的地质灾害为地面沉降一种，可能遭受的地质灾害类型为地面沉降一种。预测地面沉降地质灾害危险性小，危害性小
7、评估区内的地质灾害防治分区可划分为次重点防治区（B）和一般防治区（C），其中用地范围界线以内地面沉降地质灾害应进行重点防治，其防治措施应以工程措施为主。征地范围以外的一般防治区防治措施主要为监测措施。
根据《广东省江门市新会区地质灾害防治规划（2015～2025年）》，慈溪村东南地段(XH14-M01)所在位置属于崩塌、滑坡地质灾害中易发区（B1），见图0-1。
3、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
10、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
11、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2016）；
在踏勘期间，确定规划区及周边可能遭受的地质灾害类型为崩塌/滑坡，因此野外地质灾害调查以规划区红线为界，向四周外扩50m的范围进行调查。
野外调查按照《实施细则》的要求，做好野外调查表和工作手图等内容，按照评估级别的要求确定调查控制点，本次野外工作共计74个地质调查点，包括3个崩塌点和7个斜坡点，调查精度在工程建设图幅面积10×10cm的范围内为5个，达到一级评估所需的调查控制精度，调查时除了对观测点进行现场描述、测量并拍摄典型照片外，同时也结合调查结果初步分析已发地质灾害的性质、影响及危害程度等。
评估区地貌为丘陵地貌，地形起伏较大，海拔高度在17～190m，为连片的山体，山顶浑圆，山脊宽缓，区内地表水系表现为外围的几处水塘。规划地段大部分保持原始地貌，在西南部平土区大致形成三个梯级，高程分别在100m、82m、55m。人类活动主要体现在西南部平土区及西部外围的S270省道。根据野外地质灾害调查，评估区内发现现状崩塌点3处，7处人工开挖边坡（见第三章）。
规划区内划分为2个街区，共计5个地块，主要的拟建项目位于建设用地区内。拟建项目主要形成人工开挖边坡；按照控规初定的控制标高，建设用地区内项目最大开挖达60m；可能引发或加剧及遭受崩塌/滑坡地质灾害。预测评估区内引发或加剧及遭受地
质灾害类型主要为崩塌/滑坡。
处为不稳定斜坡（BP03、BP04、BT05、BT06、BP07），并发生了3处边坡崩塌地质灾害，边坡分布见图3-1，崩塌要素特征见表3-1。
表3-1评估区已发崩塌地质灾害调查要素表
图3-1边坡及现状崩塌灾害分布图
评估区已发灾害类型为崩塌，其现状评价如下：
综上所述，评估区内已发地质灾害仅3处崩塌，规模属微型，现状稳定性（发育程
为达到控规所规划的标高，规划建设用地需进行土石方的开挖，形成人工开挖边坡；按照控规所规划的标高，无需要填方的地段；规划区内无土石方的堆放，且在建设用地以外地段，植被非常发育，山谷中未见有冲沟形成，不具备泥石流形成所需丰富的松散固体物质来源；根据第三章描述，评估区内虽然存在一定的斜坡地形和沟谷，但谷、脊发育，
不具备泥石流形成所需的能大量集中水流的地形地貌；因此判断，评估区不具备形成泥石流地质灾害的可能。综合判断，规划区工程建设可能引发的地质灾害类型为：人工开挖边坡崩塌/滑坡；工程建设可能遭受的地质灾害类型同样为人工开挖边坡崩塌/滑坡。
预测工程建设过程中或完成后可能引发的地质灾害类型为人工开挖边坡崩塌/滑坡。
以《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2019年修订版）》中崩塌、滑坡发育程度评估要素表之“稳定性”作为评估要素进行评估。
表4-5开挖边坡崩塌地质灾害危害程度评估结果一览表
表4-7各开挖边坡崩塌/滑坡地质灾害危险性预测评估结果一览表
工程建设可能遭受的地质灾害类型主要为人工开挖边坡崩塌/滑坡。
工程建设中可能遭受的崩塌/滑坡地质灾害主要发生建设用地范围内的BP03、BP04、
BP05、BP06、BP07、XBP01、XBP02、XBP03；工程建设完成后可能遭受的崩塌/滑坡地质灾害主要发生在XBP01、XBP02、XBP03；发生崩塌/滑坡的特征、危害程度和危险性在本
章一节已论述，在此不再重复。预测工程建设可能遭受人工开挖边坡崩塌/滑坡的地质灾害的发育程度为弱—强，危害程度小—大，威胁对象在建设过程中为施工人员、车辆以及设备等，在建设完成后为坡脚的道路、住宅、行人、居民等，危险性为小—中等—大。
评估区内的工程建设可能引发的地质灾害类型为人工开挖边坡崩塌/滑坡，工程建设在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受人工开挖边坡崩塌/滑坡的危害。
根据评估区地质灾害调查结果，评估区现状地质灾害为人工边坡的崩塌，结合本规划区内拟建工程的环境条件，预测在工程施工过程中或建成后，可能引发和遭受的地质灾害为人工开挖边坡崩塌。
经调查，区内发生3处微型崩塌和4处不稳定斜坡（BP03、BP05、BP06、BP07）。预测规划区内的工程建设可能引发及遭受的地质灾害类型为人工开挖边坡的崩塌/滑
坡。工程建设中可能遭受的崩塌/滑坡地质灾害主要发生BP03、BP04、BP05、BP06、
BP07、XBP01、XBP02、XBP03；工程建设完成后可能遭受的崩塌/滑坡地质灾害主要发生在XBP01、XBP02、XBP03。其中BP04崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小；
BP03、BP05、BP06、BP07崩塌/滑坡的发育程度强，危害程度小，危险性中等；XBP01、
XBP02、XBP03崩塌/滑坡的发育程度强，危害程度大，危险性大。综合判定本区为地质灾害危险性大区。
预测区内工程建设可能引发及遭受的地质灾害类型为人工开挖边坡的崩塌/滑坡。主要发生BP01、BP02。两处边坡崩塌/滑坡的发育程度均为弱，危害程度均为小，危险性均为小。综合判定本区为地质灾害危险性小区。
据相关规范采取相应工程措施进行处理后，可以减轻或避免地质灾害发生的危险性，降低地质灾害对工程建设的不良影响程度，可到达工程建设的要求。建设用地适宜性差主要受人工开挖边坡崩塌/滑坡地质灾害的影响，在满足下列条件下，建设用地可进行拟建工程的建设：
针对评估区段各类地质灾害体的危害性、危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急，采用重点防治、一般防治。预测规划区内可能发生的地质灾害为人工开挖边坡的崩塌/滑坡，在工程施工过程中及建成后运营期间，建议采取防治措施如下：
评估区现状地质灾害为人工开挖边坡的崩塌，现状暂无固定威胁对象，在规划区工程建设中被平整掉，工程建设中威胁对象为施工人员和机械设备。因此，在施工中，应制定合理的开挖顺序，加强对现状边坡的长期监测，特别在强降雨时，并根据监测情况合理安
5、对评估区存在威胁对象的潜在崩塌所在山坡进行长期的斜坡类地质灾害监测，并根据监测结果提前做好地质灾害防治措施。
根据地质灾害的危害程度、威胁对象、危险性，可将评估区内潜在地质灾害的防治划为重点防治地段（A）和一般防治地段（C）,防治灾种为人工开挖边坡的崩塌/滑坡，防治措施类型为工程措施、生物措施和监测措施，以工程措施为主，生物措施、监测措施为辅。地质灾害地段防治分级结果见表5-4。
评估区划分为1个危险性大区和2个危险性小区，其中危险性大区位于慈溪村东南地段(XH14-M01)规划的建设用地及建设用地外开挖边坡可能涉及的区域，地质灾害类型为人工开挖边坡的崩塌/滑坡，发育程度为弱－强，危害程度为小－大，危险性为小—中等－大；危险性小区位于其他地区，地质灾害类型为人工开挖边坡的崩塌/滑坡，发育程度为弱，危害程度为小，危险性为小。慈溪村东南地段(XH14-M01)规划的建设用地适宜性为适宜性差。
3、经野外综合调查，评估区内现有已发地质灾害为微型崩塌3处，现状暂无固定威胁对象，其危险性小。
4、评估区内的工程建设可能引发的地质灾害类型为人工开挖边坡崩塌/滑坡，工程建设在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受人工开挖边坡崩塌/滑坡的危害。
7、根据评估区地质灾害危险性分区及灾种的特点，将采取有效的工程措施、植物措施和监测措施等对潜在地质灾害进行治理和预防；并根据潜在地质灾害的危害程度和危险性，将评估区内潜在地质灾害的防治划分为重点防治地段（A）和一般防治地段（C），防治灾种为人工开挖边坡的崩塌/滑坡，防治措施类型为工程措施、生物措施和监测措
1、评估区预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害类型为人工开挖边坡的崩塌/滑坡，宜按相关地质灾害防治措施及工程手段预防地质灾害的发生。
广东省东莞市长安镇中正幼儿园建设项目位于《东莞市地质灾害防治规划（2007~2020）年》地质灾害不易发区，潜在地质灾害为地面沉降。根据国务院令394号《地质灾害防治条例》、国土资源部《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》及《建设用地审查报批管理办法》等规定和文件的要求，结合拟建工程建设项目的地质条件，工程建设的实际需要，需对本项目进行地质灾害危险性评估。
10、《滑坡防治工程勘查规范》（DZ/T0218-2006）;
14、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
15、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1：50000）》（DZ/T0261-2014）；
16、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
1、现状地质灾害的类型：根据本次野外地质灾害综合调查，评估区为山前剥蚀地貌。评估区经平整后，地形平缓，无高填方和挖方边坡，第四系土层较薄，基岩为硬岩类的花岗岩，平整场地后与周边地势基本持平，现区内未发现有滑坡、崩塌、地面沉降、地面塌陷、地裂缝和泥石流等地质灾害，现状地质灾害不发育。
2、预测地质灾害的类型有地面沉降、崩塌/滑坡：
1）地面沉降：场地设计标高为+16.00m，在场地平整后，场地总体属于填方区，区内填土厚度为1~4m，预测地质灾害类型有填土和软弱土引发的地面沉降地质灾害。
2）根据规划拟建项目设有一层地下车库，地下车库开挖深度约4.5m，地下室面积约10000m2，四周基坑壁为粉质粘土，预测地质灾害有基坑开挖引发的基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害。
教学楼及办公楼分布在场地的西北侧，为3~4层的低层建筑，在其下规划了一层的地下停车场，停车场面积约为10700m2，需要进行基坑开挖，基坑的开挖深度约为4~5m，根据收集的勘察资料，场地表层主要以人工填土层和粉质粘土层为主，分布厚度较大且较为连续。根据钻孔揭露资料拟建项目基坑开挖后，基坑侧壁主要为人工填土层和粉质粘土层，基坑底部出露的地层主要以粉质粘土层为主，局部为人工填土，由于人工填土的物理力学性质较差，因此人工填土层形成的基坑坑壁的稳定性较差，若受降雨影响其易发生基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害，因此综合评价其工程地质条件为中等。
评估去区未有岩溶、采空区、泥石流、地裂缝、滑坡、崩塌等不良地质现象，评估区地震基本烈度为VI度，不需要进行地基土的地震液化判定。
拟建项目场坪标高为16.00m，根据场地地形，需对场地进行平整，平整后的场地基本与四周地形持平，区内填土主要为风化岩块和风化土等构成，其不良工程特征主要表现为：人工填土经扰动，呈松散状，成分较杂，故具有明显的不均匀性，压缩性较大，可能造成建（构）筑物基础等出现不均匀沉降，产生地面沉降，基坑开挖坑壁滑坡或崩塌等地质灾害，影响项目正常运营。
1、当地下水水位下降较大时，是使地基发生沉降，从而导致浅基础的建筑物、地下结构物受到破坏。当地下水位上升较大时，其浮力会使建筑基坑发生不均匀浮托抬升，从而导致建筑物受到破坏；
评估区内未发现滑坡、崩塌、泥石流和地面塌陷等地质灾害现象。
根据野外地质灾害综合调查，评估区内未发现崩塌、滑坡等地质灾害，也未发现地面沉降引起的建筑变形等地质灾害，因此在评估区内未发现已发的地质灾害。
根据野外地质调查结果，综合评估区的地质环境条件综合分析，并考虑拟建项目的施工特点，在自然因素和人类活动影响下，综合考虑各种地质灾害发生的条件、形成机理进行分析，评估区具备产生基坑边坡滑坡或崩塌地质灾害的基本条件。
根据场地工程规划和场地工程地质调查，及《长安中正幼儿园项目建议书》，评估区内根据工程总规划图，场地内主要建（构）筑物为：教学楼，分班活动区，公共活动区地下车库等建筑物，配套建设相应的电气工程、给排水、供气、绿化等配套工程。场地设计地坪标高为16.0m，在项目进行场地平整后，场区与四周地势基本持平，无挖、填方边坡。在项目建设过程中，区内规划的地下车库需要进行基坑开挖，地下车库的设计标高为11.5m，基坑开挖深度约为4.5m，开挖时未进行支护或未按照合理坡率，均有可能产生基坑滑坡或崩塌。
拟建工程项目建设可能引发的地质灾害类型主要为崩塌或滑坡和地面沉降，现评述如下：
（一）基坑崩塌或滑坡
评估区为山前剥蚀地貌，在拟建场地的教学楼和活动区的下部规划了1层地下停车场，地下停车场面积为10700m2，基坑四周边界累计总长度约400m，根据工程规划，地下停车场建设需要进行基坑开挖，若支护不当，将可能引发或遭受基坑崩塌或滑坡地质灾害。
在基坑开挖过程中如支护不当将会引发基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害，为综合评估区内基坑边坡的稳定性，评价时选取基坑边坡最不利剖面段进行计算，同时考虑岩土体处于天然和饱和（暴雨、连续降雨状态）两种工况下侧向边坡的影响，岩土体计算参数取值综合勘察资料和工程经验值（见表4-1）。
根据《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2002）第5.3.1条规定，边坡按照圆弧滑动法计算边坡工程安全系数不应小于1.30，而根据计算，在按照最不利工况及饱和工况的情况下，区内基坑边坡安全稳定性系数为1.36，达到稳定要求。综合上述分析及计算结果，同时考虑基坑周围无重要建筑物，对周边环境的影响较小，故综合预测评估区内基坑边坡失稳的可能性小，综合预测基坑边坡崩塌/滑坡的危害性一般，危险性较小。
（二）地面沉降
根据规划资料，工程场地的设计地面标高为+16.0m，总平面规划设计时为满足场地停车要求，将规划大面积开挖地下车库，在建设场地南部规划的地下车库范围内，因为基坑采用箱型基础，因此开挖地下车库范围内不会受到地面沉降的影响，因此地面沉降的主要影响范围为建设场地北部基坑范围之外的填方区。
根据规划资料，在填方区内人工填土主要为素填土，为新近填土，呈灰色、灰褐色、黄褐色，松散，稍湿，未完成固结。主要由粘性土，含少量碎石块，其揭露厚度为0.50～4.50m，平均2.10m；人工填土层的物理力学性质较差，若处理不当可能引发地面沉降地质灾害，因此需要对地面沉降灾害进行评估。
由于区内松散状素填土存在较明显的不均匀性，这类土层即使在上部荷载相同且厚度也较均匀的条件下，也可能出现不均匀沉降，故若不对其进行处理或处理不当，在地表堆载或施工震动作用下，则可能产生变形或震陷，从而导致地基不均匀沉降等问题。另外，如果上部建筑荷载不均匀，两头差异大，相同土层也易因沉降不均匀形成建筑地基变形。如果不对填土地基进行处理或处理不当，在上面荷载作用下，产生的压缩变形将导致不均匀沉降和建筑物破坏。
为综合评估填土地基的沉降量危害性，下面在评估区选取不同位置具有代表性的三处位置：建设场地北侧道路、建设场地西侧人行道、建设场地南侧道路，下面以这三处位置为例来计算填土地基的沉降量，结算结果见表4-3。
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），中心点的最终沉降量计算公式如下：
——地基最终沉降量（mm）；
——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
——沉降计算经验系数；
估算时根据《建筑结构荷载规范》（GB50009-2001），取路面宽度为4.5m，取松散状填土的Es=2.5MPa，可塑状粉质黏土的Es=5.5MPa，计算得到变形计算深度Z=4.4m，素填土的沉降量=34.18mm，粉质粘土的沉降量=80.16mm，取=1.1，则地基的最终沉降量S=117.77mm。
估算时根据《建筑结构荷载规范》（GB50009-2001），取松散状填土的Es=2.5MPa，可塑状粉质黏土的Es=5.5MPa，计算得到变形计算深度Z=6.7m，素填土的沉降量=60.32mm，粉质粘土的沉降量=76.89mm，取=1.1，则地基的最终沉降量S=150.93mm。
估算时根据《建筑结构荷载规范》（GB50009-2001），取路面宽度为4.5m，取松散状填土的Es=2.5MPa，可塑状粉质黏土的Es=5.5MPa，计算得到变形计算深度Z=8.6m，素填土的沉降量=121.03mm，粉质粘土的沉降量=125.96mm，取=1.1，则地基的最终沉降量S=259.59mm。
根据地区经验，结合工程建设时对基础加固处理的费用和难度，拟定受荷造成地面沉降的沉降量小于300mm者为危害性小，沉降量为300~800mm者为危害性中等，沉降量大于800mm者为危害性大，地面沉降地质灾害危险性分级标准见表4-3，上述计算结果见表4-4。
表4-3地面沉降地质灾害危险性分级标准
表4-4地面沉降评估结果一览表
图4-2地面沉降量计算简图
按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-3），以及评估区内填土分布特征，综合预测区内地面沉降在场地北侧、场地西侧人行道、场地南侧道路的危害性小、危险性小。
根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设将可能引发崩塌或滑坡和地面沉降等地质灾害，工程建设在引发这些种地质灾害的同时，工程本身还可能遭受地面沉降地质灾害的危害，现预测评估如下：
拟建工程引发地面沉降的主要成因是填方区的填土在地面附加荷载作用下出现的固结沉降，其沉降量与填土高度和填土层的工程性质密切相关，在填土厚度大的地段其沉降量大，反之则较小。这种地面沉降通常是沿不同工程类型呈带状分布，通常出现不同程度的不均匀沉降。
根据现场调查和勘察资料可知，建设场地南部区域填土分布厚度较大，区域北部填土分布厚度较小，由于人工填土的物理力学性质，其固结时间较长，因此在工程建设过程及完工后建设场地内仍然可能遭受地面沉降地质灾害，因此需要对地面地质灾害进行评估。
根据前文的评估结果，区内南部道路区域地面附加荷载较大，填土分布厚度较大，故其沉降量较大，区内北部及西侧填土分布厚度较小，故其沉降量较小，结合建设工程时对填土路基加固处理的费用和难度，预测区内地面沉降的沉降量小，其危害性为小，危险性为小。
拟建项目的工程建设可能引发及可能遭受的地质灾害类型为崩塌或滑坡和地面沉降，在地质灾害的预测分析中，基坑边坡崩塌或滑坡的危害性一般，危险性较小；预测区内地面沉降的沉降量危害性小，危险性小。
（一）基坑边坡崩塌或滑坡
（二）地面沉降：
1）场地内分布了较厚的人工填土等软弱土层:其承载力低，如拟建建(构)采用天然地基浅基础，则承载力不够、工后沉降大、易发生不均匀沉降等工程问题；
2）对采用天然基础的建筑、道路路基等，为避免工后沉降产生的路面不平，修筑前可采取分层碾压或是强夯法对下伏填土层进行处理；
4、拟建项目的工程建设项目可能引发及可能遭受的地质灾害类型为崩塌或滑坡（基坑边坡崩塌或滑坡）。基坑边坡崩塌或滑坡的危害性一般，危险性较小。
3、工程建设过程中和建成后，均需要强化水土保持制度，加强绿化，保护环境，减少水土流失的影响。
根据《阳江市地质灾害防治规划》，拟建项目位于地质灾害中～高易发区，主要灾种为地面沉降和崩塌/滑坡。依据国务院394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发
21、《滑坡防治工程勘查规范》(GB/T32864-2016)；
22、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ/T0219-2006)；
23、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
24、《滑坡、崩塌、泥石流灾害调查规范》（1:5万）（DZ/T0261-2014）；
水深约2m，河堤边坡高1～3m，坡度较大处有片石护坡，其他位置坡度较平缓，整体稳定性较好。因此，判定河堤边坡崩塌/滑坡危险性为小，在后文不再进行评定。
根据野外调查，评估区现状地质灾害为崩塌。预测工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型有崩塌/滑坡（路堑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡）和地面沉降2种；工程建设还可能遭受崩塌/滑坡（路堑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）和地面沉降地质灾害的影响。
通过现场地质灾害调查，评估区内已发生的地质灾害类型为崩塌。已发地质灾害在空间发布与地形地貌、地质构造条件、岩土体工程地质条件、人类工程活动等密切相关，详见附图1。
一、崩塌
评估区内共发现崩塌6处（编号BT1～BT6），位于丘陵山坡，规模为微型。其主要特征和危害程度评估见表3-1。
表3-1崩塌基本特征及危险性评估综合表
评估区共发现崩塌6处，崩塌位于人工开挖边坡中，规模均为微型。崩塌主要表现为岩土体崩落、掉块，崩塌物为土层和全风化岩，呈松散状堆积于坡脚，崩塌坡面较为新鲜，因降雨诱发引起，多处于较不稳定状态。
崩塌的主要危害对象是坡脚行人和车辆，因崩塌为微型，目前已造成的损失小，其危害程度小，危险性小。
评估区内已发的地质灾害类型为崩塌。区内共发现崩塌6处。在已发地灾灾害中，崩塌危害程度和危险性为小。
拟建工程建设可能引发或加剧的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降
一、崩塌/滑坡
评估线路里程较大，主要跨越丘陵地貌和冲积平原地貌，主要工程包括桥梁工程和路基工程等，将要进行多处削坡和填方处理，如不加以工程措施，将有可能诱发崩塌或滑坡等地质灾害，其不利结构面为岩-土接触面以及坡面处残积土部分水土流失较严重区。
削坡、填土过程强烈改造原始地表结构，破坏岩土体平衡条件，因此区内路堤、路堑存在发生崩塌/滑坡的可能。根据设计方案，预测本项目在工程建设过程中及完工后可能引发路堤边坡崩塌/滑坡和路堑边坡崩塌/滑坡地质灾害。下面分别进行预测评估：
（一）路堤边坡崩塌/滑坡
料，拟建道路全程共产生路堤边坡共24段，每段填土路堤边坡坡高最大值范围为1.12～9.60m。路堤边坡总长为17130m，占拟建线路总长的68.41%。因此路堤崩塌/滑坡也是本项目主要地质灾害之一，合理评估沿线主要路堤边坡的稳定性是极其重要的。
0.947，由以上计算结果及评价标准（4-2）可知，路堤边坡LD21在正常工况，即边坡处于天然状态下其稳定性为基本稳定；在暴雨或连续降雨状态下其稳定性为不稳定，在不支护的条件下，LD21会发生崩塌/滑坡地质灾害。考虑到此
在实际施工过程中，填方路基边坡采用1:1.5坡率，坡脚并修筑钢筋混凝土挡墙支护，将进一步降低边坡发生崩塌失稳的可能性。
综上判定，线路路堤边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中
LD15（K14+275～K14+406）和LD21（K21+296～K22+090）段路堤边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堤边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小。
（二）路堑边坡崩塌/滑坡
现场调查表明，在自然状态下，区内自然斜坡顶部植被总体发育，稳定性较好，但人工边坡容易发生小型崩塌失稳现象，失稳形式多为崩塌。由此表明本区土质边坡开挖后如不及时防护或防护措施不当，在强降雨等不利因素的作用下，易出现崩塌、滑坡等地质灾害。
不支护的条件下，LQ20（K22+090～K22+350）有可能发生崩塌/滑坡地质灾害。故此段路堑边坡的危险性为中等，危害程度中等。
综上判定，线路路堑边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中
LQ20（K22+090～K22+350）段路堑边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堑边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小。
二、地面沉降
评估线路沿线引起地面沉降地质灾害的不良地质岩土体为软土、填土等特殊性岩土，根据拟建项目的工程特点和地质环境条件，区内地面沉降主要考虑软土在填土、施工等附加荷载作用下出现压缩固结。
根据评估线路的地质环境条件及工程特点，沿线地面沉降可能引发的问题归纳起来主要有如下两点：
（1）由于桥梁基础一般用桩基，桥梁段地面沉降发生的可能性小，地面沉降危险性小。而桥台位置软弱土层相对较厚，因而出现桥台与路面的有一定的沉降差，易造成桥头跳车问题；
（2）当路基穿越平原软土分布地段时，由于软土厚薄不等，不均匀沉降将造成路面凹凸现象。
沉降主要分布在路基段，而由于路堑段下部岩土层主要为残积土和基岩，故路基段沉降主要发生在路堤段。
为评估路基的沉降量，本文对全路段的钻孔来计算沉降量，有淤泥质土路
（1）K0+000～K22+600段，填土厚度最大取9.60m，选取ZK11来计算沉降量；
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定，路基中点的最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
本计算假设路面受恒定荷载，对作用时间短暂的活动荷载引起的沉降未作考虑，恒载基础底面所受荷载P参考《城市道路工程设计规范》（CJJ37-
表4-7ZK11沉降量计算表
（2）K22+600～K25+039.461段，该段填土最大为1.84，下覆素填土、淤泥、粉质粘土，砾砂等，以钻孔ZK12来计算沉降量；
根据《公路路基设计规范》（JTGD30-2015）的规定，有软土地段的路基终点的最终沉降量计算公式为：
1.1～1.7，应根据现场沉降监测资料确定，也可按式4-2计算；
本计算时，对沉降系数，参考《公路路基设计规范》（JTGD30-2015），认为沉降系数与土的侧限变形模量（压缩模量）Es有关，见表4-8；主固结
沉降量按照《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）的规定来进行计算，钻孔剖面图见图4-1，计算结果详见下表4-9。
表4-8沉降计算经验系数
表4-9ZK12沉降量计算表
表4-10沿线路堤沉降量计算一览表
本项目属于线性工程，根据地区经验，结合工程建设时对软弱土路基加固处理的费用和难度，拟定软弱土层受荷造成地面沉降的沉降量小于300mm者为危害程度小，沉降量为300～800mm者为危害程度中等，沉降量大于800mm者为危害程度大，见表4-11。
表4-11地基沉降发育程度评估表
按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-11），拟建线路路堤段危害程度及危险性为小～中等。其中，无淤泥质土段K0+000～K22+600，地面沉降量小于
300mm，地面沉降的危害程度和危险性为小；有淤泥质土段K22+600～K25+039.461，地面沉降量大于300mm，小于800mm，地面沉降的危害程度和危险性为中等。
故综合判定区内地面沉降危害程度和危险性小～中等，其中K0+000～
根据地质环境条件和工程项目特征，预测工程建设将可能引发崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害，工程建设在引发这些种地灾灾害的同时，工程本身同样可能遭受崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）和地面沉降地质灾害的危害，现预测评估如下：
一、崩塌/滑坡
（一）路堤边坡崩塌/滑坡
堤边坡在正常工况下边坡稳定性系数为1.144，在非正常工况下边坡稳定性系数为0.947；且LD15（K14+275～K14+406）边坡在非正常工况下属于基本稳定状态。考虑到在实际施工过程中，填方路基边坡采用1:1.5坡率，坡脚并修筑钢筋混凝土挡墙支护，将进一步降低边坡发生崩塌失稳的可能性；同时，该类地质条件下的边坡防护及施工技术非常成熟。判定LD15（K14+275～K14+406）和LD21（K21+296～K22+090）段路堤边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性中等，其余段路堤边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性小。
综上判定，线路路堤边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中
LD15（K14+275～K14+406）和LD21（K21+296～K22+090）段路堤边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堤边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小。
（二）路堑边坡崩塌/滑坡
根据初步规划资料，拟建道路沿线两侧将形成22段路堑边坡，每段路堑边坡坡高最大值为1.33～9.38m。根据收集的勘察资料及野外调查结果，路堑边坡大部分均为砂质粘性土，局部段路堑边坡有厚度约1m人工填土层。利用理正软件通过自动搜索最危险滑动面结果表明，LQ20（K22+090～K22+350）路堑边坡在正常工况下边坡稳定性系数为1.497，在非正常工况下边坡稳定性系数为1.066，处于基本稳定状态。判定线路路堑边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中LQ20（K22+090～K22+350）段路堑边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堑边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小。
（三）自然斜坡崩塌/滑坡
因线路K0+000～K22+600段处于丘陵地区，经现场调查，在X605及周边农田附近，存在大量自然斜坡，且经过现场调查，有6处崩塌点，考虑到崩塌规模均为微型，多数均为人工切坡，坡高较低；因此，判定自然斜坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小。
二、地面沉降
拟建线路在冲积平原区分布有淤泥质土等软弱土，这些软土具有高压缩性、承载力低，施工设备易遭受地面沉降的影响，出现地面下陷，工程建设本身将遭受地面沉降的危害。根据前文分析，线路桥梁由于桥梁基础一般用桩基，桥
梁段地面沉降发生的可能性小，地面沉降危险性小。沉降主要分布在路基段，而由于路堑段下部岩土层主要为残积土和条纹状混合岩，故路基段沉降主要发生在路堤段。通过分层总和法计算分析，其中，无淤泥质土段K0+000～K22+600，地面沉降量小于300mm，地面沉降的危害程度和危险性为小；有淤泥质土段K22+600～K25+039.461，地面沉降量大于300mm，小于800mm，地面沉降的危害程度和危险性为中等。故综合判定区内地面沉降危害程度和危险性小～中等，其中K0+000～K22+600段危害程度和危险性小，K22+600～
评估项目的建设可能引发或加剧的地质灾害类型为崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡）和地面沉降，工程项目在引发这些地质灾害的
同时，其本身也可能遭受崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）和地面沉降的危害。
在各种预测的地质灾害中，路堤边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中LD15（K14+275～K14+406）和LD21（K21+296～K22+090）段路堤边
坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堤边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小；路堑边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中LQ20
（K22+090～K22+350）段路堑边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堑边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小；自然斜坡崩塌/滑坡的危害程度和危险性为小；地面沉降危害程度和危险性小～中等，其中K0+000～K22+600段危害程度和危险性小，K22+600～K25+039.461危害程度和危险性中等。
评估区内未发现已发的地质灾害，预测工程建设可能引发/加剧及工程本身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、岩溶地面塌陷和地面沉降。
区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为路堑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，其中路堤边坡崩塌/滑坡危害程度中等，危险性中等；地面沉降危害程度小，危险性小。综合评定该区危险性为中等。
区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为路堑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡和地面沉降，其中路堤边坡崩塌/滑坡危害程度中等，危险性中等；路堑边坡崩塌/滑坡危害程度中等，危险性中等；地面沉降危害程度小，危险性小。综合评定该区危险性为中等。
区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为路堑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡和地面沉降，其中路堤边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；路堑边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；地面沉降危害程度中等，危险性中等。综合评定该区危险性为中等。
区内发现现状地质灾害为崩塌，其危害程度小，危险性小。预测分析潜在
地质灾害主要为路堑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡、和地面沉降，其中路堤边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；路堑边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；自然斜坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；地面沉降危害程度小，危险性小。综合评定该区危险性为小。
区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为路堑边坡崩塌/滑坡、路堤边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡、和地面沉降，其中路堤边坡崩塌
/滑坡危害程度小，危险性小；路堑边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；自然斜坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；地面沉降危害程度小，危险性小。综合评定该区危险性为小。
区内未发现现状地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降，地面沉降危害程度小，危险性小。综合评定该区危险性为小。
现场调查及室内综合分析认为，本项目属于重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为中等。在建设场地范围内发现的已发地质灾害为崩塌，已发地质灾害的危害程度和危险性为小。预测工程建设引发及工程本身遭受的地质灾害类型有崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）和地面沉降2种。在各种预测的地质灾害中，路堤边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度及危险性为小～中等；路堑边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度及危险性为小～中等；自然斜坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小；地面沉降危害程度及危险性小～中等。
基本适宜区地质灾害类型为路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，主要是由于区内路堤边坡、路堑边坡较高，以及区内软土较发育。需要采取相应的防治措施处理，如边坡支护、地基处理等措施后可以进行工程建设，地质灾害防治难度较大，处理费用较高。
为了贯彻减灾防灾工作“预防为主，防治结合”的方针，最大限度地减少地质灾害的发生和减轻灾害对建设工程的危害，保障人民生命财产安全，减少经济损失，针对地面沉降的地质灾害类型，考虑技术合理性与经济可行性，有关防治措施建议及防治分级如下：
（一）崩塌/滑坡的防治措施
1、路堤边坡崩塌/滑坡
2、路堑边坡崩塌/滑坡
3、自然斜坡崩塌/滑坡
（二）地面沉降的防治措施
（2）禁止在评估区周边大量抽取地下水，以避免人为改变地下水位变化，地下水位的突变会破坏地下土层原有的平衡，出现不均匀沉降和变形。
（3）加强对地面沉降、地下水水位的监测，设置固定监测点，定期对地面沉降和水位进行监测，发现问题及时处理。
3、评估区内已发的地质灾害类型为崩塌，崩塌共6处，危害程度和危险性均为小。
4、评估项目的建设可能引发或加剧的地质灾害类型为崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡）和地面沉降，工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受崩塌/滑坡（路堤边坡崩塌/滑坡、路堑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）和地面沉降的危害。
在各种预测的地质灾害中，路堤边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中LD15（K14+275～K14+406）和LD21（K21+296～K22+090）段路堤边坡
崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堤边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小；路堑边坡崩塌/滑坡危害程度及危险性小～中等，其中LQ20
（K22+090～K22+350）段路堑边坡崩塌/滑坡危害程度和危险性为中等，其余段路堑边坡崩塌滑坡危害程度和危险性小；自然斜坡崩塌/滑坡的危害程度和危险性为小；地面沉降危害程度和危险性小～中等，其中K0+000～K22+600段危害程度和危险性小，K22+600～K25+039.461危害程度和危险性中等。
7、根据危险性分区和适宜性评价结果，评估区防治分区为次重点防治区和一般防治区；防治灾种有崩塌/滑坡、地面沉降；次重点防治区和一般防治区防治措施为工程措施和监测措施。
2、由于平原区基岩埋较大，软土厚度也较大，故桩基础设计应考虑软土沉降引起的负摩擦力作用，；
清远市阳山县太平镇田庄村委滑坡群
清远市阳山县太平镇田庄村委滑坡群
2014年5月27日广东省地质环境监测总站会同清远市国土资源局、阳山县国土资源局组织相关专家及技术人员对山体滑坡进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
灾害点位于阳山县约193°方向、直距约34公里，属阳山县太平镇田庄村委会管辖（图1）。灾害点主要由3个滑坡组成，现分述如下：
散落在坡脚，大部分残留在坡体上（图2）。滑坡体主要由黑云母花岗岩风化坡残积土组成，滑带为风化坡残积土层内剪切应力蠕变带。滑坡类型属小型土质浅层滑坡。
（图3）。滑坡体主要由黑云母花岗岩风化坡残积土组成，滑带为风化坡残积土层内剪切应力蠕变带。滑坡类型属小型土质浅层滑坡。
滑坡HP3：位于省道S260（田庄村委段）东侧山体，前缘（底）
地形地貌：灾害点处于构造侵蚀低山地貌区，地形起伏较大，相对高差一般大于200m，自然坡度一般为35～50°，坡残积层较厚，植被发育（图5）。滑坡HP1和滑坡HP2山坡坡脚均因削坡建房、修建排水沟形成挖方边坡，边坡由植被覆盖，无任何防护措施，其中滑坡
HP1边坡长约20m，高约4.0m，坡度约为55°；滑坡HP2边坡长约120m，高3.0～6.0m，坡度为45～60°（图6）。
图6滑坡HP2山坡坡脚挖方边坡
滑坡群产生原因初步分析
内部原因分析，一是灾害点前缘因削坡建房形成的挖方陡坡以及坡度较陡的自然边坡，为滑坡滑动提供了有利空间条件；二是花岗岩坡残积土中高岭石等粘土矿物含量较高，粘土矿物遇水后易膨胀和软化，在降雨侵入的情况下，容易形成软弱带加速坡体的滑动。
滑坡体及其坡体稳定性分析
滑坡HP1：滑坡体大部分残留在坡体上，结构松散，滑坡体所在的山坡坡度较陡且坡脚存在一定的临空面，在强降雨情况下，容易发生进一步滑动，初步判定滑坡体处于较不稳定状态。滑坡体周边山坡坡体目前暂未发现滑动迹象，初步判定周边山坡坡体处于基本稳定状
滑坡HP2：滑坡体均残留在坡体上，其前缘已下滑至两级挖方边坡平台，无进一步下滑的空间，初步判定滑坡体已基本稳定。滑坡体所在的山坡经过多次开挖形成多级挖方边坡，边坡高、坡度陡，且无任何防护措施，再加上一、二级挖方边坡之间的平台存在一条灌溉水渠（未硬底化），平时灌溉或在强降雨条件下，灌溉水渠内的水直接渗漏入挖方边坡坡体，加剧坡体的滑动，初步判定坡体处于较不稳定状态。
滑坡HP3：滑坡体均散落在坡脚平地上，无进一步下滑的空间和能量，初步判定滑坡体已基本稳定。滑坡体所在的山坡土体在滑坡体滑动过程中受到推挤和拉裂，土体性状和结构遭到破坏，再加上滑坡体滑动后，在坡面上形成较大的坑槽，在强降雨条件下，坑槽汇集的雨水直接渗入坡体内，加剧坡体的滑动，初步判定坡体处于较不稳定状态。
滑坡体及屋后边坡危险性分析
根据上述稳定性分析：滑坡HP1处于较不稳定状态，在强降雨条件下容易发生进一步滑动，直接威胁坡体下部3户5人的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。滑坡HP2所在的山坡坡体处于较不稳定状态，在强降雨条件下容易发生滑动，直接威胁坡体下部3户20人的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。滑坡HP3所在的山坡坡体处于较不稳定状态，在强降
（1）、滑坡群的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
3.0m，均由花岗岩风化残积土组成，类型均属于小型浅层土质滑坡。
（3）、滑坡群造成7间房屋严重受损以及省道S260被迫封闭，灾情等级为小型。
（4）、目前滑坡HP1的滑坡体、滑坡HP2和滑坡HP3所在的山坡坡体均处于较不稳定状态，直接威胁坡体下部群众的生命和财产以及省道S260的行人和车辆安全，危险性等级（险情等级）均为小型。
滑坡HP3：（1）、建议进行削坡卸载，设置分级平台，降低山坡坡度，期间建议封闭受威胁的道路；（2）、削坡卸载完成之后，加强边坡的动态监测及日常巡查，强降雨时应进行24小时监测，发现险情及时封闭受威胁的道路；（3）、尽快筹措资金，组织具有地质灾害防治相关资质的单位进行地质灾害专项勘察、设计和施工，彻底消除地质灾害隐患。
广东省广宁县江屯镇新坑村委会深坑养殖场崩塌
广东省广宁县江屯镇新坑村委会深坑养殖场崩塌
2015年10月5日，广东省地质环境监测总站会同肇庆市地质环境监测站、广宁县国土资源局组织相关专家及技术人员对崩塌地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
崩塌基本特征
图2崩塌地质灾害点概貌
图3崩塌体概貌
该地区发出三级地质灾害气象风险预警信息，要求相关部门做好地质灾害隐患点的巡查排查工作，特别是对房前、屋后人工边坡加强巡查，并提醒隐患点附近的居民、厂矿、学校、企事业单位密切关注地质灾害气象风险预警（图4）。11时，肇庆市国土资源局也对该地区发出二级地质灾害气象风险预警信息。然而，该崩塌地质灾害点不属于在册的地质灾害隐患点，受害人未能收到地质灾害气象风险预警信息。
崩塌产生原因初步分析
1、崩塌形成原因初步分析
内部原因分析，一是灾害点所在山坡因削坡建房形成的挖方陡坡，为崩塌提供了有利空间条件；二是坡残积碎石土结构松散、粘聚力和内摩擦角较小，在自重和降雨侵入的作用下，容易发生剪切崩落。
（1）挖方边坡过于高陡，且房屋距离边坡坡脚较近（0.5～1m），崩塌体滑落后没有缓冲区，巨大的冲力直接作用到房屋后墙，致使房屋后墙倒塌；
崩塌体及其所在边坡稳定性分析
目前，崩塌体均堆积在坡脚房屋内，无进一步崩滑的空间和能力，因此判定崩塌体已稳定。崩塌所在的挖方边坡过于高陡，且组成边坡的坡残积碎石土结构松散，云母石英片岩节理裂隙发育，风化强烈，岩石较破碎，边坡在强降雨的作用下，容易发生再次失稳崩滑现象。
崩塌体及其所在边坡危险性分析
根据上述稳定性初步分析：崩塌体已稳定，对养殖场没有危险性。而崩塌体所在的挖方边坡处于不稳定状态，在降雨侵入作用下，容易发生再次失稳崩滑，直接威胁挖方边坡下方1户2名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
（1）、崩塌的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素为主诱发的地质灾害。
（4）、崩塌体所在挖方边坡处于不稳定状态，在降雨侵入作用下，容易发生再次失稳崩滑，直接威胁挖方边坡下方1户2名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
9、《滑坡防治工程勘查规范》(DZ/T0218-2006)；
13、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ0240-2004)；
14、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》；（DZ/T0261-2014）
15、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
地貌类型主要为丘陵地貌，评估范围根据场地的地质环境条件及区内工程建设可能对周边环境造成的影响，工程建设可能引发和遭受的地质灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降。将评估范围确定为：从评估区西北侧外扩到第一斜坡带，其他周边外扩50m范围，整个评估区面积为43250m2，评估区范围界限详见附图。
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发或遭受的地质灾害类型主要有：崩塌/滑坡和地面沉降，其中崩塌/滑坡又分为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡。
综上，本项目评估现状地质灾害不发育；预测地质灾害的类型为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降。
评估区内主要不良工程地质问题有：1、填土不均匀沉降问题；2、测水组地层软弱夹层问题。
1、填土不均匀沉降问题
在评估区的人工填土层厚度约0.50～2.40m，平均1.63m。部分的回填土填方高度0.5m~5.15m，成分主要由近期堆填的粘性土组成，欠固结。建筑成型后，其下伏软弱土层较厚，地下水较浅，基底岩土体力学性质较差，将会形成地面不均匀沉降现象等不良地质现象。
评估区的基岩为测水组的粉砂质泥岩，根据区域资料，测水组还存在炭质页岩及页岩层等，相对于砂岩层属于软弱层，若边坡开挖深度达到岩层，则有发生边坡沿软弱夹层面滑塌的风险。
松散岩类孔隙水主要对拟建工程中的基坑开挖等影响较大，尤其在施工敏感区，施工过程抽排地下水将形成漏斗状扩散，从而引起大范围的地面沉降，因此施工过程中应充分考虑该类孔隙水的影响机理，做好防护工作。
根据《清远市地质灾害防治规划（2007～2020年）》，评估区所处区域属地质灾害中易发区。据地质灾害防治规划的调查资料，评估区及周围未发现崩塌、滑坡、岩溶地面塌陷等地质灾害，现状地质灾害不发育。
地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响、不等量共同作用的结果。预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态，预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降2种；工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害的影响。
一、崩塌/滑坡
（一）填方边坡崩塌/滑坡
场地边坡多为松散状人工填土和粉质粘土等，地基土层抗剪性能差，场地边坡易沿地基面形成滑坡破坏，将直接危害场地的安全稳定，下面就分别对各区域填方边坡最高处的稳定性进行定性计算分析，评估区内形成的边坡情况见下表4-1，坡率1:2。
按极限平衡法计算边坡稳定系数时，边坡稳定系数小于1.0，处于不稳定状态；稳定系统数在1.0～1.05之间是处于较不稳定状态；滑坡稳定系数处于1.05～1.15之间，即处于基本稳定状态；滑坡稳定系数大于1.15，即处于稳定状态。
在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，工程建设完成后遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升，其危害程度小、危险性小。
因此预测，评估区填方边坡发生崩塌/滑坡的潜在危害程度小、危险性小。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡
另评估区的基岩为测水组的粉砂质泥岩，根据区域资料，测水组还存在炭质页岩及页岩层等，相对于砂岩层属于软弱层，开挖的粉质粘土属于砂岩的残积层，尚存有一定的岩层产状特性，且该边坡较高的部分属于顺层边坡，若边坡开挖大于3m，则有发生边坡沿软弱夹层面滑塌的风险。
综合评估，在大于3m边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，边坡有可能发生滑坡的可能性，危害对象为坡下建筑及设备等，其危害程度中等、危险性中等；小于3m的边坡开挖则危害程度小、危险性小。
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
综上所述，基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害程度小，危险性小。二、地面沉降
97.50m，整平后场地中部及西北侧的丘陵地段为挖方区；东南侧及道路侧为填方区，填料为粘土，填方高度0.5m~5.15m，形成的填方边坡高度最高为5.15m。填方区上部覆盖填土层呈松散状态，局部稍密或中密状态，成分和密实度均匀性差，工程性质差，场地填土层厚度差异较大，厚度越大的地段，深部填土地基处理效果越差，若处理效果不理想，则仍然可以出现地基不均匀沉降现象。
为评估评估区地基的沉降量，下面以ZK1和ZK6钻孔为例来计算土体处规划建筑物处沉降量，ZK1是填土厚度较大的钻孔，钻孔ZK6是主变电配电装置楼的位置的钻孔，故具有一定的代表性。
（GB50007-2002），建筑中心点的最终沉降量计算公式为：
si′——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值（mm）；
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
例如计算ZK1处沉降量：
其地基变形处计算深度△Z=17.65m，其中回填土的沉降量s1=18.85mm、粉质粘土沉降量s2=3.58mm、全风化层的沉降量s3=30.68mm，结合经验系数0.878，最终沉降量
S=46.60mm。（其他的沉降量计算结果见下表4-6）。
表4-6地面沉降量计算结果表
计算结果得出最终沉降量46.60mm~52.78mm，基础的稳定性主要与软弱土层的厚度、埋深、地下水位及荷载大小有关，上述地基压缩沉降量仅是估算的；软弱土地基不均匀沉降导致基础受力不均，从而造成差异沉降、建筑物开裂等变形破坏。显然，当软弱土压缩沉降量越大，在相同条件下，其沉降差也越大，相应的软弱土地基不均匀沉降的危险性也越大。
表4-7地基沉降量危险性分级表
按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-7），评估区内所取钻孔中软弱土层的累计沉降量处在＜300mm区间，故稍作处理方即可进行建设。遭受地面沉降沉降危害的对象为区内建筑和首层地面，路面、围墙和室外停车场等。
根据地区经验，结合工程建设时对软弱土地基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。
根据工程建设所处地质环境条件、工程特征及类型，预测工程建设过程中除了可能引发崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害之外，工程建设完成后还可能遭受这2种地质灾害的影响。
一、填方边坡崩塌/滑坡
在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，工程建设完成后遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升，其危害程度小、危险性小。
二、挖方边坡崩塌/滑坡
岩层等，相对于砂岩层属于软弱层，开挖的粉质粘土属于砂岩的残积层，尚存有一定的岩层产状特性，且该边坡较高的部分属于顺层边坡，若边坡开挖大于3m，则有发生边坡沿软弱夹层面滑塌的风险。
综合评估，在大于3m边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，边坡有可能发生滑坡的可能性，危害对象为坡下建筑及设备等，其危害程度中等、危险性中等；小于3m的边坡开挖则危害程度小、危险性小。
三、地面沉降
根据本章第一节，场地的回填土、人工填土、粉质粘土、全风化岩土层等在施工过程、堆载等附加荷载的作用下将产生沉降，对拟建设场地的建设及正常使用存在一定程度的影响，拟建的项目在诱发地面沉降地质灾害产生的同时，其本身也是受灾主体。
地面沉降影响的对象主要是区内建筑和首层地面，路面、围墙和室外停车场等。由于评估区内软弱土分布范围广、但厚度不大，且计算的沉降量位于＜300mm区间，稍作处理方即可进行建设。但在施工过程中和今后，都要加强监测和治理。
预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。
根据本章评述，工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌
/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡及地面沉降的危害。
评估区内未发现已发的地质灾害，预测已建项目可能遭受的地质灾害类型为边坡崩塌
/滑坡和地面沉降。
本区已发地质灾害不发育。预测地质灾害类型为地面沉降，其危害程度小、危险性小。综合评估该区为地质灾害危险性小区。
评估区地质环境条件中等，已发地质灾害不发育，预测工程建设可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡和地面沉降，其中挖方边坡崩塌/滑坡的地质灾害危害程度中等，危险性中等；其他地质灾害的危害程度和危险性均为小。上述地质灾害均可采取措施防治，易于处理，处理费用低。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降，合理采用科学有效的工程措施，如边坡护坡措施、地面沉降监测等，其后地质灾害的危害和危险性可以消除或减弱，故该建设场地可以进行工程建设。
1、填方边坡崩塌/滑坡防治措施
（3）加强对边坡周边地面的监测，设置固定监测点，定期对地面沉降进行观测，发现问题及时处理；
2、挖方边坡崩塌/滑坡防治措施
3、基坑边坡崩塌/滑坡防治措施
4、地面沉降防治措施
（4）避免大沉降深抽排地下水和堆载。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降，合理采用科学有效的工程措施，如边坡护坡措施、地面沉降监测等，其后地质灾害的危害和危险性可以消除或减弱，故该建设场地可以进行工程建设。
4、工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受填方边坡崩塌
/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡和地面沉降的危害。其中填方边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；挖方边坡崩塌/滑坡的危害程度小~中等，危险性小~中等；基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；地面沉降的危害程度小、危险性小。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降，合理采用科学有效的工程措施，如边坡护坡措施、地面沉降监测等，其后地质灾害的危害和危险性可以消除或减弱，故该建设场地可以进行工程建设。
根据清远市政府提出的全面建设小康社会的发展目标和“三园一化”的发展战略，建设形成“结构合理、技术先进、安全可靠、适度超前”的现代化电网，向清远地区提供优质、可靠的电力供应，满足清远社会经济发展对电力发展的要求。广东电网有限责任公司清远供电局拟在广东省清远市佛冈县汤塘镇竹山村东南侧1.5km建设220kV输变电工程（输变电站）项目。根据《清远市地质灾害防治规划（2007~2020年）》，建设项目用地所处区域属地质灾害高易发区（崩塌、滑坡高易发区A9）。依据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、国土资源部关于《建设用地审查报批管理办法》和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，结合建设场地的地质环境条件、工程建设的实际需要，须对广东省清远市220kV汤塘输变电工程（输变电站）用地进行地质灾害危险性评估。
9、《滑坡防治工程勘查规范》(DZ/T0218-2006)；
13、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ0240-2004)；
14、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》；（DZ/T0261-2014）
15、《崩塌、滑坡监测规范》(DZ/T0221-2006)；
地貌类型主要为丘陵地貌，评估范围根据场地的地质环境条件及区内工程建设可能对周边环境造成的影响，工程建设可能引发和遭受的地质灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降。将评估范围确定为：评估区范围外扩到第一斜坡带或沿征地红线或拟建道路中心线外扩50m范围，整个评估区面积为85708m2，评估区范围界限详见附图。
根据《广东省清远市地质灾害防治》（2007～2020年），拟建场地位于崩塌、滑坡地质灾害高易发区（A9）。在野外地质灾害调查及访问时，评估区内大部分保持原始地貌，少量地形开挖平整，未发现地质灾害，现状地质灾害不发育。
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发或遭受的地质灾害类型主要有：崩塌/滑坡和地面沉降，其中崩塌/滑坡又分为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡。
综上，本项目评估现状地质灾害不发育；预测地质灾害的类型为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降。
3、填土不均匀沉降问题。
3、填土不均匀沉降问题
在评估区的人工填土层厚度约0.70～0.90m。部分的回填土5.0~14.5m，成分主要由近期堆填的粘性土和少量的砂组成，欠固结。建筑成型后，其下伏软弱土层较厚，地下水较浅，基底岩土体力学性质较差，将会形成地面不均匀沉降现象等不良地质现象。
松散岩类孔隙水主要对拟建工程中的基坑开挖等影响较大，尤其在施工敏感区，施工过程抽排地下水将形成漏斗状扩散，从而引起大范围的地面沉降，因此施工过程中应充分考虑该类
根据《清远市地质灾害防治规划（2007～2020年）》，评估区所处区域属地质灾害中易发区（崩塌、滑坡高易发区A9）。据地质灾害防治规划的调查资料，评估区及周围未发现崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害，现状地质灾害不发育。
地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响、不等量共同作用的结果。预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态，预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡和地面沉降2种；工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害的影响。
一、崩塌/滑坡
（一）填方边坡崩塌/滑坡
场地边坡多为松散状人工填土和粉质粘土等，地基土层抗剪性能差，场地边坡易沿地基面形成滑坡破坏，将直接危害场地的安全稳定，下面就分别对各区域填方边坡最高处的稳定性进行定性计算分析，评估区内形成的边坡情况见下表4-1，坡率1:2。
按极限平衡法计算边坡稳定系数时，边坡稳定系数小于1.0，处于不稳定状态；稳定系统数在1.0～1.05之间是处于较不稳定状态；滑坡稳定系数处于1.05～1.15之间，即处于基本稳定状态；滑坡稳定系数大于1.15，即处于稳定状态。
在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，工程建设完成后遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡
在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，边坡有可能发生滑坡的可能性，施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，安全系数上升，其危害程度小、危险性小；危害对象为坡
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
基坑开挖深度约2.50m，1:1放坡的情况，稳定性系数在1.812~2.062，属于稳定状态。综上所述，基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害程度小，危险性小。
二、地面沉降
根据现场调查和勘探孔揭露，拟建场地的地形地貌属剥蚀残丘地貌，站址设计高程48.50m，整平后场地中部及大部分的丘陵地段为挖方区；西侧、西南侧和东北角为填方区，填料为粘土，填方高度5.0m~14.5m，形成的填方边坡高度最高为14.5m。填方区上部覆盖填土层呈松散状态，局部稍密或中密状态，成分和密实度均匀性差，工程性质差，场地填土层厚度差异较大，厚度越大的地段，深部填土地基处理效果越差，若处理效果不理想，则仍然可以出现地基不均匀沉降现象。
为评估评估区地基的沉降量，下面以ZK7和ZK35钻孔为例来计算土体处规划建筑物处沉降量，ZK7是填土厚度最大的钻孔，钻孔ZK35是主变电配电装置楼的位置的钻孔，故具有一定的代表性。
取钻孔处超载为70kPa，同时取基础宽度为10m，人工填土的Es=2.4MPa，粉质粘土的Es=5.35MPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2002），建筑中心点的最终沉降量计算公式为：
si′——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值（mm）；s——地基最终沉降量（mm）；s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
例如计算ZK7处沉降量：
其地基变形处计算深度△Z=33.3m，其中回填土的沉降量s1=41.51mm、人工填土的沉降量s2=2.87mm、残积粉质粘土沉降量s3=26.91mm，结合经验系数0.877，最终沉降量
S=62.52mm。（其他的沉降量计算结果见下表4-6）。
表4-6地面沉降量计算结果表
计算结果得出最终沉降量50.49mm~62.52mm，基础的稳定性主要与软弱土层的厚度、埋深、地下水位及荷载大小有关，上述地基压缩沉降量仅是估算的；软弱土地基不均匀沉降导致基础受力不均，从而造成差异沉降、建筑物开裂等变形破坏。显然，当软弱土压缩
沉降量越大，在相同条件下，其沉降差也越大，相应的软弱土地基不均匀沉降的危险性也越大。
表4-7地基沉降量危险性分级表
按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-7），评估区内所取钻孔中软弱土层的累计沉降量处在＜300mm区间，故稍作处理方即可进行建设。遭受地面沉降沉降危害的对象为区内建筑和首层地面，路面、围墙和室外停车场等。
根据地区经验，结合工程建设时对软弱土地基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。
根据工程建设所处地质环境条件、工程特征及类型，预测工程建设过程中除了可能引发崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害之外，工程建设完成后还可能遭受这2种地质灾害的影响。
一、填方边坡崩塌/滑坡
二、挖方边坡崩塌/滑坡
在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，边坡有可能发生滑坡的可能性，施工完成后，危害对象为坡下建筑及设备等。根据设计采用挡土墙+排水措施后，安全系数上升，其危害程度小、危险性小。
三、地面沉降
根据本章第一节，场地的回填土、人工填土、粉质粘土在施工过程、堆载等附加荷载的作用下将产生沉降，对拟建设场地的建设及正常使用存在一定程度的影响，拟建的项目在诱发地面沉降地质灾害产生的同时，其本身也是受灾主体。
地面沉降影响的对象主要是区内建筑和首层地面，路面、围墙和室外停车场等。评估区内软弱土分布范围广、厚度大，但计算的沉降量位于＜300mm区间，稍作处理方即可进行建设，在施工过程中和今后，都要加强监测和治理。
预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。
根据本章评述，工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降的危害。
评估区内未发现已发的地质灾害，预测已建项目可能遭受的地质灾害类型为边坡崩塌/
滑坡和地面沉降。
本区已发地质灾害不发育。预测地质灾害类型为地面沉降，其危害程度小、危险性小。综合评估该区为地质灾害危险性小区。
评估区地质环境条件中等，已发地质灾害不发育，预测工程建设可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡和地面沉降。根据危险性分区结果：
1、西南西北侧填方边坡高度的2倍距离影响区域位于危险性中等区，预测分析潜在地质灾害主要为填方边坡崩塌/滑坡和地面沉降，其中填方边坡崩塌/滑坡危害程度中等，危险性中等；地面沉降的潜在危害程度小、危险性小。综合评估拟建项目的建设场地适宜性为基本适宜。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降，合理采用科学有效的工程措施，如边坡护坡措施、地面沉降监测等，其后地质灾害的危害和危险性可以消除或减弱，故该建设场地可以进行工程建设。
1、填方边坡崩塌/滑坡防治措施
（3）加强对边坡周边地面的监测，设置固定监测点，定期对地面沉降进行观测，发现问题及时处理；
2、挖方边坡崩塌/滑坡防治措施
3、基坑边坡崩塌/滑坡防治措施
4、地面沉降防治措施
（4）避免大沉降深抽排地下水和堆载。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降，合理采用科学有效的工程措施，如边坡护坡措施、地面沉降监测等，其后地质灾害的危害和危险性可以消除或减弱，故该建设场地可以进行工程建设。
4、工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降的危害。其中填方边坡崩塌/滑坡的危害程度小~中等，危险性小~中等；挖方边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；地面沉降的危害程度小、危险性小。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为崩塌/滑坡和地面沉降，合理采用科学有效的工程措施，如边坡护坡措施、地面沉降监测等，其后地质灾害的危害和危险性可以消除或减弱，故该建设场地可以进行工程建设。
7、将地质灾害防治定为次重点防治区（B）及一般防治区（C），次重点防治区（B）内灾种为填方边坡崩塌/滑坡和地面沉降，防治措施主要为工程措施为主，辅助以监测预警措施；一般防治区（C）内灾种为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，防治措施主要为工程措施为主，辅助以监测预警措施。
根据《佛山市地质灾害防治规划（2011－2025年）》及《佛山市南海区地质灾害防治规划（2009~2020年）》的规定，拟建项目位于地质灾害高易发区（A1），潜在地质灾害类型主要包括崩塌、地面沉降和岩溶地面塌陷。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要为基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡，参考基坑降水影响半径，重点考虑到基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡的影响范围，故将评估范围确定为：以用地红线为界，外扩约50~100m作为评估界线，以此确定评估范围，总评估区面积约为60585.75m2。具体评估范围见附图1。
预测地质灾害的类型分为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡4种，地面沉降发生于评估区内平原区，基坑边坡崩塌/滑坡预测发生于3倍基坑开挖深度范围，挖方边坡崩塌/滑坡发生于评估区西南部残丘及坡脚地区，河岸边坡崩塌/滑坡发生于评估区北部河岸岸堤两侧。
评估区周边区域上新构造运动分区属于珠江三角洲断陷区之佛山沉降区。总体上，珠江三角洲在新构造时期的区域升降运动可以划分为两个阶段：一是古近纪至第四纪中更新世，处于较长时期整体抬升侵蚀剥蚀过程中；二是从晚更新世以来，主要表现为地壳区域性的断块升降运动，佛山沉降区转为断陷而接受沉积。据广东省地震大队1954~1973年的地壳垂直形变测量
住宅楼地块现状地面标高在现状标高约为18.67~28.62m，拟采用钢筋砼框架剪力墙结构和桩基础。该地块表层松散土类工程地质岩组的承载力相对较低，不宜作为桩基础持力层，中风化粉砂岩承载力高，岩石较完整，是桩基础的良好持力层，但其埋深较大，施工难度略大。上部土层有填土土，在钻孔桩成孔时，容易造成孔壁坍塌，工程性质较差。因此总体上，住宅楼地块的工程地质条件中等。
拟评估地块整体设置3层地下室，施工时将进行基坑开挖，地下室基坑深度12.0m，地下室底板标高6.8m。根据勘察报告，开挖深度范围内主要为人工填土层素填土、冲积层粉质黏土、残积层粉质黏土、强风化粉砂岩及中风化粉砂岩等，地下室底板基本位于强风化粉砂岩与中风化粉砂岩中。由于在基坑开挖深度范围内存在人工填土等软弱土层，工程力学性质较差，因此基坑开挖及支护措施不当或不及时，可引发基坑崩塌、滑坡灾害。
评估区内主要的不良工程地质问题为人工填土的压缩沉降、残积土和风化岩遇水易软解等。
拟建地块内分布有填土，场地现状填土层厚度0.6~3.5m，平均厚度为2.2m。新近回填土土质不均匀，层厚不等在未进行工程压实处理情况下，可能会产生较大的自重压密固结。其均匀性和密实度的差异，作为天然地基时会产生地基不均匀沉降，造成建（构）筑物、道路破坏或影响使用功能。
坑降水影响范围约14~20m。基坑开挖深度范围内主要为人工填土层素填土、冲积层粉质黏土、残积层粉质黏土及强风化粉砂岩等，开挖过程易引发基坑崩塌/滑坡。为防止地下水在基坑开
（二）地下水位下降引起地面沉降
施工排水引起周边地下水位下降，以基坑为中心呈漏斗状向四周扩散，地下水位下降后，孔隙水压力大幅度消减，相应增加土体的附加荷载，同时随地下水位下降，含水层中的细小颗粒被带走，上部土层孔隙水的疏干，土层的固结、压密作用，均可能引起地面沉降。
（2009~2020年）》的规定，拟建项目位于地质灾害高易发区（A1），潜在地质灾害类型主要包括崩塌、地面沉降和岩溶地面塌陷。
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡3种；工程在引发上述地质灾害时，其本身也是承灾的主体，故建设项目也可能遭受地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡的危害。
根据地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡。现预测评估如下：
一、地面沉降
（一）软弱土的固结沉降
新近填土未进行工程压密处理，呈松散状，具较高压缩性，会产生较大的自重压密固结，同时对上部荷载的反应较敏感，在上部重力或附近工程施工等的震动、挤压、加压堆载作用下，易产生压缩变形，此外填土厚度、密实度不一，导致地基不均匀，易引发差异沉降。若工程措施选择不当，甚至可能造成路基或建筑物因不均匀沉降而破坏，造成巨大损失。
根据评估区的地质环境条件及工程特点，新近填土可能引发的地面沉降或者差异沉降问题如下：（1）由于楼房基础采用桩基，区内道路采用天然基础，因而可能出现住宅地面与路面有一定的差异沉降；（2）由于填土与软土厚度变化，不均匀沉降将造成道路凹凸不平现象。
下面对本次地面沉降进行定量分析，根据勘察钻孔资料，分别以场地ZK1号钻孔、ZK2号钻孔与ZK3号钻孔揭露的地层为例分析其压缩沉降量。各钻孔岩土层发育情况如表4-1所示。
由于主要拟建场地建筑物为住宅楼，其基础多采用桩基础；可能引发地面沉降的构筑物主要为路面，计算时假定基础为条形基础，基础宽度为10m，基础埋深0.50m。地面附加荷载以恒荷载为依据，对作用时间短暂的活荷载引起的沉降未作考虑，恒荷载基础底面附加荷载P0根据土层自重+上覆荷载取值（主要为土层自重），通过基底附加压力计算公式估算取P0=60kPa。
本次预测评估采用定量计算地基基础沉降量，并根据《建筑地基基础设计规范》
（GB50007-2011）中地基沉降量以及区域经验对地面沉降地质灾害进行分析评述。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
zi、zi-1——基础底面至第i层土、第i-1层土底面的距离（m）；ZK1钻孔地面沉降计算柱状图
表4-2基础沉降计算主要参数表
表4-3基础沉降计算表
表4-4地面沉降量表
由表4-6计算结果可知，评估场地内的沉降量为119.21~153.47mm，危害对象为停车场、场内道路以及天然地基为基础的建（构）筑物和地下管线等构筑物。
（二）基坑开挖降水引发的地面沉降
本项目基坑开挖过程中需抽排地下水，因此可能诱发降落漏斗范围内的地面出现沉降现象，其主要诱发因素是施工时大降深、长时间抽取地下水，而产生地面沉降的地层主要是填土和粉质黏土层。
为评估基坑降水引发地面沉降的危害性，下面以ZK1钻孔为例，对降水引起覆盖土层出现附加沉降量进行估算。估算时假定覆盖土层中的地下水全部被疏干，基坑开挖深度12.0m，潜水埋深2.5m。假定水位降深至基坑底下1m，ZK1钻孔自设计标高开挖至基坑底部的土层为人工填土、冲积粉质粘土、残积粉质黏土与强风化粉砂岩，基坑底部位于中风化粉砂岩中，有关抽水引起地面沉降的公式如下：
Sw——由于降水引起的地面沉降（mm）；
MS——沉降计算经验修正系数（取1.0）；
通过计算，ZK1钻孔处基坑开挖因降水引起的地面沉降量约为8.43mm。同理对其他钻孔由降水引起的地面沉降量进行计算，计算结果ZK2钻孔为7.82mm、ZK3钻孔为8.98mm。基坑降水引发地面沉降的危害对象主要为周边的房屋和道路。
综合土体地基沉降量和基坑降水沉降量，地面沉降量约为128.19~161.4mm。根据地区经验，结合工程建设时对路基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，地基沉降量小于300mm者为危害性小，沉降量300~800mm者为危害性中等，沉降量大于800mm者为危害性大（见表4-5）。因此，预测地面沉降发育程度为弱，潜在的危害性小，危险性小。地面沉降主要危害对象为停车场、场内道路以及天然地基为基础的建（构）筑物和地下管线等构筑物等，造成的经济损失将<100万，危害程度为小，危险性为小。
表4-5地面沉降发育程度评估要素表
综上所述，评估区地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小，危害影响范围为整个评估区，危害对象主要为停车场、场内道路、以天然地基为基础的建（构）筑物和地下管线等。
二、基坑边坡崩塌/滑坡
拟评估地块整体设置3层地下室，施工时将进行基坑开挖，地下室基坑深度12m，在拟开挖基坑在三倍基坑开挖深度范围内，场地周边现状为道路、河流、水库、民房、工厂厂房及高层楼房，根据工程平面布置图及基坑开挖周边实际情况，场地四周基坑开挖有放坡空间，拟采用1：1放坡开挖。开挖深度范围内主要为人工填土层素填土、冲积层粉质黏土、残积层粉质黏土、强风化粉砂岩等组成，地下室底板位于强风化与中风化粉砂岩中。由于在基坑开挖深度范围内存在人工填土等软弱土层，工程力学性质较差，因此基坑开挖及支护措施不当或不及时，可引发基坑崩塌/滑坡灾害。
基坑边坡崩塌/滑坡主要影响工程施工和工程进度，损坏施工设备和危及工作人员安全，由于基坑规模较大，受威胁的人数大于3人，小于30人。根据钻探资料，拟建项目场地地下水位埋深为2.1~3.1m，局部地下水位埋藏浅，当采取基坑降水措施不当时，易引起基坑管涌等渗透破坏，进而导致基坑边坡破坏，从而威胁到施工设备和危及工作人员安全，造成的损失较大。
三、挖方边坡崩塌/滑坡
不稳定斜坡潜在崩塌/滑坡的发育程度分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
表4-12不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估要素表
根据上表评判标准，综合判定挖方边坡WFBP1潜在崩塌/滑坡的发育程度为弱。
边坡潜在崩塌/滑坡的危害程度、危险性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》
依据边坡潜在崩塌/滑坡的发育程度、边坡崩塌/滑坡可能行大小、坡脚受威胁对象及潜在经济损失、边坡治理难度等，因此，预测拟建项目引发或加剧挖方边坡崩塌/滑坡危害程度、危险性大小评价见下表4-13。
表4-13挖方边坡崩塌/滑坡评估结果一览表
综上所述，场地平整后，存在挖方边坡1处，预测工程建设可能引发的挖方边坡崩塌
/滑坡地质灾害危害程度小，危险性小，危害对象为拟建住宅楼、道路及围墙。
根据地质环境条件和工程特征，本工程的建设可能引发地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡，工程建设本身可能遭受的地质灾害的危害有地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡。现分别预测评估如下。
一、地面沉降
评估区引起地面沉降地质灾害的不良地质岩土体主要为填土，新近填土具孔隙比大、压缩性强以及分布不均等特点，在附加荷载作用下，易发生固结变形，从而引发了地面沉降。
固结，导致上覆荷载与土体可产生一定的附加压力引起压缩变形，故在基础施工过程中，若不对其进行处理或处理不当，在地表堆载或施工震动作用下，则可能产生变形或震陷，从而导致地基不均匀沉降等问题。同时也会引发周围附近区域出现不均匀沉降现象，造成地面、墙体开裂等现象。由于主要建筑物均采用桩基础，直接遭受地面沉降的影响小。评估区直接遭受地面沉降的建构筑主要为采用天然基础的规划道路、园林建筑及地下管线等，若沉降不均匀，有可能引起构筑物开裂，地下管道破裂。预测拟建工程遭受地面沉降的可能性小，其危害小，危险性小。
由上可知，评估区工程建设本身还可能遭受地面沉降地质灾害。其主要危害对象为以天然地基为基础的构筑物，潜在的危害程度小，危险性小；在工程建设完成以后同样也会遭受地面沉降地质灾害的危害。
综合预测评估工程建设本身还可能遭受地面沉降地质灾害潜在的危害程度小，危险性小。二、崩塌/滑坡
（一）基坑边坡崩塌/滑坡
拟建项目中地下室需进行基坑开挖，开挖深度最大为12m，基坑开挖深度内土层主要为填土层、粉质黏土层、强~中风化岩层，基坑开挖时，若开挖深度超过边坡的允许自稳高度或支护不当，可能产生崩塌/滑坡等基坑边坡失稳地质灾害。边坡产生破坏可能危及现场施工人员及周边已有建筑物的安全，造成经济损失，产生不良的社会影响，
在采取适当的工程支护措施后，可降低基坑边坡产生滑坡的可能性；工程建设完成后将不再遭受此类地质灾害的威胁。
预测工程项目在建设过程中可能遭受基坑崩塌/滑坡地质灾害，其发育程度强，潜在的危害程度中等、危险性大，危害对象主要为基坑内的施工人员、机械设备及附近构筑物等。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡
在工程建设中，存在以下挖方边坡崩塌/滑坡的诱发因素：1、人工边坡开挖，其坡角必然大于自然坡角；2、评估区位于亚热带季风区，地表降水强烈，尤其是长时间强降水，地下水水位变化明显；3、在工程建设时，评估区人类工程活动强烈；4、在地下水浸润下，边坡岩土体物理力学性能增小，边坡危险性增大。
坡附近的道路及边坡本身，造成的损失较大，预测其危害小，危险性小；工程建设完成以后同样会遭受挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害和破坏。另外，评估区内已有的人工挖方边坡均做了工程防护措施（削坡+挡土墙），暂时均处于基本稳定状态。发生崩塌/滑坡的可能性较小。综合预测评估工程建设本身还可能遭受挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度小，
（三）河岸边坡崩塌/滑坡
评估区工程建设可能引发或加剧的地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡，工程本身同样可能遭受地面沉降、崩塌/滑坡的影响。综合评定区内地面沉降地质灾害潜在的危害程度小，危险性小，分布范围为整个评估区；基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为中等，危险性为大，影响范围为基坑开挖坑顶向外3倍基坑深度范围内；挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为小，危险性为小，影响范围为评估区西南部残丘及坡脚地区；河岸边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为小，危险性为小，影响范围为河岸两侧。
评估区内现状目前无地质灾害发生，评估项目引发的地质灾害为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡3种。评估项目可能遭受的地质灾害为地面沉降、基坑边坡崩塌
/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡4种。地面沉降主要是由填土引发，分布范围为全区。崩塌/滑坡地质灾害主要是基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡，分布范围为评估区内基坑边坡所影响的范围及挖方边坡所影响的范围。评估区软弱土层压密固结引发的地面沉降的发育程度弱，对于拟建工程的危害程度小、危险性小，工程遭受地面沉降地质灾害的危害程度小、危险性小；开挖基坑引发的基坑边坡崩塌/滑坡发育程度强，对于拟建工程的危害程度中等、危险性大，工程遭受基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度中等、危险性大；开挖边坡引发的挖方边坡崩塌/滑坡发育程度弱，对于拟建工程的危害程度小、危险性小，工程遭受挖方崩塌/滑坡的危害程度小、危险性小；工程遭受河岸边坡崩塌/滑坡危害程度小、危险性小。
两个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）为建设红线内范围及受挖方边坡崩塌/滑坡（挖方边坡开挖高度3倍范围内）与基坑边坡崩塌/滑坡（基坑开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））的影响范围，建设红线外外扩区定为危险性小区（Ⅲ）。评估区总面积约为60585.75m2，危险性大区（Ⅰ）面积约为41515.45m2，占评估区总面积的68.52%；危险性小区（Ⅲ）面积约为
该区为建设红线内范围及受挖方边坡崩塌/滑坡（挖方边坡开挖高度3倍范围内）与基坑边坡崩塌/滑坡（基坑开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））的影响范围面积约41515.45m2，占评估区面积的68.52％。其中建设用地面积为22462.87m2，占用地面积的100%。
本区现状无地质灾害；预测区内地质灾害类型为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡，地面沉降潜在的危害程度小、危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度中等，危险性大；挖方边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度小，危险性小；河
岸边坡崩塌/滑坡潜在的危害程度小，危险性小。该区地质灾害治理难度大，处理费用高，综合评定该区为危险性大区。
本区现状无地质灾害；预测区内地质灾害类型为地面沉降，预测地面沉降潜在的危害程度小，危险性小该区地质灾害治理难度小，处理费用低，综合评定该区为危险性小区。
本项目属于重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为中等。在建设场地范围内未发现现状地质灾害。预测工程建设引发的地质灾害类型主要有地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡3种，工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降、基坑边坡崩塌
/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡4种。地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡发育程度为强，危害程度中等，危险性大；挖方边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小；河岸边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小。故地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与河岸边坡崩塌/滑坡为此次
建设场地适宜性差的依据主要为：建设场地建设将形成基坑边坡，预测基坑边坡崩塌/滑坡的发育程度强，危害性中等，危险性为大。对于基坑边坡崩塌/滑坡均有成熟的防治措施，建设单位拟对基坑开挖边坡采用“混凝土灌注桩+锚索”支护方案，并进行基坑开挖边坡监测等措施，增强防灾意识，建立防灾体系，可降低基坑边坡滑坡地质灾害发生的可能性和危险性。因此，场地经过采取相关地质灾害防治措施及处理后建设场地可以进行工程建设。
评估区预测地质灾害主要有地面沉降和崩塌/滑坡2种。在工程建成后运营期间，针对可能引发及工程本身可能遭受的地质灾害，建议采取防治措施如下：
1、地面沉降
评估区内工程地质条件复杂程度中等，岩土体性质较离散，地面沉降地质灾害常发生于软弱土层中，如松散填土等，针对地面沉降形成的机理，治理措施叙述如下：
（5）在工程建设施工和工程完工后使用的过程中，做好地面沉降的监测和预报工作，做到及时发现及时处理，消除隐患，减少和避免地质灾害造成的损失。
2、基坑边坡崩塌/滑坡
（6）认真做好基坑开挖和支护的检验与安全监测，注意监测地面变形，周边建筑、管线等有无沉降、倾斜、裂隙和水平位移以及地下水水位变化等。
3、挖方边坡崩塌/滑坡
4、河岸边坡崩塌/滑坡
根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，按照潜在地质灾害影响范围的不同，评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）与危险性小区（Ⅲ）两个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）为建设红线内范围及挖方边坡崩塌/滑坡（挖方边坡开挖高度3倍范围内）与基坑边坡崩塌/滑坡（基坑开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））的影响范围，建设红线外外扩区定为危险性小区（Ⅲ）。评估区总面积约为60585.75m2，危险性大区（Ⅰ）面积约为41515.45m2，占评估区总面积的68.52%；危险性小区（Ⅲ）面积约为19060.3m2，占评估区总面积的31.48%。建设用地的适宜性为适宜性差，地灾防治措施以工程措施为主、监测措施与生物措施为辅。
4、预测评估项目引发的地质灾害为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡与挖方边坡崩塌/滑坡
3种。评估项目可能遭受的地质灾害为地面沉降、基坑边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡与
河岸边坡崩塌/滑坡4种。评估区内地面沉降地质灾害潜在的危害程度小，危险性小，分布范围为整个评估区；基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为中等，危险性为大，影响范围为基坑开挖坑顶向外3倍基坑深度范围内；挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为小，危险性为小，影响范围为评估区西部残丘及坡脚地区；河岸边坡崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害程度为小，危险性为小，影响范围为场地北侧河岸两侧。
5、根据地质灾害危险性分区评估要素、量化指标及区段危险性判别原则，按照潜在地质灾害影响范围的不同，将评估区地质灾害危险性划分为危险性大区（Ⅰ）与危险性小区（Ⅲ）两个级别区，其中，危险性大区（Ⅰ）为建设红线内范围及挖方边坡崩塌/滑坡（挖方边坡开挖高度3倍范围内）与基坑边坡崩塌/滑坡（基坑开挖范围及坑顶向外3倍基坑深度（36m））的影响范围，建设红线外外扩区定为危险性小区（Ⅲ）。评估区总面积约为60585.75m2，危险性大区（Ⅰ）面积约为41515.45m2，占评估区总面积的68.52%；危险性小区（Ⅲ）面积约为19060.3m2，占评估区总面积的31.48%。
7、评估区内的地质灾害防治分区可划分为重点防治段与一般防治段，防治措施应以工程措施为主、监测措施与生物措施为辅，其中重点防治段内的基坑崩塌/滑坡应进行重点防治。
1、由于项目未到设计阶段，基坑边坡崩塌/滑坡是在假设坡率的情况下进行计算，工程建设前应对基坑进行专项设计、对基坑边坡的稳定性进行验算。同时建议加强区内工程地质勘察工作，对基坑边坡开挖地段进行专项工程地质勘察工作。
2、地面沉降和崩塌/滑坡是评估区主要潜在灾害类型，工程建设时要采取合理措施进行开挖和防护，避免出现地面沉降和崩塌/滑坡等不利现象；地面沉降可采用换填或者复合地基处理等相应的措施进行防治；崩塌/滑坡可采用支护桩等措施进行防治，并加强边坡的变形监测，一旦发现问题应立即采取措施。
3、鉴于评估区地处城区，西侧及南侧毗邻建筑较多，基坑开挖后应加强对基坑的位移监测和对基坑周围建筑物的沉降监测，监测发现异常要及时采取措施，及时处理，减小基坑失稳及基坑降水引发地面沉降对场地内人员、机械设备及周围已有建筑物可能造成的危害。
7、本次评估仅对地质灾害主要灾种进行评估，对地表水及水土流失等评价工作，由相关
根据《广东省汕头市地质灾害防治规划（2009～2020年）》，该项目区位于崩塌、滑坡中易发区。根据《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》、《广东省地质环境管理条例》、《广东省人民政府办公厅关于印发广东省建设用地申报批办法的通知》（粤府办【2019】11号）等相关文件要求，需对本片区进行地质灾害危险性评估。
10、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
11、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
拟建项目站址及周边主要为丘陵地貌。根据《细则》要求，结合拟建工程概况、周边地质环境条件，充分考虑建设工程引发地质灾害对周边的影响范围及周边地质灾害对本工程建设的影响。评估区的潜在地质灾害主要为边坡崩塌、滑坡和地面沉降。崩塌、滑坡的影响区最大至第一分水岭，地面沉降的影响范围主要是引起地面沉降的软弱土分布区域以内。因此，本次评估将评估范围以站址用地红线向外侧外扩50m，南侧外扩至第一分水岭。评估区面积为99200m2（附图1），包括了拟建工程全部建设、施工用地以及各类地质灾害的可能影响扩散范围，满足主要致灾因素研究和危害程度分析的需要。
评估区地处汕头市濠江区广澳居委会，位于崩塌、滑坡中低易发区内。经野外地质灾害调查，评估区及其周围人类工程活动较多，局部发生过山体开挖切坡工程活动，开挖坡度陡，未进行支护，局部发生土质边坡崩塌。现状地质灾害为边坡崩塌，野外调查发现一处，未造成明显损失，危害性及危险性小。
结合评估区内地质环境条件考虑，工程建设可能引发的地质灾害为地面沉降、崩塌/滑坡（包括开挖边坡、基坑边坡、填土边坡）；在引发上述地质灾害的同时，工程建设本身也是承灾主体，拟建项目也可能遭受挖方、填土边坡崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害的危害。
17.8m，需平整开挖0.7～21.7m。所在位置地表为残积层砂质黏性土，下为全、强、中等-微风化岩，中等风化岩层顶埋深8.0～17m，起伏较大。平整后基础岩土为硬塑残积土～中等风化花岗岩，地基均匀性差，由于建筑高度低，基础可采用天然地基浅基础，以硬塑残积土-中、微风化花岗岩等可作为基础的持力层，需做好不同地基的差异沉降措施，总体地质条件较好。
（1）分布在边坡中的孤石因其重度大于周围岩土层，故在地震、雨水等作用下孤石容易下坠从而加剧崩塌、滑坡；
（2）天然地基中的孤石将会造成地基不均匀，从而可能诱发上部结构的不均匀沉降问题；
评估区地处汕头市濠江区，地形地貌为丘陵、根据《广东省汕头市地质灾害防治规划（2009～2020年）》，该片区位于崩塌、滑坡中易发区。
评估区总体原始地形地貌和保持较好，人类工程活动主要位于场区西侧沟谷土路北侧人为开挖边坡。边坡高2～10m不等，为类土质边坡，坡度45～80°，人类活动对地质环境的破坏程度中等。野外调查发现，评估区内的现状地质灾害为边坡崩塌，发现一处，位于场区西侧约40m土路北侧开挖边坡处，其特征如下表3.1-1。
根据细则，地质灾害危害程度及危险性分级参照下表3.2-1及表3.2-2。评估区内的现状地质灾害为1处崩塌，规模小，未造成明显的经济损失。
现状崩塌为微型崩塌，未造成明显的经济损失及人身财产安全危害，距离本场区较远，对本站场工程无影响，对进站道路的影响危害小。该边坡崩塌所在边坡高度低，规模小，发育程度弱，危害程度小，危险性小。
评估区现状地质灾害为崩塌。调查发现代表性的崩塌1处，规模小，发育程度弱，所造成的危害性小，危险性小。
根据评估区的地质环境条件及拟建项目的类型、规模、施工方式，预测工程建设中及建成后可能引发或加剧的地质灾害为崩塌/滑坡和地面沉降。在引发、加剧上述地质灾害的同时，工程建设本身也是承灾主体，拟建项目也可能遭受崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害的危害。
本建设工程位于丘陵区，建设站场需进行平整开挖，局部回填，进站道路北侧需要削坡。根据地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发或加剧的地质灾害为边坡崩塌/滑坡和地面沉降。现分别预测评估如下：
一、崩塌/滑坡
现状的边坡崩塌位于西侧进站道路北侧，位于设计的开挖边坡范围，道路建设边坡开挖过程中已将崩塌边坡挖除改造，合并至进站道路北侧边坡的崩塌/滑坡中进行分析论述，不单独进行加剧预测评估。
坡沿结构面发生崩滑的可能性，判断边坡的稳定。顺向边坡的灾害以滑坡为主，非顺向边坡以崩塌为主。
根据路堑开挖边坡的岩土体类型的不同，根据《细则》中“表7-10不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估要素表”，不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度划分如下表4.1-1。
表4.1-1不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程度评估表
考虑到边坡的破坏的严重性，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，边坡崩塌/滑坡的稳定性评价要素及稳定性判定见下表4.1-2，
表4.1-2边坡崩塌、滑坡稳定性评价表
（一）边坡崩塌/滑坡
1、边坡分布、崩塌/滑坡机理及稳定性分析
5段开挖边坡中：最大坡高≥30m的2段，最大坡高10～30m的4段。初步设计边坡的坡率均为1:1.25～1:1.5，坡体岩土结构均由混合岩的残积土组成。组成坡体的主要岩土体的水理性能差，自稳定性较差，在无支护措施或支护措施不当，易出现崩塌/滑坡。
本项目共一段填土边坡，位于站址东北边界，长165m，坡向45°，最大高度11m，其中本站址段长90m，高8.5m，坡率1:1.5。位于斜坡段筑坡，坡体为人工素填土，土体的水理性能差，自稳定性较差，在无支护措施或支护措施不当，易出现崩塌/滑坡。
因此评价，边坡沿上述节理面、节理面的交割线方向发生大规模崩塌/滑坡的可能性小。该岩质边坡段基本稳定。
工况下处于欠稳定状态，边坡发生崩塌/滑坡的可能性较大。
2、边坡崩塌/滑坡潜在发育程度
根据上述边坡稳定性估算结果及“表4.1-1不稳定斜坡潜在崩塌、滑坡的发育程
度评估表”。各边坡的稳定性及潜在崩塌/滑坡的发育程度预测评估结果详见下表4.1-5。
表4.1-5各边坡潜在崩塌/滑坡的发育程度评估表
3、边坡崩塌/滑坡的危害性
危害对象：（1）站址四周的开挖边坡崩塌或滑坡的危害对象为施工人员、设备、拟建工程主要建筑及坡下行车、行人。（2）进站道路北侧的开挖边坡崩塌或滑坡的危
害对象为施工人员、设备、进站道路及坡下行车、行人。（3）东北侧填土边坡崩塌或滑坡的危害对象为施工人员、设备、填土区域的场站及建构筑物（围墙、场站道路、水池）及坡上行车、行人。
危害性划分标准：考虑到边坡的高度不同，其崩滑/滑坡的规模不同，其造成的直
（1）边坡可能发生崩塌、滑坡的规模、危害的对象、一次受威胁的人数及所造成的经济损失情况；（2）同时参考建筑规范对高边坡的划分标准（土质边坡高于20m，岩质边坡高于30m）；（3）边坡失稳后对边坡的修复成本。
本场站受威胁人数一般小于30人。边坡高度越大，发生崩塌/滑坡的的规模越大，对坡下本工程建筑及行车、行人等的潜在危害越大，修复成本越大，造成的经济损失越大。
本报告将距离站址工程较近的高度大于30m的开挖边坡发生崩塌/滑坡所造成的潜在危害性划为大，边坡高度10m<H<20m的边坡发生崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性划为中等。边坡高度H≤10m的边坡发生崩塌/滑坡地质灾害潜在的危害性划为小。开挖边坡崩塌/滑坡潜在危害性分级标准如下表4.1-6。
表4.1-6不稳定开挖边坡崩塌/滑坡潜在危害性分级标准
仅站址东北侧存在填土边坡，边坡上影响范围的建构筑物主要为回填土区域的建构筑物，主要为围墙、场站道路、水池等，边坡高度为11m，评价本项目填土边坡崩塌/滑坡的潜在危害性中等。
4、边坡崩塌/滑坡的危险性评估
经边坡的稳定性估算，结合“表4.1-5边坡潜在崩塌/滑坡的发育程度评估表”、
“表4.1-6不稳定开挖边坡崩塌/滑坡潜在危害性分级标准”，填土边坡的危害性等，各边坡的稳定性、潜在崩塌/滑坡的发育程度、危害性及其危险性评价详见下表4.1-7。
表4.1-7各边坡潜在崩塌/滑坡的危险性预测评估表
综上所述，本项目的各边坡崩塌/滑坡危险性预测评估如下：
共有3段开挖边坡（BP1、BP2、BP3）的边坡最大高度≥30m，可能引发边坡崩塌
/滑坡的可能性较大，潜在发育程度强，危害性大，危险性大；
其余2段开挖边坡（BP4、BP5）的边坡最大高度19～20m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
填土边坡（BP6）的边坡最大高度11m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
事故油池、污水处理池基坑边坡（BP7）的边坡高度2m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较小，潜在的发育程度弱，危害性小，危险性小。
二、地面沉降
（一）地面沉降机理、类型及分布
东北部斜坡地面标高6.5～17.5m，该区为填方区，面积约2350㎡，填方高度最大11m，位于勒门（一）站址范围，本工程勒门（二）站址最大填方高度8.0m，位于东北角的围墙以外。场地平整回填欠压实的回填土，在施工等附加荷载作用下出现压缩固结，可能引发地面沉降地质灾害。
填土由于施工时间短，如未能完全达到密实，其物理力学性能总体较差，密实度、压缩性等存在明显的不均匀性。填土施工区段地形起伏较大，填土厚度差异变化大，在降雨、地表水以及荷载等因素的共同作用下，会引起地基不同程度沉降现象，由此引发地面沉降地质灾害。
根据评估区的地质环境条件及工程建构筑物特点，区内特殊性岩土可能引发的地面沉降问题归纳起来主要如下：
（1）在位于挖方、填方连接处，由于挖方残积土的沉降微小，而连接段填方地基部分沉降稍大，这种沉降差对建构筑物的危害相当严重。
（2）场站平整回填高度局部变化较大，压实度也不尽相同，在上覆荷载作用下，引起的沉降量有所差异，造成地面开裂、凹凸不平。
（二）地基沉降计算公式
填土区域地面沉降量及变形计算采用分层总和法，地面沉降量及变形计算公式
式中：s－－地基最终沉降量（mm）；
s′－－按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s－－沉降计算经验系数；
（三）地面沉降计算及及潜在发育程度评估
因场区平整回填高度差异较大，回填土厚度变化较大，为评估不同地段的沉降量，
将根据回填土厚度不同分区段进行评估。考虑到本项目勒门（一）和勒门（二）两期的站址一起平整，且两期站址的回填土高度差异较大，因此分别选取勒门（一）和勒门（二）两个站址填土厚度最大的地段，采用分层总和法分别计算地基沉降量。
60kPa。基础尺寸方面，路面宽度为10m，长度按10m分段考虑。各地层计算参数及结果见表4.1-9。经计算可得，各代表里程的地基最终累计沉降量见表4.1-10。
表4.1-9评估区地基沉降量计算地层参数一览表
表4.1-10评估区地基沉降量代表里程地基最终沉降量估算表
计算结果：勒门（二）场站填土最厚（8.0m）区段的地基累计沉降量为318mm，勒门（一）场站填土最厚（11.0m）区段的地基累计沉降量为412mm。
根据“表4.1-11地面沉降发育程度评估要素表”，预测勒门（二）场站的地面沉
降地质灾害的潜在发育程度中等，勒门（一）场站的地面沉降地质灾害的潜在发育程度中等。
表4.1-11地面沉降发育程度评估要素表
（四）地面沉降的危害性
本勒门（二）项目工程地面沉降主要分布于站址的东北角，围墙以外，红线以内区域，面积约310㎡，该区域的主要建（构）筑物为围墙，可见该区的地面沉降的危
害对象为围墙。考虑到该区填土引起的地面沉降的范围小，且危害对象为围墙，对本工程的主要建构筑物影响不大，造成的潜在经济损失一般小于100万。因此评价：该
区地面沉降的潜在危害性小。
与本工程同期平整的勒门（一）地面沉降分布于东北部，面积2040㎡，该区域的主要建（构）筑物为围墙、污水处理设施、电抗器、场内道路、地下管线等，均采用浅基础，可见该区的地面沉降的危害对象为填土区的围墙、污水处理设施、电抗器、场内道路、行车、地下管线等。考虑到该区填土引起的地面沉降的范围较大，且危害对象为包括部围墙、污水处理设施、电抗器、场内道路、行车、地下管线等，且地面
沉降量较大，造成的潜在经济损失可达100～500万。因此评价：该区地面沉降的潜在
（五）地面沉降的危险性评估
根据前述沉降计算结果、预测地面沉降的潜在发育程度，并结合不同区域的危害对象、对主要危害对象的潜在危害性，评价不同区域地面沉降的潜在危险性预测评估详见表4.1-12。
表4.1-12地面沉降地质灾害危险性预测评估表
综上所述，本项目可能引发地面沉降危险性预测评估中：勒门（二）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性小，危险性小。勒门（一）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
（六）半挖半填地基的差异沉降问题
场址为丘陵斜坡，平整后东北部存在半挖半填的地基，挖方部分地基为残积土，基本不会产生地面沉降，而另一半填方段，虽然施工填土有压实，如压实程度不够，由于施工工期较短，堆填时间短，后期在附加荷载及自身重力作用下，仍会产生一定量的地面沉降。由于坡度较陡，半挖半填段填方的厚度变化较快，与挖方地基段直接形成了地基差异沉降，引起地基开裂等。设计及施工时需重视，并采取相应、有效的消除差异沉降的工程措施。
虽然，工程建设本身除可能引发开挖、填土边坡崩塌/滑坡，但考虑到本章第一节开挖和填土边坡为工程实施改造地质环境引发的灾害，工程建设过程中将进行治理，且本章第一节也明确说明了本工程建设也是上述开挖、填土边坡崩塌/滑坡的主要受灾体之一。因此，不将上述场地平整开挖、填土及道路开挖边坡崩塌/滑坡地质灾害列入本节的遭受地质灾害预测评估的范围。
30m，坡体岩土体由残积土、全风化、强风化、中-微风化花岗岩组成，场区四周斜坡原始地形地貌保持良好，未见明显开挖破坏。自然斜坡坡度15～35°，表层植被茂密，原始生态保持良好，未见明显崩塌、滑坡等不良灾害。自然坡为自然风化、剥蚀，达到自然平衡，一般处于基本稳定状态，发生自然边坡崩塌/滑坡的可能性较小，可不考虑自然边坡崩塌/滑坡对本工程的影响。
二、地面沉降
根据本章第一节的评估论述，拟建工程引发地面沉降的主要成因是未经压实的填土在地面附加荷载作用下出现的压实沉降，其沉降量与填土高度和回填土的工程性质密切相关，在回填土厚度大的地段其沉降量较大，反之则较小。
本节涉及的工程建设可能遭受的地面沉降是不考虑本工程建设的平整回填土的情况（回填土已经工程施工治理，且达到沉降和承载力要求），只考虑自然状态地质岩土体的沉降问题。本工程建设区均位于丘陵区，地表均为残坡积土及风化岩。本建设工程主要建构筑物及附属设施的高度低，只要基础设计合理，天然地基可满足承载力的要求。本项目区不存在软弱土，故可不考虑地面沉降问题。
三、孤石崩塌
（一）孤石崩塌分布及机理
场区上方的自然斜坡上存在花岗岩球状风化孤石，孤石大小0.5～5m不等，场区上分斜坡面及沟谷地段均见有分布，坡度20～35°。分布在边坡中的孤石因其重度大于周围岩土层，且周边残积土或全-强风化花岗岩遇水易软化。在长期的遇水冲刷作用下，容易引起孤石下侧的风化岩、风化土被淘蚀、软化。在地震、震动、雨水等作用下，孤石容易下坠从而引发孤石体崩塌，沿边坡滚落，对坡下的建构筑物和行车行人冲击危害大。
（二）孤石崩塌发育程度预测
不等，且危岩体崩落的高差达10～30m，因此预测危岩体崩塌的潜在发育程度中等。
（三）危岩体崩塌的潜在危害性
斜坡下为拟建本工程，边坡孤石崩塌的危害对象为坡下本工程、人员及行车等。考虑到场站工程距离坡脚近，直接位于坡下。斜坡高达10～30m，孤石大小最大达
参考工程经验，边坡孤石的崩塌滚落冲击影响范围按1.5倍斜坡高度，即约60m考虑，因此孤石崩塌的影响范围按边坡坡脚外延60m考虑。
（四）危岩体崩塌的潜在危险性
根据前述分析，孤石崩塌的潜在发育程度中等，潜在危害性中等，因此，评价其潜在危险性中等。
四、沟谷泥石流问题
经调查，本项目区的沟谷上游未见堆土、较大规模的崩塌、滑坡，本项目的填土位于沟口段，下方为南海海滩，可见本项目不存在形成泥石流的物源条件。虽然沟床较陡，但沟谷短、汇水面积面积小，沟谷植被茂密，的原始生态保持好。综上所述，按本项目工程本阶段的设计情况考虑，引发和遭受泥石流的可能性不大，不考虑泥石流对本工程的影响。
本项目工程建设中及建成后可能引发和遭受的地质灾害为开挖、填土边坡崩塌/滑坡、孤石崩塌和地面沉降。各灾种情况如下：
共有3段开挖边坡（西侧BP1、南侧BP2、东南侧BP3）的边坡最大高度≥30m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在发育程度强，危害性大，危险性大；
其余2段开挖边坡（东侧BP4、道路北侧BP5）的边坡最大高度19～20m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。东北侧填土边坡（BP6）的边坡最大高度11m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性
事故油池、污水处理池基坑边坡（BP7）的边坡高度2m，可能引发边坡崩塌/滑坡
可能遭受孤石边坡崩塌的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
勒门（二）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性小，危险性小。勒门（一）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
预测地质灾害为崩塌/滑坡。其中：开挖边坡崩塌/滑坡的潜在危险性大；基坑边坡崩塌/滑坡的潜在危险性小；孤石崩塌的潜在危险性中等。
预测地质灾害为崩塌/滑坡和地面沉降。其中：开挖边坡崩塌/滑坡的潜在危险性中等；填土边坡滑坡的潜在危险性中等；孤石崩塌的潜在危险性中等；地面沉降的潜在危险性为中等。
区内现状地质灾害为边坡崩塌，野外发现一处，规模小，危害性小，危险性小。预测地质灾害为崩塌/滑坡，其中：开挖边坡崩塌/滑坡的潜在危险性中等；孤石
崩塌的潜在危险性中等。
本项目属于重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为中等。在建设场地范围内现状地质灾害不发育。预测工程建设引发或加剧及工程本身遭受的地质灾害类型有开挖、填土边坡崩塌/滑坡、孤石崩塌和地面沉降。在各种潜在地质灾害中，开挖边坡崩塌/滑坡的潜在危险性中等～大，填土边坡崩塌/滑坡的潜在危险性中等，孤石崩塌的潜在危险性中等，地面沉降危险性小～中等。因此，上述地质灾害均是本项目需要重点防范的灾种。这些地质灾害虽然可以采用相应的措施进行防治，但防治费用高。
评估项目危险性大区重点防治灾害为开挖边坡崩塌/滑坡。
开挖边坡崩塌/滑坡，可在施工图设计阶段根据边坡专项勘察资料，对较高的边坡进行支护设计、施工，根据广东建筑边坡设计及施工经验，可采治理措施主要为：放缓坡率+挂三维网植草防护+混凝土格构梁+锚杆（锚索）联合支护方式，边坡周边设置截排水沟等截排水措施。该施工工艺成熟，效果可靠，只要勘察、设计及施工只要严格按规范进行，将极大减少此类灾害发生的可能，工程建设可行。
（一）边坡崩塌/滑坡的防治措施
1、场区四周及进站道路路堑开挖边坡崩塌/滑坡
2、基坑边坡崩塌/滑坡
3、填土边坡滑坡/滑坡
（二）孤石崩塌防治措施
（三）地面沉降措施
（6）填挖交界处理：为避免和减少差异沉降，对填挖交界处应开挖台阶并铺设高强土工格栅。
评估区现状地质灾害为崩塌。调查发现代表性的崩塌1处，规模小，发育程度弱，所造成的危害性小，危险性小。
本项目工程建设中及建成后可能引发和遭受的地质灾害为开挖、填土边坡崩塌/滑坡、孤石崩塌和地面沉降。其中：
共有3段开挖边坡（西侧BP1、南侧BP2、东南侧BP3）的边坡最大高度≥30m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在发育程度强，危害性大，危险性大；其余
2段开挖边坡（东侧BP4、道路北侧BP5）的边坡最大高度19～20m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等；可能引发基坑边坡（BP7）崩塌/滑坡的可能性较小，潜在的发育程度弱，危害性小，危险性小；东北侧填土边坡（BP6）的边坡最大高度11m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性
可能遭受孤石边坡崩塌的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
勒门（二）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性小，危险性小。勒门（一）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性中
㎡，占用地面积8078㎡的79.2%＞30%；其余建设用地范围的适宜性为基本适宜，面积约1678㎡，占总用地面积的20.8%。总体评价：建设场地适宜性为适宜性差。危险性大区重点防治灾害为开挖边坡崩塌/滑坡，建设场地内地质灾害经过工程措施处理后可以进行工程建设。
7、合理利用工程建设周边的岩土体，减少对周围生态环境破坏，减少水土流失。
评估区的潜在地质灾害主要为边坡崩塌、滑坡和地面沉降。崩塌、滑坡的影响区最大至第一分水岭，地面沉降的影响范围主要是引起地面沉降的周边50m区域以内。因此，本次评估将评估范围以站址用地红线向外侧外扩50m，南侧外扩至第一分水岭。评估区面积为99200m2。
经野外地质灾害综合调查，野外调查发现，评估区内的现状地质灾害为边坡崩塌，发现一处，规模小，发育程度弱，所造成的危害性小，危险性小。。
本项目工程建设中及建成后可能引发和遭受的地质灾害为开挖、填土边坡崩塌/滑坡、孤石崩塌和地面沉降。各灾种情况如下：
共有3段开挖边坡（西侧BP1、南侧BP2、东南侧BP3）的边坡最大高度≥30m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在发育程度强，危害性大，危险性大；
其余2段开挖边坡（东侧BP4、道路北侧BP5）的边坡最大高度19～20m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
东北侧填土边坡（BP6）的边坡最大高度11m，可能引发边坡崩塌/滑坡的可能性大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
可能遭受孤石边坡崩塌的可能性较大，潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
勒门（二）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性小，危险性小。勒门（一）场站可能引发地面沉降地质灾害潜在的发育程度中等，危害性中等，危险性中等。
根据《东莞市地质灾害防治规划（2006~2020年）》，广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡位于地质灾害易发区，主要灾种为崩塌、滑坡。依据国务院394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》等文件要求，结合边坡所处的地质环境条件，建设单位的实际需求，需对广东省东莞市凤岗镇官井头村东莞南方中集物流装备制造生产项目南侧和西侧边坡进行地质灾害危险性评估。
10、《崩塌防治工程勘查规范》（试行）（T/CAGHP011-2018）；
11、《滑坡防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP038-2018）；
12、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
13、《滑坡、崩塌、泥石流灾害调查规范》（1:5万）（DZ/T0261-2014）；
边坡威胁人数超过1000人，根据《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T
0219－2006）一般滑坡防治工程分级表，边坡防治工程均属于一级（表1-4）；根据
评估区南侧边坡西侧未治理坡段（AB段）为评估区山体挖方形成，坡体主要由粉质粘土组成，坡高约12m，坡度约45°，坡顶植被发育，但坡面裸露，尚未进行工程治理，坡体工程地质条件较差，在暴雨工况下有发生崩塌、滑坡的可能性。
场地内局部区域在强风化砂岩中分布有中风化砂岩夹层。从本次钻探资料分析，整个评估区的不均匀风化现象只在局部地段出现，分布无规律。岩层不均匀风化对边坡稳定性影响较为不利，极端工况下边坡可能沿风化面发生崩塌、滑坡。
评估区位于低丘陵地貌，评估区北面及东面场地平整，南面为市政街道小布二路及低层建筑。随着经济的发展，区内人类工程活动日渐加剧，人类活动的影响主要表现为兴建地面建筑及修建道路，一定程度破坏了原有地质环境的平衡，总体上区内人类工程活动较强烈，对地质环境的影响中等，若边坡防护不当可能出现滑坡、崩塌现象。
根据《东莞市地质灾害防治规划（2006~2020年）》，评估区属地质灾害低易发区，主要灾种为崩塌、滑坡。在野外地质灾害调查及访问时，评估区内未发现现状地质灾害，但现状已治理边坡仍潜在发生崩塌地质灾害的可能性，现对现状已治理边坡稳定性进行分析。
（表3-1）和地质灾害危险性分级表（表3-2），南侧已治理段边坡（BC段）发生崩塌
/滑坡可能性小，危害程度中等，危险性小。
评估西侧边坡（AD段）其发生崩塌/滑坡可能性小。其坡顶为现状自然山体，无威胁对象；坡脚威胁对象为现状厂房、车间、已建的3～6层宿舍楼，规划建设的3～
评估边坡南侧边坡已治理段（BC段）现状与施工图设计基本一致，局部坡度较陡，达到设计要求。边坡整体稳定，局部表层土体崩落，发生崩塌/滑坡可能性小，坡顶威胁对象主要为现状水泵房、停车场，以及规划建设的餐厅；坡脚威胁对象为现状小布二路，危害程度中等，危险性小；
西侧边坡已治理（AD段）与施工图设计基本一致，局部坡度较陡，达到设计要求。边坡整体稳定，局部表层土体崩落，发生崩塌/滑坡可能性小，威胁对象为坡脚的现状厂房、车间、已建的3～6层宿舍楼，规划建设的3～6层宿舍楼，危害程度中等，危险性小。
（表4-4），综合评定该边坡发生崩塌/滑坡的发育程度中等，危害程度中等，危险性中等。
根据第一节分析，边坡未治理段在一般工况下稳定，饱和工况下基本稳定。边坡一旦垮塌将威胁坡顶及坡脚现状、规划建筑物。
（BC段）发生崩塌/滑坡可能性中等，危害程度中等，危险性中等。
南侧边坡未治理段经理正软件计算，坡体基本稳定，发生崩塌/滑坡可能性中等，坡顶威胁对象为规划建设的3～5层宿舍楼，坡脚威胁对象为现状居民楼，危害程度中等，危险性中等；
评估区内未发现已发的地质灾害，预测评估边坡可能引发及工程本身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡。
本区未发现已发地质灾害。预测地质灾害类型为崩塌/滑坡。其危害程度和危险性中等。
本区未发现已发地质灾害，南侧边坡已治理段（BC段）已完成工程治理，预测地质灾害类型为边坡崩塌/滑坡，其危害程度和危险性小。
本区未发现已发地质灾害，西侧边坡（AD段）已完成工程治理，预测地质灾害类型为边坡崩塌/滑坡，其危害程度和危险性小。
3、经野外地质灾害现状调查，现状地质灾害为建筑边坡崩塌/滑坡，其危害程度中等，危险性小。
4、评估边坡南侧边坡已治理段整体稳定，局部表层土体崩落，发生崩塌/滑坡可能性小，坡顶威胁对象主要为现状水泵房、停车场，以及规划建设的餐厅；坡脚威胁对象为现状小布二路，危害程度中等，危险性小；
南侧边坡未治理段发生崩塌/滑坡可能性中等，坡顶威胁对象为规划建设的3～5层宿舍楼，坡脚威胁对象为现状居民楼，危害程度中等，危险性中等；
西侧边坡已治理整体稳定，局部表层土体崩落，发生崩塌/滑坡可能性小，威胁对象为坡脚的现状厂房、车间、已建的3～6层宿舍楼，规划建设的3～6层宿舍楼，危害程度中等，危险性小。
（C）。需防治的灾种为崩滑/坡塌。次重点防治地段防治措施应以工程措施为主，监测预警措施为辅；一般防治地段应以监测预警措施为主。
河源市连平县三角镇新民村地面塌陷
河源市连平县三角镇新民村地面塌陷
2009年以来，河源市连平县三角镇新民村多次发生地面塌陷地
2014年8月6日广东省地质环境监测总站会同连平县国土资源局组织相关专家及技术人员对地面塌陷地质灾害进行现场调查，查明地质灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
图1最大的塌陷坑概貌
地面塌陷基本特征
三角镇新民村地面塌陷始发于2009年，频发于2012年下半年至
2013年上半年。2014年5月连续发生了2次塌陷，累计已经形成了
20多个塌陷坑，距离新民村100～250m，大致呈长列（方向约160°）
式排列（图3），影响面积约20000m2，规模等级属小型。塌陷坑口径
图4塌陷坑坑壁概貌
地形地貌：塌陷区处于溶蚀堆积岩溶盆地地貌区，盆地大致呈长条形，四周为丘陵所环绕，边缘见灰岩残丘、弧山，盆地上部为第四系冲积层覆盖（图5）。
根据现场调查及1∶50万广东省地质图，下伏基岩为石炭系大湖组与忠信组灰岩（图6）。另据1∶20万连平幅区域水文地质普查报告，塌陷区所在区域内钻孔见洞率为50%，线岩溶率为5.60%，表明场地岩溶强较发育，岩溶发育具有如下特点：
据1∶10万广东省连平县地质灾害调查与区划报告，塌陷区位于忠信～三角塌陷高易发区内，早在2000年塌陷区就因露天采石场抽排地下水发生过两处地面塌陷。
地质构造：塌陷区西北侧约2.8km发育一条北东向断裂，受断裂影响，上部岩石节理裂隙较发育。塌陷区位于地震基本烈度小于Ⅵ度区，区域地壳稳定。
人类工程活动：影响塌陷区的主要人类工程活动是塌陷区西侧（1号）、西南侧（2号）两个露天开采矿坑大量抽排地下水（图7、图
8）。1号矿坑位于最大塌陷坑约275°方向、直距约150m处，2号矿坑位于最大塌陷坑约240°方向、直距约50m处（见图3）。调查期间两矿坑仍在进行抽排地下水活动，根据现场调查及访问当地群众，推算1号矿坑抽水量约50m3/d，水位降深约23m；2号矿坑抽水量约20m3/d，水位降深约29m。
地面塌陷产生原因初步分析
内部原因分析，一是塌陷区下伏基岩为灰岩，灰岩上部岩溶较发育，其发育的溶洞、土洞，为地面塌陷提供有利的空间条件；二是灾害点岩溶地下水富水性中等，一方面为溶洞、土洞形成提供充足水源条件，另一方面为地下水运动提供必要物质条件。
从外在原因分析，一是降雨增加了溶洞、土洞上部荷载，同时雨水入渗将上覆盖层中的部分粘土颗粒带走，使盖层的内聚力降低，承载力减小；尤其是大旱后的强降雨，入渗量猛增，增大渗透力和水力梯度，土体含水量增加，导致真空也增加。二是两矿坑大量抽排地下水，一方面，在抽水过程中由于岩溶水位的下降，冲积土层孔隙水向下渗流补给岩溶水的作用增强，在集中渗流点(岩溶管道开口、裂缝)附近，作用于上覆土层的水力坡度超过了土体发生渗透破坏的临界水力坡度，土体发生渗透变形破坏。另一方面，岩溶水位的下降减小了作用在土体中的浮托力，使土体下塌、破坏，特别是在溶沟、溶槽和浅层岩溶裂隙发育区，充填在岩溶裂隙中的流塑状粘土在岩溶水位下将时，容易发生流动，从而引起上覆土层的变形或破坏，产生土洞或塌陷。初步分析认为两个矿坑大量抽排地下水是地面塌陷诱发的主要因素。
地面塌陷稳定性分析
面塌陷稳定性预测评估的7个要素，按照塌陷发育的影响程度分为四级，结合实际经验，分别赋予经验指标（表2）。并根据相关文献和实际经验，设计相应的岩溶地面塌陷的稳定性分级表（表3）
表2岩溶地面塌陷稳定性预测评价要素表
表3岩溶地面塌陷稳定性分级表
对照表3，综合评定岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定，再加上目前两个矿坑仍在进行抽排地下水，再次发生地面塌陷的可能性较大。
（1）、初步分析认为地面塌陷的形成主要是两个矿坑大量抽排地下水诱发的，是人为因素为主诱发的地质灾害。
（2）、地面塌陷影响面积约20000m2，规模等级属于小型；地面塌陷主要为灰岩上部土洞塌陷，类型属于小型岩溶地面塌陷。
（4）、岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定，再加上目前两个矿坑仍在进行抽排地下水，再次发生地面塌陷的可能性较大。
（1）、严禁矿山进行抽排地下水活动，如有矿山开采时应编制矿山开发利用方案、矿山地质环境保护与恢复治理方案，评估抽排地下水引发地面塌陷风险，做好地质灾害预防及治理工作。
（3）、在塌陷区竖立警示牌，落实监测责任人，对新民村及其周
（4）、应急调查结论为初步分析所得，目前岩溶地面塌陷稳定性差，建议尽快组织有地质灾害防治相关资质的单位进行详细地质灾害勘查，查明岩溶发育及地下水相关情况，通过试验分析矿山开采抽排地下水与塌陷发生的关系，准确划定岩溶地面塌陷危险区，评估地面塌陷危险性，采取有效防治措施，确保人民群众的生命财产安全。
云浮市罗定市泗纶镇沙底村新寨坑滑坡地质灾害
云浮市罗定市泗纶镇沙底村新寨坑滑坡地质灾害
滑坡基本特征
灾害类型属小型土质浅层滑坡。
滑坡灾害点全貌
滑坡产生原因初步分析
根据现场调查和区域地质资料等综合分析，滑坡的成因与所处地形地貌特征、岩土体力学特性、降雨等密切相关。
地形地貌：自然坡度较陡，形成较高陡的临空面，坡脚常年河水冲刷作用，其稳定性降低，为滑坡的发生提供了有利的空间条件。
滑坡体及边坡稳定性分析
目前，仅部分滑坡体残留在坡体上，大部分已滑落坡脚，且前缘已下滑至平地，初步分析认为，经过本次滑动变形，应力已基本完全释放，无进一步下滑的空间，初步认为滑坡体已基本稳定，但其边坡还有一定量浮动岩土，坡面裸露，在强降雨或连续降雨作用下，有可能产生新的滑坡或崩塌，边坡稳定性较差。
滑坡体及边坡危险性分析
滑坡体目前处于基本稳定状态，但边坡稳定性较差，有可能产生新的滑坡或崩塌，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
（1）、滑坡的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
（4）、目前滑坡处于基本稳定状态，其边坡稳定性较差，危险性等级（险情等级）为小型。
梅州市平远县上举镇八社村虎踞村民小组崩塌地质灾害
梅州市平远县上举镇八社村虎踞村民小组崩塌地质灾害
2016年5月2日凌晨3时30分，梅州市平远县上举镇八社村虎踞村民小组发生一起山体崩塌地质灾害，导致两层八间土木结构房屋倒塌，2人被泥土掩埋。接到报告后，镇委、镇政府迅速行动，立即组织镇、村干部立即开展救援工作，至凌晨4时，被埋的邱菊招(女，
2016年5月2日受广东省国土资源厅的指派，广东省地质环境监测总站会同梅州市国土资源局、梅州市地质环境监测站、平远县国土资源局、平远县地质环境监测站，到山体崩塌现场进行调查，查明灾害发生原因，对地质灾害成因进行分析，对地质灾害发展趋势做出评估，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
梅州市平远县上举镇八社村虎踞村民小组山体崩塌，中心地理坐标：东经116°02′04.3″，北纬24°50′33.6″（图1）。
图1平远县上举镇八社村虎踞村民小组山体崩塌位置图
崩塌基本特征
崩塌灾害发生，没有明显的地质灾害征兆，具有一定的隐蔽性，滞后于暴雨约12小时，不是即雨即灾型，具有突发性。
崩塌类型属小型土质崩塌。
图2崩塌灾害点全貌
图3崩塌灾害点
崩塌产生原因初步分析
根据现场调查和区域地质资料等综合分析，崩塌的成因与所处地形地貌特征、岩土体力学特性、降雨等密切相关。
地形地貌：因建房坡脚开挖形成较高陡的人工边坡，形成临空面，人工边坡又未做任何支护，为崩塌的发生提供了有利的空间条件。
因此，前期强降雨是本次崩塌地质灾害形成的直接引发因素。
根据上述稳定性分析：人工边坡体目前处于不稳定状态；边坡稳定性较差，在强降雨或连续降雨作用下，有可能产生新的滑坡或崩塌，
（1）平远县上举镇八社村虎踞村民小组山体崩塌，是前期强降雨诱发的，发生具有一定的隐蔽性、滞后性，是自然因素诱发的地质灾害。
（1）平远县上举镇八社村崩塌危险区范围大、坡高且陡，实施地质灾害治理费用高、难度大，建议对八社村虎踞村民小组整村搬迁，涉及26户127人。
根据惠州市地质灾害防治规划（2007～2020年），拟建项目场地位于惠东县平山-稔山地面塌陷、滑坡、崩塌高易发亚区内。根据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发[2004]69号文）、国土资源部关于《广东省地质环境管理条例》等文件要求，为避免项目建设过程中和建成后可能引发或加剧以及遭受地质灾害，需对拟建项目进行地质灾害危险性评估。
6、《滑坡崩塌灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
15、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
16、《滑坡/崩塌防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
22.20m的高边坡，属于重要建设项目。预测灾种为地面沉降和崩塌/滑坡。根据地质环境条件和工程特点，在充分考虑拟建场地范围内，地质灾害可能的影响范围及工程受外围地质灾害影响的可能性等，同时根据场地的地形地貌和工程地质条件，综合确定本次评估的评估范围。
拟建项目属于小型住宅区建设项目，主要建筑物为2栋15～16层建筑物，建设场地地处丘陵区，地形起伏较大，地质环境条件复杂程度中等；根据野外调查，评估区内现状未发现已发地质灾害，根据的地质环境条件及拟建工程特点，预测潜在的地质灾害为地面沉降、崩塌/滑坡（挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）。
强风化岩水理性能差，遇水易软化崩解，在地下水或降雨的影响下，潜在崩塌/滑坡地质灾害的危险。
（2）地下水位下降引起地面沉降
施工排水引起周边地下水位下降，以基坑为中心呈漏斗状向四周扩散，地下水位下降后，孔隙水压力大幅度消减，相应增加土体的附加荷载，同时随地下水位下降，含水层中的细小颗粒被带走，上部土层孔隙水的疏干，土层的固结、压密作用，均可能引起地面沉降。
根据惠州市地质灾害防治规划（2007～2020年），拟建项目场地位于惠东县平山-稔山地面塌陷、滑坡、崩塌高易发亚区内。现基本为平地，空地，西侧紧邻公路。根据野外调查和访问，评估区未发现已发地质灾害。
根据地质环境条件及工程施工特点等，预测工程项目在建设过程中和建设后，可能引发的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡、地面沉降2种，现分述如下：
一、崩塌/滑坡
根据评估工的致灾主体、形成机理和破坏形式等不同，分为挖方边坡崩塌/滑坡和基坑边坡崩塌/滑坡，分述如下：
（一）挖方边坡崩塌/滑坡
通过自动搜索最危险滑动面结果表明，当坡率为1:1时，该处挖方边坡在连续暴雨状态下的边坡稳定性系数为1.037，处于较不稳定状态；天然状态条件下该挖方边坡的安全系数为1.046，处于较不稳定状态，其最不利滑动面位于坡脚位置。一旦发生边坡崩塌/滑坡，将直接威胁边坡坡下消防登高操作场地的安全。
WF2段边坡高度最高为10m，根据最近的钻孔ZK15揭露，其下部地层均为中风化凝灰岩，因此该段边坡属岩质边坡，采用赤平投影法来评价岩质边坡崩塌的可能性。边坡周边
综上所述，挖方边坡崩塌/滑坡潜在的危害性中等，危险性中等。
（二）基坑边坡崩塌/滑坡
为强风化凝灰岩和中风化凝灰岩，坑底的地基土以中风化凝灰岩为主。基坑采取垂直开挖，基坑边坡开挖或处理不当可诱发基坑边坡崩塌/滑坡，现对基坑边坡崩塌/滑坡的预测如下：
基坑边坡滑坡主要影响工程施工和工程进度，损坏施工设备和危及工作人员安全，由于基坑规模较大，根据《建筑基坑工程技术规范》YB9528-97中19.3.6条，基坑开挖影响地面的范围为3倍基坑开挖深度的范围内，根据现场调查，地面3倍基坑深度范围内无其它建筑物分布，仅有西侧的广汕公路在威胁范围内，若发生崩塌，造成的经济损失较小。根据钻探资料，拟建项目场地地下水位埋深为2.70~3.30m，地下水位埋藏浅，当采取基坑降水措施不当时，易引起基坑管涌等渗透破坏，进而导致基坑边坡破坏，在基坑开挖时需采取相关措施进行基坑支护。
根据本项目基坑边坡滑坡的发育程度、危害对象及潜在造成的经济损失，依据地质灾害危害程度分级结果、地质灾害危险性分级结果，综合评估基坑边坡滑坡地质灾害发育程度较弱、危害程度小，危险性小，危害对象为基坑西侧道路及过往行人车辆等。
二、地面沉降
根据拟建项目的工程特点和地质环境条件，区内地面沉降主要考虑在强风化凝灰岩施工及运行后等附加荷载作用下出现压缩固结。
经平整后，拟建场地填土基本被清除，因此场地主要分布的可能产生地面沉降的岩土体为强风化凝灰岩，其在场地广泛分布，层厚0.80~9.50m，岩芯呈砂砾状、碎块状，属极软岩类，在荷载作用下可能会发生较大的压缩量，由于岩土物理性能的不同也易诱发差异
沉降，故工程建设中大面积的填土施工有可能出现地基不同程度沉降现象，引发地面沉降地质灾害，地面沉降地质灾害主要危害对象为道路和地基，将会导致路面起伏或开裂、房屋产生裂缝等，因此需要引起重视，对地面沉降进行评估。
（GB50007-2011）的规定，沉降量计算公式为：
s-地基最终沉降量（mm）；
s′-按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s-沉降计算经验系数；
（按车辆动荷载、静荷载等因素取值）。压缩土层计算参数见表4-5，计算参数取Es＝7.0MPa，经计算该区域沉降量为53.33mm，计算过程如下：
表4-5基础沉降计算主要参数表
表4-6基础沉降计算表
表4-7地面沉降地质灾害危险性分级标准
综上所述，评估区地面沉降对拟建项目潜在的危害小、危险性小。
根据工程建设所处地质环境条件、工程特征及类型，预测工程建设除了可能引发挖方边坡崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害之外，可能遭受的地质灾害为挖方边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害。其形成机理和危险性等详见上一节评述，其发生、发展趋势和危害形式分析如下：
一、挖方边坡崩塌/滑坡
预测工程项目在建成后，挖方边坡预测遭受挖方边坡崩塌/滑坡发育程度弱，潜在的危害中等、危险性中等。
二、自然斜坡崩塌/滑坡
xi----二级判别指标的量值（查表4-6）。自然斜坡崩塌/滑坡的危险性判别见表4-10。
表4-10自然斜坡崩塌/滑坡危险性量化指标判别表
根据上述计算表明，其评估区中部自然斜坡危险性判别指数x=1.58，按表4-9判定，自然斜坡发生崩塌/滑坡的可能性小，其主要威胁拟建场地建筑物、人员等。因此，综合预测评估自然斜坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害性和危险性均为小。
三、地面沉降
地面沉降的诱发因素：①在工程建设过程中，地面附加荷载增加，导致素人工填土的压密固结，是地面沉降主要诱发因素；②各土层之间存在不均匀性、各向异性、力学性能差异大等特点，工程地质特性差，而两个因素联合叠加，将加剧地面沉降的发生。
在上述不利因素作用下导致产生不均匀沉降后，将可能诱发道路、地下管道等变形、开裂等现象，危及其使用功能和安全性，将增加建设成本。
由于地面沉降的发生不具有突发性，而是持续缓慢进行的，一般不会造成重大事故或损失；但其治理成本较高，致灾后的维修费用亦较大。
评估区内工程建设可能引发的地质灾害为崩塌/滑坡（挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡）和地面沉降，工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身也可能遭受挖方边
坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡和地面沉降地质灾害的危害。在预测的地质灾害中，挖方边坡崩塌/滑坡潜在的危害性中等、危险性中等；基坑边坡崩或滑坡塌潜在的危害小、危险性小；自然斜坡崩塌/滑坡潜在的危害小、危险性小；地面沉降潜在危害小、危险性小。
评估区内现状未发现已发地质灾害，预测工程建设可能引发及工程本身可能遭受的地质灾害类型主要有崩塌/滑坡（挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡）和地面沉降。
预测分析潜在地质灾害主要为崩塌/滑坡（挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡）和地面沉降，其中挖方边坡崩塌/滑坡的危害性和危险性均为中等；基坑边坡崩塌/滑坡的潜在危害性和危险性均为小；地面沉降的潜在危害性和危险性均为小，危害对象为整个拟建工程。该区地质灾害治理难度较大，治理费用较高，综合评定该区的危险性为中等。
预测分析潜在地质灾害主要为自然斜坡崩塌/滑坡和地面沉降，其中自然斜坡崩塌/滑坡的危害性和危险性均为小；地面沉降的潜在危害性和危险性均为小，危害对象为整个拟建工程。该区地质灾害治理难度小，治理费用低，综合评定该区的危险性为小。
本项目属于较重要建设项目，工程场地内的地质环境条件复杂程度为中等。在建设场地范围内未发现现状地质灾害。预测工程建设引发及工程本身遭受的地质灾害类型有边坡崩塌/滑坡（填方边坡、基坑边坡）和地面沉降两大种类，地质灾害的危害性和危险性均为中等，治理难度较大，治理费用较高。根据建设用地适宜性评估原则，建设用地适宜性为基本适宜（表5-4）。
针对评估区段各类地质灾害体的危害性、危险性、稳定状态、规模大小和对工程的危害程度，结合危险性分区及适宜性评估结果，按轻重缓急，采用一般防治。预测评估区地质灾害主要有崩塌/滑坡、地面沉降两大类型。在工程施工过程中及建成后运营期间，针对上述地质灾害建议采取防治措施如下：
（一）挖方边坡崩塌/滑坡
（二）基坑边坡崩塌/滑坡
2、开挖过程若坑壁或附近地表面出现掉块或开裂现象，应立即停止开挖施工并及时支护；
（三）自然斜坡滑坡的防治1、尽量减少对自然斜坡的开挖，保护斜坡植被，防止水土流失；
2、加强自然斜坡滑坡的监测。
（四）地面沉降
3、加强对地面沉降、地下水水位的监测，发现问题及时处理。
根据地质灾害的危害对象、危险性及地质灾害类型的组合特征，可将评估区内潜在地质灾害的防治划为次重点防治区（B）和一般防治区（C），防治灾种为崩塌/滑坡和地面沉降2大种类，防治措施应以工程措施为主，辅以监测措施和生物措施。地质灾害地段防治分级结果见表5-5。
4、工程建设可能引发或遭受的地质灾害为崩塌/滑坡（挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡）和地面沉降。威胁对对象主要为拟建项目的施工人员和设备、拟建住宅楼、场地道路施工人员和设备、拟建住宅楼、场地道路等。其中挖方边坡崩塌/滑坡潜在的危害性中等、危险性中等，基坑边坡崩塌/滑坡和自然斜坡崩塌/滑坡潜在的危害性小、危险性小；地面沉降潜在的危害小、危险性小。
7、评估区采用次重点防治，防治灾种为挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、自然斜坡崩塌/滑坡和地面沉降，防治措施应以工程措施为主，辅以监测措施和生物措施。二、建议
（1）东莞市大岭山镇大环村昌达化工厂后山人工边坡是由于上世纪90年代初采石场闭坑后形成的高陡人工边坡，由于当时没有相关要求开展矿山复绿等治理措施，高陡人工边坡部分岩石松动，局部潜在崩塌威胁，属于人为地质灾害隐患。
用地位于地质灾害中易发区，主要地质灾害类型有滑坡、泥石流。根据《地质灾害防治条例》（国务院第394号令，2012年7月26日）、《广东省地质环境管理条例》（广
17、《滑坡防治工程勘查规范》(GBT32864-2016)；
18、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ/T0219-2006)；
19、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
20、《滑坡、崩塌、泥石流灾害调查规范》（1:5万）（DZ/T0261-2014）；
22、《地面沉降调查与监测规范》(DZ/T0283-2015)。
24、《崩塌监测规范》（试行）（T/CAGHP007-2018）；
25、《滑坡防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP038-2018）。
根据《肇庆市地质灾害防治规划（2007-2020年》，本项目位于地质灾害中易发区内，主要地质灾害类型有滑坡、泥石流。经过现状地质灾害调查，评估区内未发现现状地质灾害。
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要有地面沉降；工程建设本身还可能遭受地面沉降和自然斜坡滑坡地质灾害的危害。
综上，本项目通过现场调查，评估区内未发现现状地质灾害，预测地质灾害类型为地面沉降和自然斜坡滑坡。
花岗岩球状风化体的存在，勘察过程中不易发现，往往容易误导工程设计及施工，导致施工困难（如增加施工成本）、上部结构失稳（如不均匀沉降）等问题。甚至会被勘察误判为基岩，从而对花岗岩球状风化区工程构成潜在威胁，也增加基础工程施工难度。
根据《肇庆市地质灾害防治规划（2007-2020年》，本项目位于地质灾害中易发区内，主要地质灾害类型有滑坡、泥石流。经过现状地质灾害调查，评估区内未发现现状地质灾害。
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要有地面沉降；工程建设本身还可能遭受地面沉降和自然斜坡滑坡地质灾害的危害。
根据建设工程场地环境条件，结合工程项目类型、规模和施工方式，预测本工程建设在建设过程中和建成后，由于地质环境条件的改变和影响，可能引发地质灾害类型为地面沉降；工程建设本身可能遭受的地质灾害类型为地面沉降和自然斜坡滑坡。
根据工程建设场地地质环境条件，结合工程项目类型、规模和施工方式，预测工程建设过程中和建成后，将引发地质灾害为地面沉降。
引发评估区地面沉降的原因主要是软弱土在上部附加荷载作用下出现固结沉降出现沉降。根据勘察资料可知，评估区冲积阶地分布有填土和砂质粘性土，层厚较大。
选取场地具有代表性钻孔CZK03、CZK05计算，CZK03土层自上而下为：填土厚19.5m，压缩模量Es1-2=3.78MPa，硬塑状砂质粘性土3.90m，压缩模量Es1-2=4.84MPa，下伏为全风化10.8m，压缩模量Es1-2=5.21MPa；CZK05土层自上而下为：填土厚21.00m，压缩模量Es1-2=3.78MPa，硬塑状砂质粘性土6.5m，压缩模量Es1-2=4.84MPa，下伏为全风化8.1m，压缩模量Es1-2=5.21MPa；取德庆分输站的荷载为50kPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）基础中心点的最终沉降量计算公式计算该处的地面沉降量。
地面沉降计算结果见表4-1。
表4-1基础沉降计算表
通过计算，沉降量分别为472.14mm、490.64mm。根据地区经验，结合工程建设时
对软弱土地基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，地基沉降量小于300mm者为危害性小，沉降量300～800mm者为危害性中等，沉降量大于800mm者为危害性大（见表4-2）。参照表4-2，预测地面沉降潜在的危害性中等，危险性中等，危害对象主要为锅炉房、道路等。
表4-2地面沉降发育程度评估要素表
综上所述，评估区内地面沉降地质灾害的发育程度中等，潜在的危害性中等，危险性中等。
根据工程建设所处地质环境条件、工程特征及类型，预测工程建设过程中除了可能引发地面沉降地质灾害之外，工程建设完成后还可能遭受自然斜坡滑坡和地面沉降地质灾害的影响。
（一）自然斜坡滑坡
评估区属冲积阶地及丘陵地貌，周边植被发育，地表无裸露花岗岩孤石，因此评估区无地表危岩体。在强降雨条件下或者植被遭到破坏的情况下，自然斜坡有可能发生滑坡地质灾害。一旦自然斜坡发生滑坡，可能对征地范围内产生危害，因此需要对自然斜坡滑坡进行预测。
评估区自然斜坡滑坡的危险性判别见别4-5。
表4-5评估区自然斜坡滑坡危险性量化指标判别表
根据上述计算表明，其自然边坡危险性判别指数X=1.66，按照表4-4判定，评估区自然斜坡发生滑坡的可能性小，危害程度和危险性均为小。
二、地面沉降
引发评估区地面沉降的原因主要是软弱土在上部附加荷载作用下出现固结沉降出现沉降。根据勘察资料可知，评估区冲积阶地分布有填土和砂质粘性土，层厚较大。
根据前文计算，评估区内地面沉降地质灾害的发育程度中等，潜在的危害性中等，危险性中等。
综合上述，评估项目工程建设过程中可能引发的地质灾害为地面沉降，工程本身同样可能遭受的地质灾害为自然斜坡滑坡和地面沉降。
预测自然斜坡滑坡的危害性为小、危险性为小。预测地面沉降的危害性为中等、危险性为中等。
评估区内未发现已发的地质灾害，预测工程建设可能引发/加剧及工程本身可能遭受的地质灾害类型主要有地面沉降。
区内未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降，其危害性和危险性中等，综合评定该区危险性为中等。
区外未发现已发地质灾害。预测分析潜在地质灾害主要为地面沉降和自然斜坡滑坡，地面沉降危害性和危险性均为中等，自然斜坡滑坡危害性和危险性均为小。综合评定该区危险性为中等。
根据危险性分区结果，征地红线范围内位于危险性中等区。因此评价本工程建设用地适宜性为基本适宜。预测地质灾害为地面沉降和自然斜坡滑坡，其中地面沉降危害性中等、危险性中等；自然斜坡滑坡危害性小，危险性小。
（一）地面沉降
（1）用天然地基浅基础地作路基、管线基础、低层构筑物基础时，采用搅拌桩、砂桩、碎石桩处理或对软土层进行专门工程地质勘察、静载荷试验等，来确定其承载力。按实测承载力进行基础设计，可防止因软土地基沉降，而引起上部建（构）筑物的变形；
（构）筑物对承载力的要求进行基础设计，选用不同的基础形式，并对地基的沉降量进行验算，最终确定合适的基础持力层，可防治地基沉降引起地基基础不均匀沉降；
（二）自然斜坡滑坡
100%，占评估区总面积的50.34%；危险性中等区第二亚区（Ⅱ2）面积98647.81m2，占评估区总面积的49.66%。评估项目的建设可能引发的地质灾害类型为地面沉降，工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身还可能遭受自然斜坡滑坡和地面沉降地质灾害的危害。预测地面沉降潜在的危害性及危险性中等，自然斜坡滑坡潜在危害性及危险性小。
4、评估项目的建设可能引发的地质灾害类型为地面沉降，工程项目在引发这些地质灾害的同时，其本身还可能遭受自然斜坡滑坡和地面沉降地质灾害的危害。预测地面沉降潜在的危害性及危险性中等，自然斜坡滑坡潜在危害性及危险性小。
7、根据危险性分区和适宜性评价结果，评估区防治分区可划分为评估区划入地质灾害和次重点防治地段（B）；防治灾种有自然斜坡滑坡和地面沉降。防治措施以工程措施为主，监测措施为辅。
1、场地内素填土分布广泛，建议对地基进行处理，并采取必要的检测措施，以满足设计要求；根据建（构）筑物对承载力的要求进行基础设计，选用特定的基础形式，并对地基的沉降量进行验算，最终确定合适的基础持力层，可防治地基沉降引起地基基础不均匀沉降。
根据《韶关市地质灾害防治规划》（2006~2020年），本区属滑坡、滑坡、泥石流地质灾害中易发区，地质灾害次重点防治区(B1)。为避免该项目建设过程中引发加剧地质灾害，以及遭受地质灾害的危害，根据国务院《地质灾害防治条例》（国务院令第394号）、《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》（国发[2011]20号）、广东省国土资源厅
9、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT3284-2016）；
13、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
14、《滑坡滑坡泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）
15、《滑坡、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
19、《滑坡监测规范》（试行）（T/CAGHP007-2018）；
20、《滑坡防治工程勘查规范》（试行）（T/CAGHP011-2018）；
21、《滑坡防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP041-2018）；
22、《滑坡防治工程设计规范》（试行）（T/CAGHP032-2018）；
23、《滑坡防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP038-2018）；
24、《采空塌陷勘查规范》（试行）（T/CAGHP005-2018）；
25、《采空塌陷防治工程设计规范》（试行）（T/CAGHP012-2018）。
评估区地貌类型为残丘，但拟建场地四周地形较为平坦，地形坡度小于5°，现场场地为空地，地形地貌条件简单。根据建设工程的类型和规模、建筑场地地形地貌特征，以及地质灾害的影响范围来确定评估范围。本项目规划建设用地面积13430m2，工程建设可能引发的地质灾害主要为岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降，本项目主要以滑坡和岩溶地面塌陷的影响范围划分评估界线，滑坡的影响范围为约3倍基坑深度范围，本项目为15m，考虑到评估区岩溶发育较强，建设项目基坑抽排水引发岩溶地面塌陷的范围可能更大一些，因此根据经验，将评估范围确定为：规划用地红线外扩100m，评估区总面积为99565m2。
根据《韶关市地质灾害防治规划》，拟建场地位于滑坡、滑坡、泥石流地质灾害中易发区，地质灾害次重点防治区(B1)（图1-4）。根据野外调查和访问，评估区内现状地质灾害不发育。
面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；预测工程建设可能遭受的地质灾害类型有岩溶地面塌陷和地面沉降。
综上所述，评估区地层与岩石条件简单，下伏岩层主要由岩溶较发育的灰岩构成，因此潜在发生岩溶地面塌陷等地质灾害的可能，对拟建项目的影响较大。
杂填土（层序号1-1）：评估区广泛分布，厚度1.2~1.8m，平均厚度1.6m，灰色、灰褐色，稍湿，由粉质粘土、建筑碎石等组成，夹少量砂砾石，呈松散状，欠固结，具可塑性。工程性能差，不宜作为建筑物的天然地基基础持力层，工程施工时应及时铲除，避免该土层在施工过程中发生坍塌等不良影响。
拟建场地较平坦，未见不良地质体或地质现象，场地地基稳定。区内不良工程地质问题主要为：1、填土；2、岩溶地面塌陷。
2、岩溶地面塌陷
根据本次勘察资料，共施工3个钻孔，均揭露有溶洞，见洞率100%，平均线溶洞率18%，因此，评估区溶洞发育较强。拟建项目为低层框架结构，建筑基础采用嵌岩桩，容易出现桩底持力层厚度不足等问题，或者因岩面起伏变化大造成桩身倾斜，处理不当则将造成桩基失稳；另外桩基施工过程中若遇到较大的溶洞或土洞，也将可能出现孔内事故，造成施工困难；工程建设时和建成后，潜在发生岩溶地面塌陷等地质灾害的可能。由此可见，岩溶
溶发育规律与富水性关系探讨》（程文汉，2013），评估区位于东联水源地北西侧约1.5km，该水源地岩溶发育，富水性强。根据野外调查和访问，评估区及周边500米内未发现有地面塌陷或桩基施工引起的岩溶塌陷现象。本次
由此可知，评估区下伏岩溶较发育，溶洞顶板较薄，潜在发生岩溶地面塌陷的可能，因而会造成上部建（构）筑物变形、破坏的危险。因此，地下隐伏岩溶是评估区主要致灾作用的主导地质环境因素之一。
条件下，潜在发生岩溶地面塌陷、基坑滑坡等地质灾害的可能。
根据《韶关市地质灾害防治规划》，本区属滑坡、滑坡、泥石流地质灾害中易发区，地质灾害次重点防治区(B1)。
由于评估区具备地质灾害的发育条件，在工程建设等作用下，易引发或加剧地质灾害。根据评估区地质环境条件及拟建项目的工程类型、规模和施工方式，预测工程建设过程中和建设后，因地质环境条件的改变和影响可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；预测工程建设自身可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑滑坡和地面沉降三种。
根据评估区地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害类型有岩溶地面塌陷、基坑滑坡和地面沉降三种。
一、岩溶地面塌陷
岩溶塌陷的主要原因是覆盖型岩溶发育。根据钻探资料，上覆有杂填土层和第四系粉质粘土层，土层厚4.3~6.8m，溶洞洞顶埋深4.6~7.5m，洞底埋深
在自然或人为因素影响下造成地下水动力条件变化大时，地下水运动对灰岩的淘蚀作用增强，使溶洞顶板变薄，产生塌顶。此外，上覆第四系松散层厚度较小（<20m），且与灰岩顶板接触以软粉质粘土为主，溶洞内无充填物，因此岩溶管道之间的水力联系比较通畅，这些因素表明在有利的水力条件下，覆盖土层中容易形成土洞，土洞向上发展，便会产生地面塌陷。同时，
表4-1岩溶地面塌陷稳定性判别指标量化表
表4-2岩溶地面塌陷稳定性分级表
评估岩溶地面塌陷稳定性时，首先根据表4-1的量化原则对8个二级判别因子赋值，并按下式计算岩溶地面塌陷稳定性判别指数“X”，根据岩溶地面塌陷的稳定性分级表4-2，判定岩溶地面塌陷的稳定性。
式中：X—岩溶地面塌陷稳定性判别指数；
Xi—二级量化指数判别因子的量值；2、岩溶地面塌陷稳定性评价
X=25/8=3.125，查表4-2得，评估区的岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。
3、岩溶地面塌陷危险性评估
评估区岩溶地面塌陷的危险性主要与岩溶地面塌陷的稳定性和产生塌陷可能造成的危害程度有关。
1）岩溶地面塌陷的稳定性
通过上面分析可知，评估区内的岩溶地面塌陷的稳定性为较不稳定（易塌陷）。
2）产生塌陷可能
评估区场地覆盖层厚度一般4.3~6.8m，厚度较小，岩溶地面塌陷主要是由土洞的坍塌引起。资料表明，在岩溶地区产生岩溶地面塌陷绝大部分是由土洞坍塌引起的，占了塌陷总量的96.1%，而因洞穴坍塌造成的地面塌陷仅仅占3.9%。根据钻探所揭露资料，灰岩上覆地层为可塑状的粉质粘土层，评估区内虽未揭露出土洞，但该地质条件下，仍存在发育土洞的可能性，故评估区在今后的人类工程活动中产生塌陷的可能性大。另外，在基坑开挖过程中会对基坑进行抽水，造成地下水水位的变化，基坑降水在一定程度上也可能引发岩溶地面塌陷。
因此基坑施工之前，基坑四周应使用搅拌桩或旋喷桩进行帷幕止水，对地下水进行有效截流，以防诱发岩溶地面塌陷。
根据建设工程的总体布局设计，建设项目拟采用嵌岩桩基础。在施工过程中，施工范围内的隐伏溶洞和土洞可能会产生塌陷，危害对象主要是施工人员和施工设备等，另外将造成建筑物基础施工困难。在工程建成后，若出现岩溶地面塌陷，将危及道路、管线及上述工程基础的稳定，危及工作人员、活动人员及商业活动，受威胁人数≥30人。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）表4-2、4-3，预测评估区内岩溶地面塌陷危害程度大，危险性大。
二、基坑边坡滑坡
本工程拟设一层地下室，预计施工时需开挖基坑最大深度1~5m。据工程勘察资料，在该地段的地下水位埋深浅，一般为1.0~1.3m，表层土以杂填土、粉质粘土为主，基坑边坡土体工程性能一般。基坑开挖后，临空面的坑壁一侧会产生主动土压力，向外鼓胀，且基坑开挖深度范围内的土层多呈可塑状态，稳定性较差，容易产生滑坡；另一方面，由于地下水埋藏较浅，基坑开挖后，地下水各个方向渗入基坑，增加侧向压力，故基坑开挖施工过程中，易发生坑壁失稳现象,给基坑施工造成危害和不利影响。因此，如果基坑边坡支护措施不当或不及时，则会诱发基坑边坡滑坡。
拟建建筑设计有地下室等，施工时需开挖基坑最大深度约5m。据工程勘察资料，在该地段的地下水位埋深浅，一般为1.0～1.3m，表层土以杂填土、粉质粘土为主。基坑开挖后，临空面的坑壁一侧会产生主动土压力，向外鼓胀，且基坑开挖深度范围内的土层多呈可塑状态，稳定性较差，容易引发滑坡滑坡；另一方面，由于地下水埋藏较浅，基坑开挖后，地下水各个方向渗入基坑，增加侧向压力，故基坑开挖施工过程中，易发生坑壁失稳现象,给基坑施工造成危害和不利影响。
采用理正边坡稳定性分析软件对边坡进行计算，结果表明，天然工况下稳定系数为1.36，基坑边坡处于稳定状态；暴雨工况下稳定系数为1.11，基坑边坡处于基本稳定状态，因此拟建基坑边坡发生滑坡/滑坡的可能性小，其地质灾害危害程度小，危险性小。危害对象为施工设备及人员。
三、地面沉降
根据现场调查和规划资料，拟建项目主要工程地基采用桩基础，它们的沉降量很小，而据钻孔揭露，本区无软土发育，故区内地面沉降发育地段主要为填方地段，受主要危害对象是路基、室外地面等。
场地内拟填土平均厚度约2.3m。人工填土属评估区主要不良工程地质条件之一，其均匀性、密实度较差，具有孔隙比大和压缩性高等特点，对上部附加应力的反应较敏感，在地表堆载和施工荷载等作用下较易出现较大变形或不均匀沉降，将给工程建设带来不良影响，故评估项目建设可能引发或加剧地面沉降地质灾害。
根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011），沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
计算时路面附加荷载以恒荷载为依据，对作用时间短暂的活荷载引起的沉降未作考虑，恒荷载基础底面附加荷载p0根据《公路路基设计规范》（JTGD30—2004）按道路标准荷载40kPa取值，拟填土、杂填土的压缩模量（Es）取3.5Mpa，粉质粘土层取6.0Mpa，土层厚度取相邻钻孔揭露厚度平均值。
现取ZK1（表4-4、4-5）为例来计算该处附近路基的沉降量，评估区其他钻孔地面沉降计算结果见表4-6。
表4-4地面沉降计算主要参数表
表4-5地面沉降计算表
从表4-4可以看出，当上覆压力40kPa时ZK1号钻孔附近的沉降量为
表4-6计算点地面沉降量表
上述计算表明，区内浅部土层在工程建设的影响下将会产生一定程度的沉降。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版），结合工程建设时对地基加固处理的费用和难度，地基沉降量小于或等于300mm者为危害性小，沉降量300～800mm者为危害性中等，沉降量大于或等于800mm者为危害性大（见表4-7）。
表4-7地基不均匀沉降地质灾害危险性分级标准
经上述沉降量估算，并结合地基处理的难易程度、费用和拟建工程特点等因素，按照地面沉降区地质灾害危险性划分标准，场地内填土地面沉降沉降量为50.15～63.36mm，因此，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）中地质灾害危险性分级表（见表4-4），预测评估区发生地面沉降对拟建工程潜在的危害程度小、危险性小。此外，隐伏岩溶塌陷的产生对地面沉降也会造成一定影响。
工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降三种，现分别预测评估如下：
一、岩溶地面塌陷
二、基坑边坡滑坡
根据本章第一节的评估，本工程建设可能引发基坑边坡滑坡地质灾害，受灾对象包本工程及施工人员和施工设备安全、周边道路、管线及其它构筑物，给工程建设带来不利影响。预测工程建设遭受基坑边坡滑坡地质灾害的可能性小，危害程度小，危险性小。
三、地面沉降
综合本章所述，预测评估区拟建工程可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；其中岩溶地面塌陷危害程度大，危险性大；基坑边坡滑坡危害程度小，危险性小；地面沉降危害程度小，危险性小。
预测工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；其中岩溶地面塌陷危害程度大，危险性大；基坑边坡滑坡危害程度小，危险性小；地面沉降危害程度小，危险性小。
评估区内未发现已发地质灾害，预测工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；工程可能遭受的地质灾害类型有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降。根据国土资源部地质灾害危险性综合评估分区的规定，地质灾害危险性分区可划分为危险性大区（Ⅰ）、危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ）三个等级（见表5-1）。
基坑边坡滑坡危害对象为基坑工程本身及施工人员、施工设备安全、基坑附近的建（构）筑物等，可能导致工程事故，破坏周围路面和管线，同时工程建设进度受到影响。地质灾害防治难度小，治理或修复费用小，预测场地基坑边坡滑坡地质灾害危害程度小，危险性小。
地面沉降危害对象为道路、停车场及公用配套设施，可能会造成建筑物墙面开裂、路面出现裂缝等；其治理难度小，处理费用小，预测地面沉降地质灾害危害程度小，危险性小。
经调查，该区未发现已发的地质灾害；工程建设潜在发生的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降。预测岩溶地面塌陷潜在危害程度大，危险性大；基坑边坡滑坡潜在危害程度小，危险性小；地面沉降危害程度小，危险性小；综合评定该区的危险性为大。
地面沉降危害对象为周边道路、地下管线等，可能会造成路面开裂等，其治理难度小，处理费用小，预测其地质灾害危害性小，危险性小。
经调查，区内现状地质灾害不发育；工程建设过程中或建成后，潜在地质灾害有岩溶地面塌陷和地面沉降，预测岩溶地面塌陷潜在危害性大，危险性大；地面沉降危害性小，危险性小；综合评定该亚区的危险性为大。
拟建场地位于危险性大区（I1）内，规划用地面积约为13430m2。拟建场地地质环境条件复杂程度为复杂，预测工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；工程可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降。地面塌陷危害程度及危险性大，应采取措施予以处理，处理费用高；基坑边坡滑坡危害程度及危险性小，可采取措施予以处理，处理费用低；地面沉降地质灾害危害程度及危险性小，易于处理，费用低。
根据以上，用地适宜性为适宜性差，因为主要工程位于危险性大区，划分为危险性大区的原因是岩溶地面塌陷危险性大，但目前对于岩溶地面塌陷治理方面有较成熟的技术理论和工艺、专业配套的机械设备，以及成熟的施工管理技术。只要进行科学的设计，以及严格按照设计及相关规范要求进行施工，本场地仍然可以进行本工程建设。
为了贯彻防灾工作以“预防为主，防治结合”的方针，最大限度地减少地质灾害的发生和减轻灾害对拟建工程及周围生态环境的破坏，保障人民生命财产的安全、减少经济损失，针对不同的地质灾害类型，考虑技术经济的合理性，分别采用合理有效的防治措施。地质灾害的防治措施一般包括避让措施、生物措施、工程措施和监测预警措施等。同时针对已发及潜在的地质灾害的危害程度和危险性，划分出重点防治区和次重点防治区及一般防治区。拟建工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；工程建设可能遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；分别采取防治措施如下：
（一）岩溶地面塌陷防治措施
查明桩位地下岩溶的发育情况。结合拟建建筑物结构、荷载大小及沉降要求，基础拟采用端承桩，施工类型宜用钻（冲）孔灌注桩，并选用完整性较好的基岩作持力层，且基础入岩嵌固深度应满足规范要求。
（二）基坑边坡滑坡防治措施
3、施工开挖过程产生的坑底积水应及时排干，若坑壁或附近地表面出现掉块或开裂现象，应立即停止开挖施工并及时支护。
（三）地面沉降防治措施
地面沉降主要是第四系土层和填土的压缩固结引起的，可采取以下措施进行防治：
3、加强对建设区和外围的建筑物沉降变化的监测。二、地质灾害防治分级区划
重点防治区（A1）亚区对应的范围是地质灾害危险性大区I1亚区，面积为13430m2，占评估区面积的13.49%。区内未发现已发地质灾害，预测可能发生的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降。岩溶地面塌陷的危害程度大，危险性大；基坑边坡滑坡的危害程度小，危险性小；地面沉降的危害程度小，危险性小；应进行重点防治，防治措施包括工程措施、监测预警措施二类，并以工程措施为主，监测预警措施为辅。
重点防治区A2亚区对应的范围是地质灾害危险性大区I2亚区，面积为86135m2，占评估区面积的86.51%。区内暂无明显的地质灾害，预测可能发生的地质灾害有岩溶地面塌陷和地面沉降。岩溶地面塌陷的危害性大，危险性大；地面沉降的危害性小，危险性小；应进行重点防治，防治措施主要为监测预警措施。
评估区总面积为99565m2，其地质灾害危险性分区可划分为危险性大区（I）一个危险级别区，分二个亚区，I1亚区和I2亚区，其中危险性大区I1亚区面积13430m2，占评估总面积的13.49%；危险性大区I2亚区面积为86135m2，占评估区总面积的86.51%。经评估，拟建项目用地适宜性为适宜性差。但目前对于岩溶地面塌陷治理方面有较成熟的技术理论和工艺、专业配套的机械设备，以及成熟的施工管理技术；只要进行科学的设计，以及严格按照设计及相关规范要求进行施工，本场地仍然可以进行本工程建设。
4、根据评估区地质环境条件，结合建设工程项目类型，规模和施工方式，预测工程建设可能引发的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降；预测工程项目可遭受的地质灾害有岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降。其中岩溶地面塌陷地质灾害危害程度大，危险性大；基坑滑坡地质灾害危害程度小，危险性小；地面沉降地质灾害危害程度小，危险性小。
6、综合评估用地的建设适宜性为拟建项目用地适宜性为适宜性差。但目前对于岩溶地面塌陷治理方面有较成熟的技术理论和工艺、专业配套的机械设备，以及成熟的施工管理技术。只要进行科学的设计，以及
7、根据分区评估结果，将评估区地质灾害的防治划分为重点防治区（A1）和重点防治区（A2）。重点防治区（A1）重点防治的灾害为岩溶地面塌陷，次为基坑边坡滑坡和地面沉降，防治措施包括工程措施和监测措施；重点防治区（A2）重点防治的灾害为岩溶地面塌陷，次为地面沉降，防治措施主要为监测措施。
2、建议建设单位落实地质灾害防治工程“三同时”制度，针对岩溶地面塌陷、基坑边坡滑坡和地面沉降采取相应的防治措施和应急预案；特别注意施工中随时可能出现岩溶塌陷，做好应急预案。
3、建议对场地进行详细岩土工程勘察，进一步查明下伏基岩岩溶发育情况，为防治岩溶地面塌陷提供依据。工程勘察时应注意详细查明软土层厚度及分布情况，防止或减小地面沉降的发生。基坑开挖应进行科学的支护设计并经专家评审，基坑开挖前应进行施工专项方案专家论证，严格按设计和规范施工，以防止或减少发生滑坡地质灾害的可能性；工程施工应确保工程质量。
惠州市泰达联房地产开发有限公司拟在惠州市大亚湾开展“泰丰新联村项目”的建设工作。依据惠州市国土资源局（现为自然资源局）颁布的《惠州市大亚湾地质灾害防治规划（2007-2020年）》，拟建项目场地地处崩塌/滑坡地质灾害中等易发区，根据《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）等文件要求，需进行地质灾害危险性评估工作。
10、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
15、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
16、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
17、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
根据野外踏勘工作成果，结合建设工程特点和地质环境条件以及已发地质灾害特征，预测场地潜在地质灾害有崩塌/滑坡和地面沉降。本工程建设项目对周边地质环境的影响一般在50m范围之内。因此，评估区以征地红线范围界线外扩50m，平面上呈四方形，面积53000m2。
评估区现状地质灾害不发育，预测工程建设引发及遭受的地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡。
从现场调查来看，区内的岩体在节理裂隙的切割下较为完整，风化不均匀，局部存在风化软弱夹层，开挖时要注意岩体崩塌。
主要为素填土，分布于地表，层厚0.20～3.30m，土质不均匀，结构松散，未进行专门的压实处理，密实度差且不均匀，会产生较大的自重固结，其承载力低、沉降量较大和工程性能差，易导致产生不均匀沉降不良工程地质问题。基坑开挖后，该层土体将会被挖除。
地下室开挖后，形成高3.9~9.5m的基坑，大部分基坑壁出露中风化岩，部分出露强风化岩、破碎状的中风化岩。基坑边坡为岩质边坡，节理裂隙较发育，岩体结构较完整，基坑边坡总体稳定性较好，但存在外倾结构面，局部可能出现岩体崩塌，宜采用工程防护来消除其不利影响。
根据《惠州市大亚湾地质灾害防治规划（2007～2020）》，评估区属于崩塌
/滑坡地质灾害中等易发区。
根据野外地质灾害综合调查，评估区内未发现崩塌/滑坡、地面沉降等地质灾害，评估区内现状地质灾害不发育。
根据评估区地质环境条件，结合工程类型、规模和施工方式，预测工程建设可能引发及遭受的地质灾害类型有主要有地面沉降和崩塌/滑坡。
一、地面沉降
根据工程布置图，场地大部分建构筑物落在基坑范围内，其产生的荷载均通过板、梁和柱等结构最终传导至桩基础上。场地内的4栋住宅楼及商铺等大荷载的建筑物均使用桩基础，以中风化岩为基础持力层，承载力较高，不易发生沉降，因此，场地基坑范围内的建构筑物发生地面沉降的可能性较小，危险性小。
场地周边住宅楼采用桩基础，持力层为中风化岩，场地基坑开挖不会有大量地下水涌出，不会大量长时间抽取地下水，对周边住宅楼地基影响较轻，引发地面沉降的可能性较小。
因地基土分层少，道路荷载较低，采用沉降量计算简易公式：
附加应力P0取值40kPa。填土重度18.5kN/m3，压缩模量2.00MPa，风化岩压缩模量较大，计算时可不考虑其压缩性。地面沉降危险性评估见表4-1。
表4-1地面沉降区地质灾害危险性程度划分表
计算结果显示，场地东部的地基土沉降量最大约为41mm，小于300mm，预测该地段发生地面沉降的可能性小，危险性小。
综上所述，场地的主体建筑物选择合适的基础型式和基础持力层后，产生的沉降量少，预测建设场地发生地面沉降的可能性小，危害程度较轻，危险性小。
二、崩塌/滑坡
项目建设引发的崩塌/滑坡主要有：基坑边坡崩塌/滑坡，现描述如下：
从计算结果显示，场地基坑边坡开挖坡度陡，预测基坑边坡发生崩塌/滑坡的可能性中等，危害性及危险性中等，危害对象主要为现场工作人员及机械设备。
工程建设可能遭受的地质灾害主要有地面沉降。根据前节分析，场地遭受地面沉降的可能性较小，危害性及危险性小，危害对象主要为区内建构筑物。
综上所述，预测工程建设引发或遭受地质灾害类型有地面沉降、崩塌/滑坡。其中，基坑边坡发生崩塌/滑坡的可能性中等，危害对象主要为现场工作人员及机械设备，危害性及危险性中等；工程建设引发或遭受地面沉降的可能性较小，危害性及危险性小，危害对象为住宅楼及其他建构筑物。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为基坑崩塌/滑坡和地面沉降。其中基坑崩塌/滑坡发生的可能性中等，对拟建工程潜在的危害中等，危险性中等，威胁对象主要为现场作业人员及机械设备；地面沉降发生的可能性小，对拟建工程潜在的危害小，危险性小，威胁对象主要为住宅楼及其他建构筑物等。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降，发生的可能性小，对拟建工程潜在的危害小，危险性小，威胁对象主要为住宅楼及其他建构筑物等。
评估区地质环境条件中等。现状地质灾害不发育。预测工程建设引发或遭受的地质灾害类型有地面沉降、崩塌/滑坡。其中，崩塌/滑坡地质灾害对拟建工程潜在危险性中等，灾害可治理，但难度较大，治理成本较高，地面沉降地质灾害对拟建工程潜在危险性小，灾害易于治理，难度较小，治理成本较低。地质灾害危险性中等区（Ⅱ）占用建设用地面积的100%。综合评价工程建设用地适宜性级别为基本适宜。
区内地面沉降和崩塌/滑坡地质灾害均可以采用相应的措施进行防治，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。建议施工前借鉴本地崩塌/滑坡和地面沉降的治理成功经验，在充分认识、科学对待、高度重视，并按照评估报告提出的防治措施，进行有针对性的防治，便可以
（一）基坑边坡崩塌／滑坡的防治措施
（二）地面沉降的防治措施
以有效控制或减少地基不均匀沉降。对于同一建筑物，不宜采用不同类型的基础，以保证建（构）筑物的稳定安全；
2、建立监测系统，定时监测地面及建筑物的沉降变形；
4、根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设引发或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降、崩塌/滑坡。其中基坑边坡崩塌/滑坡发生的可能性中等，对拟建项目潜在的危害较大，危险性中等，危害对象主要为现场工作人员及机械设备；地面沉降发生的可能性小，对拟建项目潜在的危害小，危险性小，危害对象主要为住宅楼及其他建构筑物等。
（2006～2020）》，该项目位于梅州市五华县河东工业园，属于地质灾害低易发区（C1-4），主要地质灾害类型为崩塌、滑坡。根据《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估的通知》（国土资发﹝2004﹞69号）及广东省国土资源厅有关文件要求，项目位于地质灾害低易发区，需要进行地质灾害危险性评估区工作。
6、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
7、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
8、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
9、《地面沉降调查与监测规范》（DZ/T0283-2015）；
24、《崩塌防治工程勘查规范》（试行）（T/CAGHP011-2018）；
25、《崩塌防治工程设计规范》（试行）（T/CAGHP032-2018）；
26、《崩塌防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP041-2018）；
27、《滑坡防治工程施工技术规范》（试行）（T/CAGHP038-2018）；
28、《崩塌监测规范》（试行）（T/CAGHP007-2018）。
根据项目规划、工程建设特点和地质环境条件，工程建设将存在挖填方边坡、基坑边坡和地面沉降问题，同时受周边自然边坡崩塌/滑坡的影响，因此，工程建设可能引发和可能遭受的地质灾害类型包括挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、自然边坡崩塌/滑坡和地面沉降，详见第四章论述。
框架结构，地基采用天然地基。警传室现状地表高程为125～129m，水泵房现状地表高程为116.5m，室外设计高程为128.50m。场地平整后警传室为半挖半填地基，水泵房为填方地基，填土层密实度及均匀性较差，若不处理在上部荷载作用容易发生过量沉降或不均匀沉降，危害建筑及人员安全，总体上警传室、水泵房工程地质条件较差。
根据钻探揭露和规划资料，事故油池、消防水池整平后基坑开挖基坑底及坑壁为人工填土构成。这些填土成分主要为砂土、疏浚石渣、粉质粘土等，它们的成分复杂，均匀性及密实性较差，工程性质较差，在上部附加荷载作用下较易出现过量沉降或不均匀沉降，若不采取措施或措施不当，基坑在周边堆载、土体自重、地表水及地下水等不利因素共同作用下，潜在发生崩滑失稳的可能。总体上基坑边坡工程地质条件较差。
1）因这些人工填土主要由砂土、漂石、风化岩、粉质粘土等构成，成分复杂，具有明显的不均匀性和欠压实性，多数透水性好，经过一段时间固结可能造成路基、停车场及建筑首层地面等出现不均匀沉降，影响拟建项目正常运营。
2）尚未处理的填土密实度较差，对上部附加荷载的反应灵敏，拟建建构筑物若直接采用填土天然地基，则将可能造成地基过量沉降、剪切破坏，从而导致建构筑物倾斜或墙体开裂。
现明显沉降和失稳破坏。根据规划资料和软土的工程特性，软土对建设工程的不良影响主要表现为地基中的软土在填土、施工堆载等上部附加荷载作用下较易发生固结沉降，将对路面、建筑首层地面等潜在威胁。
根据评估区的地质环境条件及拟建项目的类型、规模、施工方式，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害为崩塌/滑坡、地面沉降；工程在引发上述地质灾害时，其本身也是承灾主体，故拟建项目也可能遭受上述地质灾害的危害。
经分析地质环境条件和工程特征，预测工程建设中及建成后可能引发的地质灾害类型为崩塌/滑坡、地面沉降。现分别预测评估如下：
一、崩塌/滑坡
（一）挖方边坡崩塌/滑坡
根据工程勘察资料和规划资料，该评估区挖方边坡主要为人工填土构成，人工填土稳定性较差，因此，工程建设可能引发挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害。下面选取代表性边坡（W1-W2）采用圆弧滑动法计算边坡稳定性，由软件自动搜索最危险滑动面确定边坡稳定系数，从而评估边坡稳定性及危险性。挖方边坡W1-W2的稳定性及危险性评述如下。
可见在自然工况下，挖方边坡的滑动安全系数为3.776，边坡处于稳定状态（参照表4-3），基坑边坡发生滑坡的可能性小。在暴雨工况下，基坑边坡的滑动安全系数为2.463，边坡处于稳定状态（参照表4-4），该挖方边坡发生崩塌/滑坡的可能性小。
因此，经上述分析该挖方边坡坡率为1:1时处于稳定状态，发生边坡崩塌/滑坡的可能性小，而边坡失稳的危害对象为坡下配电装置楼、配电设施、施工设备及过往人员等。根据坡体工程地质特征和潜在危害对象并结合表3-2、表3-3，综合评定该段边坡发生崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小。
根据上述和挖方边坡稳定性及危险性评估结果，综合预测该评估区挖方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害的发育程度弱，危害程度小，危险性小。挖方边坡崩塌/滑坡失稳的威胁对象为坡下配电装置楼、配电设施、施工设备及过往人员等。
（二）填方边坡崩塌/滑坡
属土质边坡，未经处理其均匀性及密实度较差，在降雨、坡体自重和施工等不利因素影响下潜在失稳的可能，填方边坡危害对象主要为本工程、施工设备及坡下过往行人行车等。结合该边坡工程地质特征和表3-2、表3-3，考虑到填方边坡高度小，发生崩塌/滑坡造成的经济损失有限，评定该评估区填方边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小。
综上所述，本工程填方边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小，危险性小。危
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
按照规划资料，场区整平后，基坑壁及坑底均为人工填土。基坑边坡崩塌/滑坡的形成机制分析如下：①基坑开挖将改变原来应力状态，增加基坑边坡失稳的可能；
下面以事故油池基坑边坡为代表，采用圆弧滑动法，由软件自动搜索最危险滑动面来计算基坑边坡的稳定性，从而评估其发生崩塌/滑坡的危险性。
事故油池基坑边坡发生崩塌/滑坡的稳定性计算及危险性评估如下：
计算表明，在自然工况下，该基坑边坡坡率1：1开挖时边坡稳定系数为2.015，边坡处于稳定状态（参照表4-3），在不利工况条件下，该基坑边坡稳定系数为1.369，处于稳定状态（参照表4-4），发生崩塌/滑坡的可能性小。
结合稳定性计算结果、基坑工程地质特征和表3-2、表3-3，预测评估该基坑边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小。其威胁对象主要包括施工人员、设备、附近道路及管线等，事故油池基坑边坡外围影响范围为9m，消防水池基坑边坡影响范围为4.5m，电缆沟槽基坑边坡影响范围为2.4～3m（以基坑深度的3倍范围考虑）。
综上所述：本工程基坑边崩塌/滑坡潜在的发育程度弱，危害程度小，危险性小。
二、地面沉降
（一）地面沉降机理、类型及分布
场地地面标高116.23～132.0m，场地南侧正在平整，根据规划资料室外地坪设计标高为128.50m，将回填人工填土0～12.27m。钻孔揭露素填土0.4m，耕土0.5～0.7m。上述土体具高压缩性，工程地质特性较差，易诱发差异沉降。
（二）地基沉降计算公式
地面沉降量及变形计算公式为：
s－－地基最终沉降量（mm）；
s′－－按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s－－沉降计算经验系数；
（三）地面沉降危险性评估
本工程主要的主体建筑物拟采用天然基础，地基多为人工填土，无法满足建筑沉降要求。主要引发地面沉降的土体为人工回填土，评估区的地面沉降主要发生在填方段构支架基础、道路等，其基础类型多为浅基础，荷载多具线状和面积性特点。故选取场地最大填土段对地面沉降量进行估算。估算时地面附加荷载P0取50kPa。选取场地东侧道路和红线外进站道路为代表性地段。
表4-7地基沉降量计算结果表
上述估算表明，若填土不进行专门的地基处理，则填土地基在地面附加压力的作用将出现明显沉降或不均匀沉降问题。
由于本工程主体建构筑物拟采用桩基础，故地面沉降的危害对象包括道路、构支架、警传室及管线等。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2019年修订版）地面沉降量发育程度表（下表4-8）和地面沉降估算结果，路面累计地面最大沉降量为288～340mm，评定该评估区地面沉降地质灾害发育程度为中等。
表4-8地面沉降发育程度评估要素表
因此，经上述地面沉降量估算，并结合地基处理的难易程度、费用和拟建工程特点等因素，按照地质灾害危害程度及危险性分级标准（表3-2、表3-3），综合预测拟建工程建设引发地面沉降填方区发育程度中等，危害程度中等，危险性中等，填方区以外评估区发育程度弱，危害程度小，危险性小。
综上所述，红线范围内地面沉降发育程度中等，潜在的危害程度中等，危险性
中等，地面沉降危害对象为道路、构支架及管线等，红线范围外评估区地面沉降发育程度弱，危害程度小，危险性小。
工程建设本身除可能引发崩塌/滑坡、地面沉降外，同样也可能遭受边坡崩塌/滑坡、地面沉降等地质灾害的危害。
一、崩塌/滑坡
（一）挖方边坡崩塌/滑坡
评估区挖方边坡主要为西侧和南整平挖方边坡，挖方边坡高1.5m，坡率1:1，坡体主要由人工填土组成，经分析，该边坡发生崩塌/滑坡的可能性小。根据挖方边坡工程地质特征、稳定性计算结果和表3-2、表3-3，综合预测该评估区建设工程过程中可能遭受挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害的发育程度弱，危害程度小，危险性小。
（二）填方边坡崩塌/滑坡
该评估区填方边坡填料主要为砂土、疏浚石渣等，未经处理其均匀性及密实度差，在降雨、坡体自重和施工等不利因素影响下潜在失稳的可能，因此建设工程建设中及建成后可遭受填方边坡崩塌/滑坡地质灾害。
填方边坡失稳的威胁对象为本工程、施工设备及过往人员等。根据填方边坡工程地质特征、稳定性计算结果和表3-2、表3-3，综合评定评估区建设工程建设中及建成后可能遭受填方边坡崩塌/滑坡的发育程度弱，危害程度小，危险性小。
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
基坑工程为临时工程，对工程建设的危害主要为基坑施工过程中的工程建设，工程建成后不存在基坑边坡崩塌/滑坡的问题。
本工程建设基坑开挖深度为0.8～3.0m。由于基坑边坡填土层松软，边坡不稳定，易产生崩塌/滑坡，威胁本工程施工设备、人员安全。因此，工程建设本身也可能遭受基坑边坡崩塌/滑坡的危害。综合考虑到基坑边坡的高度、发生崩塌/滑坡的规模及
其造成的经济损失规模和受威胁的人员数量，预测基坑边坡崩塌/滑坡对工程建设所
造成潜在的危害程度小。故预测拟建工程建设过程中遭受基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度小、危险性小。
（四）自然边坡崩塌/滑坡
二、地面沉降
工程建设时，场地将进行回填整平，设计地坪高程为128.50m，整平后填土厚度约0～12.3m。因填土的均匀性及密实度较差，在施工堆载、行车动荷载等附加应力作用下较易发生过量沉降或不均匀沉降，故该评估区建设工程建设中及建成后可能遭受地面沉降地质灾害的影响。因此地面沉降主要危害对象为填方地段的道路、构支架及管线等。经对该评估区填土厚度代表性地段进行分层总和法计算，累计最大地面沉降量为288～340mm，因此，根据地面沉降量计算结果、地基处理难易程度，并结合
程建设中及建成后红线范围填方区可能遭受地面沉降的发育程度中等，危害程度中等，危险性中等，红线范围以外评估区地面沉降的发育程度弱，危害程度小，危险性小。
拟建工程建设可能引发的地质灾害有挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降，同时工程建设本身可能也遭受挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、自然边坡崩塌/滑坡和地面沉降的危害。其中挖方边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；填方边坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；基坑边坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；自然边坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；地面沉降发育程度弱-中等，危害程度小-中等，危险性小-中等。
预测工程建设引发和遭受的地质灾害为地面沉降和崩塌/滑坡。其中填方边坡崩
塌/滑坡发育程度小，危害程度小，危险性小；挖方边坡崩塌/滑坡危害程度小，危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小、危险性小；地面沉降发育程度中等，危害程度中等、危险性中等。
预测工程建设引发和遭受的地质灾害有地面沉降和自然边坡崩塌/滑坡，其中自然边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；地面沉降发育程度弱，危害程度小、危险性小。
2、对于建设用地基本适宜区，主要是由地面沉降所致。工程建设将回填较厚填土，具高压缩性，工程地质特性较差，易诱发地面沉降和差异沉降。
（一）挖方边坡崩塌/滑坡的防治措施
（二）填方边坡崩塌/滑坡的防治措施
1、填方边坡可结合填土地面沉降治理一起进行，对填土进行分层压实处理；
（三）基坑边坡崩塌/滑坡的防治措施
4、对基坑侧壁和附近地面及建筑物进行位移监测，包括沉降及倾斜变形，一旦发现问题及时汇报采取措施。
（四）自然边坡崩塌/滑坡
1、安排专人定期对区内斜坡进行巡查，一旦发现地裂缝等失稳迹象要通知有关主管部门进行处理，如有必要，按地区降雨量做好截排水措施和应急措施。
（五）地面沉降的防治措施
2、工程施工和完工后应进行地面沉降长期沉降监测。
4、拟建工程建设可能引发的地质灾害有边坡崩塌/滑坡和地面沉降，同时工程建设本身可能也遭受基坑边坡崩塌/滑坡和地面沉降的危害。其中，挖方边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；填方边坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；基坑边坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；自然边坡崩塌/滑坡发育程度弱，危害程度小，危险性小；地面沉降发育程度弱-中等，危害程度小-中等，危险性小-中等。
1、对评估区预测工程建设引发和遭受崩塌/滑坡和地面沉降，应采取相应的地质灾害防治措施进行处理，加强地质灾害监测。
3、工程建设时应遵守地质灾害防治工程“三同时”制度，针对边坡崩塌/滑坡、地面沉降采取相应的防治措施。
身可能也遭受从坑边坡崩塌／汁／坡和地面t心的危古．其中，挖片边坡崩坳／滑坡发白程度弱，危害和癹小，危险性小，l/1方边坡发育程度弱，兑官和度小｀危险性小：基坑边坡发甘程度弱，危出捍度小．危沁性小．白然边坡崩塌／滑坡发fj捍f艾弱，依古程度小，危险性小地面沉烽发行捍度弱中笭．兑古代度小－中笘，危险件小～中等．预测评估结论芷确3
广东省信宜市东镇镇垌尾村滑坡地质灾害隐患点
广东省信宜市东镇镇垌尾村滑坡地质灾害隐患点
5月26日，广东省地质环境监测总站、信宜市国土资源局组织相关专家及技术人员对滑坡隐患点进行现场调查，查明隐患点发生崩塌原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
根据现场调查，山坡北部发生6处小规模的崩塌，崩塌均是组成山坡的土体在卸荷和降雨作用下，向临空方向（70°）产生滑移式崩
图5崩塌整体概貌
图6崩塌近视图
崩塌产生原因初步分析
内部原因分析，一是隐患点北部山坡前缘临空，为崩塌提供了有利空间条件；二是北部山坡的坡残积土在饱水条件下，结构松散、粘
聚力和内摩擦角较小，在自重作用下，容易发生崩塌。
根据现场调查，除北部山坡发生6处崩塌外，隐患点上未见大的滑坡裂缝，判定隐患点目前整体结构基本稳定，但北部山坡上残留的
崩塌体以及松散的岩土体，前缘临空，在强降雨条件下，容易再次失稳崩滑。
结论1、垌尾村滑坡地质灾害隐患点是自然作用形成的，此次隐患点
崩塌主要是强降雨诱发的。
4、隐患点目前整体结构基本稳定，但北部山坡上残留的崩塌体以及松散的岩土体不稳定。
4、目前，隐患点整体结构基本稳定，但经过长期卸荷和雨水侵蚀，稳定性必然会逐渐降低，而且目前隐患点上残留的崩塌体以及松
根据清远市政府提出的全面建设小康社会的发展目标和“三园一化”的发展战略，建设形成“结构合理、技术先进、安全可靠、适度超前”的现代化电网，向清远地区提供优质、可靠的电力供应，满足清远社会经济发展对电力发展的要求。广东电网有限责任公司清远供电局拟在广东省清远市青塘镇榄村西南侧建设110kV输变电工程（输变电站）项目。根据《清远市地质灾害防治规划（2007~2020年）》，建设项目用地所处区域属地质灾害中易发区（岩溶地面塌陷中易发区B6）。依据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、国土资源部关于《建设用地审查报批管理办法》和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，结合建设场地的地质环境条件、工程建设的实际需要，须对广东省清远市110kV兴业（青塘）输变电工程（输变电站）用地进行地质灾害危险性评估。
9、《滑坡防治工程勘查规范》(DZ/T0218-2006)；
13、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ0240-2004)；
14、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》；（DZ/T0261-2014）
15、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》(DZ/T0221-2006)；
地貌类型主要为丘陵地貌，评估范围根据场地的地质环境条件及区内工程建设可能对周边环境造成的影响，工程建设可能引发和遭受的地质灾害主要为崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷。将评估范围确定为：评估区范围外扩到第一斜坡带或外扩50m范围至道路边，整个评估区面积为68645m2，评估区范围详见附图。
根据《广东省清远市地质灾害防治》（2007～2020年），拟建场地位于岩溶地面塌陷地质灾害中易发区（B6）。在野外地质灾害调查及访问时，评估区内大部分保持原始地貌，少量地形开挖平整，未发现现状地质灾害，现状地质灾害不发育。
根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测本项目在建设过程中，可能引发或遭受的地质灾害类型主要有：崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷，其中崩塌/滑坡又分为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡。
综上，本项目评估现状地质灾害不发育；预测地质灾害的类型为挖方边坡崩塌/滑坡、填方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷。
评估区内主要不良工程地质问题有：1、填土不均匀沉降问题；2、岩溶地面塌陷问题。
1、填土不均匀沉降问题
0~4.24m，成分主要由近期堆填的粘性土组成，欠固结。建筑成型后，其下伏软弱土层较厚，地下水较浅，基底岩土体力学性质较差，将会形成地面不均匀沉降现象等不良地质现象。
2、岩溶地面塌陷问题
松散岩类孔隙水主要对拟建工程中的基坑开挖等影响较大，尤其在施工敏感区，施工过程抽排地下水将形成漏斗状扩散，从而引起大范围的地面沉降，因此施工过程中应充分考虑该类孔隙水的影响机理，做好防护工作。
根据《清远市地质灾害防治规划（2007～2020年）》，评估区所处区域属地质灾害中易发区（岩溶地面塌陷中易发区B6）。据地质灾害防治规划的调查资料，评估区及周围未发现崩塌、滑坡、地面沉降及岩溶地面塌陷等地质灾害，现状地质灾害不发育。
地质灾害的发生，是各种地质环境因素相互影响、不等量共同作用的结果。预测评估是在对地质环境因素系统分析的基础上，判断降水或人类活动等激发下，某一个或一个以上地质环境因素的变化，导致致灾体处于不稳定状态，预测评估地质灾害的范围、危险性和危害程度。根据规划场地所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程项目在建设过程中，可能引发的地质灾害类型主要为崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷3种；工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷地质灾害的影响。
一、崩塌/滑坡
（一）填方边坡崩塌/滑坡
场地边坡多为松散状人工填土和粉质粘土等，地基土层抗剪性能差，场地边坡易沿地基面形成滑坡破坏，将直接危害场地的安全稳定，下面就分别对各区域填方边坡最高处的稳定性进行定性计算分析，评估区内形成的边坡情况见下表4-1，坡率1:2。
按极限平衡法计算边坡稳定系数时，边坡稳定系数小于1.0，处于不稳定状态；稳定系统数在1.0～1.05之间是处于较不稳定状态；滑坡稳定系数处于1.05～1.15之间，即处于基本稳定状态；滑坡稳定系数大于1.15，即处于稳定状态。
在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施，遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升，其
因此预测，评估区填方边坡发生崩塌/滑坡的潜在危害程度小、危险性小。
（二）挖方边坡崩塌/滑坡
在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，边坡有可能发生滑坡的可能性，施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，安全系数上升，其危害程度小、危险性小；危害对象为坡下建筑及设备等。
（三）基坑边坡崩塌/滑坡
基坑开挖深度约2.50m，1:1放坡的情况，稳定性系数在1.812~2.062，属于稳定状态。综上所述，基坑边坡崩塌/滑坡地质灾害的危害程度小，危险性小。
二、地面沉降
125.44m，整平后场地中部及西北侧大部分的丘陵地段为挖方区；东南侧为填方区，填料为粘土，填方高度0.0m~4.24m，形成的填方边坡高度最高为4.24m。填方区上部覆盖填土层呈松散状态，局部稍密或中密状态，成分和密实度均匀性差，工程性质差，场地填土层厚度差异较大，厚度越大的地段，深部填土地基处理效果越差，若处理效果不理想，则仍然可以出现地基不均匀沉降现象。
为评估评估区地基的沉降量，下面以ZK1和ZK5钻孔为例来计算土体处规划建筑物处沉降量，ZK1南侧是填土厚度较大的钻孔，钻孔ZK5是主变电配电装置楼的位置的钻孔，故具有一定的代表性。
Es=5.44MPa。根据《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2002），建筑中心点的最终沉降量计算公式为：
si′——计算深度范围内，第i层土的计算沉降值（mm）；
sn′——在由计算深度向上取厚度为△Z的土厚度的计算沉降值（mm）；
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
例如计算ZK1处沉降量：
其地基变形处计算深度△Z=19.74m，其中回填土的沉降量s1=13.57mm、粉质粘土沉
降量s2=39.82mm，结合经验系数0.856，最终沉降量S=45.70mm。（其他的沉降量计算结果见下表4-6）。
表4-6地面沉降量计算结果表
计算结果得出最终沉降量45.70mm~61.09mm，基础的稳定性主要与软弱土层的厚度、埋深、地下水位及荷载大小有关，上述地基压缩沉降量仅是估算的；软弱土地基不均匀沉降导致基础受力不均，从而造成差异沉降、建筑物开裂等变形破坏。显然，当软弱土压缩沉降量越大，在相同条件下，其沉降差也越大，相应的软弱土地基不均匀沉降的危险性也越大。
表4-7地基沉降量危险性分级表
按照计算结果及地面沉降分级标准（表4-7），评估区内所取钻孔中软弱土层的累计沉降量处在＜300mm区间，故稍作处理方即可进行建设。遭受地面沉降沉降危害的对象为区内建筑和首层地面，路面、围墙和室外停车场等。
根据地区经验，结合工程建设时对软弱土地基加固处理的费用和难度，并综合考虑地面沉降的危害对象，预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。
三、岩溶地面塌陷
溶洞在工程上的危害主要是：在进行桩基础施工时会出现漏浆以及在重大冲击力作用下突然塌陷等现象，且如未做钻探超前钻，不明桩尖是否有溶洞进行桩基础施工，上部结构建好时，建筑物有倒塌的危险。
土洞对地面工程设施的不良影响，主要是土洞的不断发展而导致地面塌陷，对场地和地基都造成危害。
根据区域地质资料及上述判定评估区内及其附近的石炭系壶天群灰岩岩溶不发育，但由于岩溶地面塌陷具有突发性的特点，难于防范，评估区在工程施工时还是可能诱发岩溶地面塌陷。且其对场区建设的破坏性较大，造成的损失也大，因此也是本区应该注意和防范的潜在地质灾害。根据《清远市地质灾害防治规划（2007~2020年）》，建设项目用地所处区域属地质灾害中易发区（岩溶地面塌陷中易发区B6）。
（2）确定评估指标的量值：在确定评估指标的基础上，根据每个指标与岩溶地面塌陷稳定程度之间的关系将其划分为4个等级，每个等级赋予不同的量值。当某等级对应的岩溶地面塌陷越不稳定时，其量值越大，反之越小；其中对应塌陷不稳定的赋予量值4，对应较不稳定的为3，对应基本稳定的为2，对应稳定的为1。由此便构成岩溶地面塌陷稳定性判别指标的量化准则（表4-8）。
表4-8岩溶地面塌陷发育程度（稳定性）评估要素表
（3）计算岩溶地面塌陷评估指数：评估时，首先根据评估对象的地质环境条件对照表4-8，每要素均最接近的等级进行赋值（即确定7个要素的量值xi），之后按（式4-4）计算评估指数。计算出评估指数后便可参照表4-9来评估岩溶地面塌陷的稳定性。
式中：X——岩溶地面塌陷稳定性评估指数；
表4-9岩溶地面塌陷稳定性综合评估表
2、岩溶地面塌陷的稳定性评估
根据评估区的地质环境条件，及收集区域地质资料，岩溶地面塌陷主要评估指标选取如下：1）根据区域资料，岩溶强发育；2）根据区域水文地质资料，区域资料，区内岩溶水富水性贫乏，现按最不利工况考虑，选取富水性弱；3）根据钻探资料分析，水位埋深≥5～＜10m，水
根据上述条件对照表4-8进行赋值，可计算出评估区岩溶地面塌陷稳定性评估指数为
X=2.14。根据表4-9可以判定，评估区岩溶地面塌陷稳定性属于基本稳定区（不易塌陷）。评估区岩溶地面塌陷稳定性属于基本稳定区（不易塌陷）。
根据区域资料及区内的钻探资料，评估区内岩溶地面塌陷的稳定性为基本稳定。在工程建设过程中，由于人类工程活动程度中等，工程活动将成为岩溶地面塌陷的主要诱发因素；在施工过程中，填土、运输车辆及压路机等施工机械震动和附加荷载的作用下，施工区域范围内的隐伏土洞将可能出现塌陷，此时塌陷的危害对象以施工人员、施工机械及附近建筑为主。工程建成后，由于人为因素或自然因素，例如地下水水位急剧下降等，也可引发区域范围内的隐伏土洞出现塌陷。
综合上述分析，评估岩溶地面塌陷的危害程度为中等，危险性为中等。第二节工程建设可能遭受的地质灾害危险性的预测
根据工程建设所处地质环境条件、工程特征及类型，预测工程建设过程中除了可能引发崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷地质灾害之外，工程建设完成后还可能遭受这3种地质灾害的影响。
一、填方边坡崩塌/滑坡
在回填的过程中，若填土压实度不够或填土方式不正确以及雨水入渗，工程建设本身会遭受边坡崩塌/滑坡的危害，建设过程中遭受危害的对象主要为施工人员及设备；施工完成后，根据设计采用挡土墙+排水措施后，工程建设完成后遭受危害的对象为场地建筑物、道路等，安全系数上升，其危害程度小、危险性小。
二、挖方边坡崩塌/滑坡
在边坡开挖施工过程中，若未做好防护措施，边坡有可能发生滑坡的可能性，施工完成后，危害对象为坡下建筑及设备等。根据设计采用挡土墙+排水措施后，安全系数上升，其危害程度小、危险性小。
三、地面沉降
根据本章第一节，场地的回填土、人工填土、粉质粘土在施工过程、堆载等附加荷载的作用下将产生沉降，对拟建设场地的建设及正常使用存在一定程度的影响，拟建的项目在诱发地面沉降地质灾害产生的同时，其本身也是受灾主体。
地面沉降影响的对象主要是区内建筑和首层地面，路面、围墙和室外停车场等。由于评估区内软弱土分布范围广、但厚度不大，且计算的沉降量位于＜300mm区间，稍作处理方即可进行建设。但在施工过程中和今后，都要加强监测和治理。
预测评估区地面沉降的危害程度小、危险性小。四、岩溶地面塌陷
溶洞在工程上的危害主要是：在进行桩基础施工时会出现漏浆以及在重大冲击力作用下塌陷等现象，如桩基未做超前钻时，不明桩尖是否有溶洞而进行桩基础施工，上部结构建好时，建筑物有倒塌的危险。建议在设计桩基施工方案时，充分考虑其不利影响。与岩面接触处，存在力学性质较差的呈软塑-流塑状软弱土，厚度不一，在进行桩基设计、施工时，应充分考虑其不利影响。
综合区域地质资料及勘察资料分析，评估岩溶地面塌陷的危害程度为中等，危险性为中
根据本章评述，工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷的危害。
评估区内未发现已发的地质灾害，预测已建项目可能遭受的地质灾害类型为边坡崩塌/
滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷。
本区已发地质灾害不发育。预测地质灾害类型为地面沉降和岩溶地面塌陷，其中地面沉降的危害程度小、危险性小；岩溶地面塌陷的危害程度小、危险性小。
评估区地质环境条件中等，已发地质灾害不发育，预测工程建设可能遭受的地质灾害有崩塌/滑坡和地面沉降，其中岩溶地面塌陷的地质灾害危害程度中等，危险性中等；其他地质灾害的危害程度和危险性均为小。上述地质灾害均可采取措施防治，易于处理，处理费用低。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为岩溶地面塌陷，严禁在评估区内超量、大量抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等。采取措施予以处理后可消除或降低区内崩塌、滑坡、地面沉降等地质灾害的发生的可能性和危害性，故该建设场地可以进行工程建设。
1、填方边坡崩塌/滑坡防治措施
（3）加强对边坡周边地面的监测，设置固定监测点，定期对地面沉降进行观测，发现问题及时处理；
2、挖方边坡崩塌/滑坡防治措施
3、基坑边坡崩塌/滑坡防治措施
4、地面沉降防治措施
（4）避免大沉降深抽排地下水和堆载。
5、岩溶地面塌陷防治措施
（4）禁止在评估区内及其附近进行大水量、大降深地抽排地下水。观测抽取地下水的情况，观测塌陷的发展趋势，及时预报灾情，及时整治，减少损失。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为岩溶地面塌陷，严禁在评估区内超量、大量抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等。采取措施予以处理后可消除或降低区内崩塌、滑坡、地面沉降等地质灾害的发生的可能性和危害性，故该建设场地可以进行工程建设。
4、工程建设可能引发的地质灾害为填方边坡崩塌/滑坡、挖方边坡崩塌/滑坡、基坑边坡崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷，在工程建设中及完工后，工程建设本身还可能遭受地面沉降的危害。其中填方边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；挖方边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；基坑边坡崩塌/滑坡的危害程度小，危险性小；地面沉降的危害程度小、危险性小；岩溶地面塌陷的危害程度中等、危险性中等。
针对评估场地不利条件，工程建设过程中和建成后需防治的灾害主要为岩溶地面塌陷，严禁在评估区内超量、大量抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等。采取措施予以处理后可消除或降低区内崩塌、滑坡、地面沉降等地质灾害的发生的可能性和危害性，故该建设场地可以进行工程建设。
惠州市君豪盛实业有限公司拟在惠州市惠阳区开展“广东省惠州市君豪盛实业有限公司厂房项目”的建设工作。依据惠州市国土资源局颁布的《广东省惠州市惠阳区地质灾害防治规划修编（2014～2020年）》，惠州市君豪盛实业有限公司新建厂区地处崩塌、滑坡、地面沉降等地质灾害高易发区，根据《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）等文件要求，需进行地质灾害危险性评估工作。
10、《滑坡防治工程勘查规范》（GBT32864-2016）；
11、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
15、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
17、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
根据野外踏勘工作成果，结合建设工程特点和地质环境条件以及已发地质灾害特征，预测工程场地潜在地质灾害有地面沉降和崩塌/滑坡。本工程建设项目对周边地质环境的影响一般在50m范围之内。因此以征地红线范围界线南、西北三侧外扩50m，东侧扩至周围山体的第一斜坡带为界，呈不规则多边形，面积
评估区位于剥蚀残丘地貌中，评估区已发地质灾害为滑坡（后面第三章详细描述），预测工程建设引发、加剧及可能遭受的地质灾害有地面沉降和边坡崩塌
/滑坡。
评估区范围内地表水系不发育，主要受大气降雨影响，山体沟谷可见季节性水流，枯水期无流水，当暴雨到来时，雨水降落地表后大多形成分散片流，就近向沟谷低洼处径流，最终汇入沟谷或低洼地形成水塘。部分降雨沿岩土体垂直下渗形成上层滞水，在强降雨或连续降雨的作用下，可能引发评估区挖方边坡滑坡/崩塌。
综上所述，评估区主要气象水文灾害有热带气旋、暴雨及干旱等，强大的热带气旋引发暴雨导致崩塌等地质灾害。综合评估气象水文条件对评估区影响为中等。气象和水文变化是评估区内主要致灾作用的激发因素。
主要为素填土，分布于地表，层厚0.4～3.8m，土质不均匀，其回填时间短，结构松散，未进行专门的压实处理，密实度差且不均匀，会产生较大的自重固结，其承载力低、沉降量较大和工程性能差，易导致产生不均匀沉降不良工程地质问题。
2、当地下水水位下降较大时，会使地基发生沉降，从而导致浅基础的建筑物、地下结构物受到破坏；影响挡土墙、边坡的稳定性和安全。
根据区域地质资料及野外地质灾害调查，评估区现状地质灾害弱发育，已发的地质灾害类型仅有一处滑坡，评述如下：
根据野外地质灾害调查，评估区现状地质灾害有滑坡1处，发育程度弱，危害小，已造成的经济损失轻微，对拟建工程潜在的危险性小，见表3-4。
根据评估区地质环境条件，结合工程类型、规模和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，由于造成地质环境条件的改变和影响，可能引发或加剧以及遭受的地质灾害类型有主要有地面沉降和崩塌/滑坡。
一、地面沉降
拟建工程场地填土区分布在环厂区道路及露天停车场地区。在填土自重、车辆动载荷及停车场车辆静止载荷作用下可能引发地面沉降灾害。本次采用分层总和法，定量计算工程建设可能引发的沉降量。地基内变形体的应力分布，采用各向同性均质线性理论，其最终变形沉降量可按下式计算：
式中：s--最终沉降量（mm）；
s'--按分层总和法计算出的沉降量（mm）；
s--沉降计算经验系数；
30kPa，填土荷载取20kPa，基础宽取路基宽8.0m，沉降量计算经验系数区1.07，计算剖面见4-1，计算结果见表4-1。
图4-1地面沉降计算剖面图
表4-1环小区道路及露天停车场地面沉降计算结果一览表
表4-2地面沉降区地质灾害危险性程度划分表
根据地面沉降计算结果，以《实施细则》地面沉降发育程度评估要素表（表4-2）进行判别，地面沉降计算值为196mm，预测地面沉降的可能性较小，危害对象主要为道路、停车场、建筑物室外地面及墙体、车辆及行人及相关管线等。工程建设引发地面沉降可能造成的经济损失较小，潜在的危害小、危险性小。
二、崩塌/滑坡
项目建设过程中引发或加剧的崩塌/滑坡主要有挖/填方边坡崩塌/滑坡，由于东侧盈溢内衣服饰有限公司厂房后挖方边坡BP1-3和场地北侧填方边坡TF1已完成支护措施，故不再进行稳定性分析计算，综合评价其危害小、危险性小。
1、挖方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害危险性预测
经计算天然工况条件下边坡稳定系数Ks=1.02，饱和工况条件下边坡稳定系数Ks=0.78，依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-4的评估原则，预测场地东南侧挖方边坡BP1-2在天然工况条件下较不稳定，发生崩塌/滑坡的可能性较大，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；饱和工况下为不稳定，发生崩塌滑坡的可能性大，潜在的危害大、危险性大，危害对象主要为周边建筑物、施工人员及机械设备。
各挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害危险性预测评估结果详见表4-5。表4-5挖方边坡稳定系数计算结果及稳定性评估表
根据上述边坡稳定性安全系数验算结果，结合边坡岩土层结构，并参照崩塌/滑坡发育程度评估边坡稳定性，预测挖方边坡BP1-1、BP1-2在天然工况下为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；饱和工况下为不稳定，对拟建工程潜在的危害大、危险性大。危害对象主要为周边建筑物、施工人员及机械设备。
2、填方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害危险性预测
一、地面沉降
通过对拟建环厂区道路及露天停车场进行地面沉降分析，沉降量为196mm，预测工程建设引发地面沉降的可能性小，地面沉降可能造成的经济损失小，潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、停车场、建筑物室外地面及墙体、车辆及行人及相关管线等。
二、挖方边坡崩塌/滑坡
根据前节挖方边坡稳定性计算，在不采取支护措施的情况下，预测挖方边坡BP1-1、BP1-2处于不稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性大，对拟建工程潜在的危害大、危险性大。挖方边坡BP1-3已进行支护，处于稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性较小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。
三、填方边坡崩塌/滑坡
根据前节挖方边坡稳定性计算，填方边坡TF2处于较不稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性较大，发育程度中等，危害程度中等，危险性中等。填方边坡
TF1已进行支挡，处于稳定状态，发生崩塌/滑坡的可能性较小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为施工人员及机械设备、周边拟建建筑物。
根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，引发或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降和崩塌/滑坡。其中地面沉降、挖方边坡BP1-3、填方边坡TF1崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；填方边坡TF2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等，挖方边坡BP1-1、BP1-2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大。危害对象为施工人员及机械设备、道路、建筑物室外地面及墙体、车辆及行人及相关管线周边建筑物。
现状地质灾害有滑坡1处，规模属小型。总体认为现状地质灾害规模小，发育程度弱，危害小，已造成的经济损失小。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为挖、填方边坡崩塌/滑坡和地面沉降。其中挖方边坡BP1-1、BP1-2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大；填方边坡TF2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；填方边坡TF1和地面沉降对拟建工程潜在的危害小、危险性小。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路、停车场、车辆及行人及相关管线。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为挖方边坡BP1-3崩塌/滑坡和地面沉降，发生的可能性较小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。威胁对象主要为施工人员及机械设备，周边建构筑物，道路、停车场、车辆及行人及相关管线。
预测工程建设引发、加剧或遭受的地质灾害类型有地面沉降、崩塌/滑坡等。根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》有关规定，按表5-2的建设用
工程建设潜在的地质灾害有地面沉降和崩塌/滑坡，预测地面沉降对拟建工程潜在的危害小、危险性小，灾害易治理，难度小，治理成本低；预测填方边坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等，灾害可治理，难度较大，治理成本较高；预测挖方边坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大，灾害难治理，难度大，治理成本高，综合评价工程建设用地适宜性级别为适宜性
为了防治工程建设挖方边坡崩塌、滑坡而造成破坏和损失，针对边坡工程的规模及所处地质环境条件，设计时应根据不同的边坡率和采取不同的边坡防护措施。主要措施包括：
区内地面沉降和崩塌/滑坡地质灾害均可以采用相应的措施进行防治，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。建议施工前进行详细岩土工程勘察，通过物探、钻探等工程手段查明地质情况，借鉴附近崩塌或滑坡和地面沉降的治理成功经验，在充分认识、科学对待、高度重视，并按照评估报告提出的防治措施，进行有针对性的防治，便可以避免地质灾害的发生或减轻地质灾害可能造成的危害和危险。
（一）挖方边坡崩塌／滑坡的防治措施
（二）填方边坡崩塌／滑坡的防治措施
填土施工过程应严格按照设计边坡高宽比（容许坡度值）进行施工，填土边坡设置采用桩+卸荷板挡墙、重力式挡墙进行支护，与周围环境协调性好，有利于环境保护，防止水土流失。
（三）地面沉降的防治措施
地面沉降主要由于场地分布有填土，预测地面沉降主要发生于环厂区道路及露天停车场地区。建议采取以下防治措施：①填土宜在施工前三个月完成，采用重型压实标准，按分层压实原则进行分层压实，以消除或降低地面沉降的危险性；
②在进行基础设计时，必须根据上部荷载选择合理的基础类型和结构类型，以有效控制或减少地基不均匀沉降。对于同一建筑物，不宜采用不同类型的基础，以保证建（构）筑物的稳定安全。
3、通过野外地质灾害调查，评估区已发地质灾害有滑坡1处，属小型滑坡。
4、根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，引发或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降和崩塌/滑坡。其中地面沉降、挖方边坡BP1-3、填方边坡TF1崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；填方边坡TF2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等，挖方边坡BP1-1、BP1-2崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大。危害对象为施工人员及机械设备、道路、建筑物室外地面及墙体、车辆及行人及相关管线周边建筑物。
1、工程建设过程应认真做好水土保持工作，防止水土流失等危害生态环境，工程施工尽量选择在旱季进行。
拟建项目位于从化区鳌头镇龙潭收费站西侧，规划总面积为132742.3m2，用地性质为二类工业用地。根据《广东省从化市地质灾害防治规划（2011～2020年）》，拟建工程所在地属于地质灾害中易发区(B1龙潭-民乐-温泉崩塌、滑坡地质灾害中易发区)，主要地质灾害有崩塌及滑坡。
10、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864-2016）；
11、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）；
12、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
13、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
14、《崩塌防治工程勘查规范（试行）》（T/CAGHP011-2018）；
15、《崩塌防治工程设计规范（试行）》（T/CAGHP032-2018）；
16、《崩塌防治工程施工技术规范（试行）》（T/CAGHP041-2018）；
该地块位于鳌头镇龙潭大道西侧，根据《细则》要求，并考虑拟建工程周边地质环境条件，评估区为低丘缓坡地貌，整体地形稍有起伏，结合有关工程经验，评估可能存在的地质灾害主要为地面沉降和挖填方形成的边坡崩塌/滑坡，根据地质灾害可能影响范围结合《广东省地质灾害危险性评估实施细则（2016年修订版）》所要求，将评估范围以征地红线进行外扩。拟建地块用地红线北侧与南侧为同期规划二类工业用地，目前部分厂房已建成投入使用，东侧分布
2020年）》，评估区用地处于B1龙潭—民乐—温泉崩塌、滑坡地质灾害中易发区内，通过现场地质灾害调查，评估区内已发生的地质灾害类型为崩塌。
晚第三纪以来，新构造运动的特征主要表现为断块的差异升降运动。它主要受广从断裂、瘦狗岭断裂、文冲断裂和白泥-沙湾断裂等几条规模较大的活动断裂控制。这三组断裂控制了广州地区第四纪沉积及沉积中心的展布。广从断裂以东、瘦狗岭断裂以北的萝岗-帽峰山地区地壳相对隆起，主要地貌类型为丘陵；瘦狗岭断裂以南、化龙断裂以东、文冲断裂以西的地区地壳相对沉降，地貌形态以海积、冲积平原为主。从总体看，近期地壳的抬升幅度，北部大于南部，西部大于东部。
不能满足本工程基础沉降及变形要求；全/强风化花岗岩具有较高的承载力，可考虑作为浅基础持力层，但有遇水软化特性，应加强对基底土的保护。
场地在整平过程中，低洼地段进行回填，其为堆填土，主要由开挖后的坡积粉质粘土、残积砂质粘性土、全/强风化岩等组成；其回填厚度不均，结构松散，固结程度低，其物理力学性质不均，自稳能力差，透水性较大，遇水易湿陷，在进行基础施工时易产生负摩阻力，且其局部含砂土，施工时因地基不均匀而易造成意造成地面沉降等现象。
根据钻孔资料，强风化层中局部夹有中风化岩块（球状风化体），分布情况详见表2-5花岗岩球状风化体分布情况所示。使得基岩持力层物理力学性能差异大，将给桩基带来不良影响。若桩基础位于该持力层，则易发生桩基础不均匀沉降。
根据《广东省从化市地质灾害防治规划（2011～2020年）》，拟建工程所在地属于地质灾害中易发区(B1龙潭-民乐-温泉崩塌、滑坡地质灾害中易发区)，主要地质灾害有崩塌及滑坡。经过野外地质灾害调查，评估区内发现4处已发地质灾害，灾种均为崩塌。具体叙述如下：
崩塌灾害主要分布于评估区人工开挖边坡地带，已发的崩塌灾害共有4处（编号为
表3-1已发崩塌（BT）基本特征及发育程度评估综合表
受现状边坡崩塌灾害威胁人数少于3人，可能造成经济损失少于100万，现状崩塌地质灾害弱发育，故边现状坡崩塌灾害危害程度小、危险性小。
表3-6现状崩塌地质灾害危险性评估表
综合现状评估，评估区已发地质灾害为崩塌，共4处崩塌。经现状评估，已经发生的崩塌地质灾害规模均为微型，危害对象主要为边坡、工程场地、其坡下道路及过往人员等，有进一步扩展的趋势，危害程度小，危险性小。
预测评估是在对地质环境条件作系统分析的基础上，再结合工程类型、特征及施工方式等，对工程建设可能引发以及遭受的地质灾害进行分析判断。预测导致致灾体地质灾害发生的可能性，以及地质灾害发生后的影响范围、危害程度和危险性。结合评估区内地质环境条件考虑，工程建设引发的地质灾害类型主要是挖方边坡滑坡、填方边坡滑坡和地面沉降为主，现评述如下：
一、滑坡
（一）挖方边坡滑坡
根据《滑坡防治工程设计与施工技术规范》边坡稳定性评价，评估区滑坡采用圆弧滑动面计算边坡安全系数，如下式所示：
根据表4-3判别标准，从表4-4中的计算结果可知，当边坡坡率为1:1时，边坡高度小于6m时，天然状态下、饱和状态下均处于稳定状态，据现状地质灾害调查情况分析，场地目前已见4处崩塌（BT1~BT4），均因开挖边坡坡度过陡引起，且该片区规划为二类工业用地，为一般建设工程项目，开挖边坡崩塌或滑坡灾害的对象主要有厂房及附属道路设施等，预测开挖边坡崩塌或滑坡的发育程度中等，危害性小，危险性小。
（二）填方边坡滑坡
大，填土边坡高度一般3~8m，主要产生小型滑坡或水土流失等灾害，主要危害对象为坡上地面、管道、围墙及配套道路等，综合判定填方边坡TBP2、TBP6~TBP8区域发生滑坡的危害性、危险性均为小；TBP1、TBP3~TBP5区域发生滑坡的危害性、危险性均为中等；危害对象为路面、施工设备、人员、围墙及坡下河流等。
二、地面沉降
8m，因填土范围在平面空间上分布连续，填土厚度变化较大，呈不均匀性，在上部荷载及自重作用下，填土易产生压缩变形，另外填土自身也有一个随着时间固结沉降的过程。由于不同填土地段填土厚薄不均，以及上部荷载不等，故产生的沉降量一般不等，故填土区易因基不均匀沉降引发地面沉降灾害。
1、地面沉降量计算
地面沉降量及变形计算按《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）公式5.3.5进行计算：
式中s——地基最终沉降量（mm）；
s——按分层总和法计算出的地基最终沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基沉降计算深度范围内所划分的土层数；
填土的压缩模量取Es=3.0MPa，可塑粉质粘土层Es取5.0MP，硬塑砂质粘性土层（Es）取5.15MP。选取场区填土厚度最大位置（8m）为例进行试算该地块沉降，计算时按附加荷载一次性加载，宿舍楼、办公楼等区域荷载较大，取p0=100kPa，临近附属建筑物附加荷载较小，故取p0=60kPa，计算结果如表4-8所示。各钻孔地面沉降计
算结果如表4-9所示。图4-1沉降计算柱状示意图（场地平整堆填后）
表4-8地面沉降计算
=3.23MPa，其中p0=100kPa。fak=160kPa，p0≤0.75fak，查《建筑地基基础设计规范》(GB50007-2011)，联合查表得φs=1.05，因此，最终沉降量为：s=1.05×130.69=137.277mm。
表4-9各钻孔地面沉降量计算结果表
2、地面沉降分级标准
评估区为二类工业用地，暂无详细设计，若建筑采用桩基础，主要荷载由桩端持力层承担，对地面沉降不敏感，可能产生地面沉降的地段主要是以天然地基为基础的建（构）筑物，如道路、局部附属设施等，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》，对于区域面积性沉降，将累计沉降量s＜300mm划分为地面沉降危险性小区，300mm≤s≤800mm划分为地面沉降危险性中等区，s＞800mm划分为地面沉降危险性大区（表4-10）。
表4-10地面沉降危险性分级
由于地面沉降的影响因素较复杂，上述计算仅是粗略的定性分析，有些参数取值进行了简化。通过计算预测，该地段填方最大处沉降量为137.227mm（表4-8），地面沉降危害对象为建（构）筑物、道路、管道、地面等，预测拟建场地地面沉降发育程度弱，潜在危害小，危险性小。
根据评估区的地质环境条件和拟建项目的工程特征，预测工程建设可能遭受的地质灾害为地面沉降。
工程建设和使用期间，填方区域可能遭受地面沉降的危害。因填土范围在平面空间上分布连续，填土厚度变化较大，呈不均匀性，在上部荷载及自重作用下，填土易产生压缩变形，另外填土自身也有一个随着时间固结沉降的过程。由于不同填土地段填土厚薄不均，以及上部荷载不等，故产生的沉降量一般不等，故填土区易因地基不均匀沉降引发地面沉降灾害。地面沉降危害对象为建筑物、道路、地面等。根据本章上一节对地块填方区域进行沉降计算，沉降量为84.34~137.277mm，因此预测地面沉降的发育程度弱，潜在危害小、危险性小。
结合评估区的地质环境条件和拟建工程特征，预测评估区工程建设可能引发或加剧的地质灾害主要为挖填方边坡滑坡和地面沉降，工程建设中或完工后可能遭受的地质灾害主要为地面沉降，其中挖方边坡滑坡的危害程度小、危险性小；填方边坡TBP2、TBP6~TBP8发生滑坡的危害性、危险性均为小；填方边坡TBP1、TBP3~TBP5发生滑坡的危害性中等，危险性中等；地面沉降地质灾害的危害程度和危险性均为小。
经野外现场调查，区内已发生的地质灾害为崩塌，共1处（BT1），危害程度小，危险性小。
预测评估Ⅱ1区工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要有地面沉降和滑坡。其中地面沉降潜在地质灾害危害程度、危险性均较小，滑坡危害程度为中等，危险性中等。
经野外现场调查，区内尚未发生地质灾害。预测该区工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要有地面沉降和滑坡。其中地面沉降潜在地质灾害危害程度、危险性均较小，滑坡危害程度为中等，危险性中等。
经野外现场调查，区内已发生的地质灾害为崩塌，共3处（BT2~BT4），危害程度及危险性为小。预测评估Ⅲ区工程建设可能引发或遭受的地质灾害主要有滑坡。潜在地质灾害危害程度小，危险性小。
用地红线的地质环境条件复杂程度为中等。根据危险性分区的结果，用地红线位于危险性中等区和危险性小区。预测该区内工程建设引发的地质灾害有边坡滑坡和地面沉降，遭受的地质灾害为地面沉降。其中挖方边坡危害程度和危险性均为小；TBP1、TBP3~TBP5填方边坡滑坡的危害程度和危险性均为中等；TBP2、TBP6~TBP8填方边坡滑坡的危害程度和危险性均为小；地面沉降的危害程度和危险性均为小。故填方边坡滑坡是本项目需要重点防范的灾种，这种地质灾害虽然可以采用相应的措施进行防治，但防治费用高。
本项目规划用地面积132742.3m2，该建设场地地质环境条件复杂程度为中等；区内已发生的地质灾害为崩塌共4处。评估区内危险性中等区面积为43313.6m2，占评估区总面积的19.28%，用地红线内面积为16244.4m2，占用地红线总面积的12.24%。该区分为2个亚区：其中第一亚区（Ⅱ1）面积为14785.1m2，占评估区总面积的6.58%，用地红线内面积为5629.2m2，占用地红线总面积的4.24%；第二亚区（Ⅱ2）面积为28528.5m2，占评估区总面积的12.70%，用地红线内面积为10615.2m2，占用地红线总面积的8.00%。评估区内危险性小区（Ⅲ）面积为181306.4m2，占评估区总面积的80.72%，用地红线内面积为116497.9m2，占用地红线总面积的87.76%。
2、对于用地红线基本适宜区，主要是由填方边坡滑坡所致。工程建设形成的填方边坡基本稳定，可能产生滑坡。
（一）挖方边坡滑坡的防治措施
（二）填方边坡滑坡的防治措施
（三）地面沉降的防治措施
2、对于荷载大、结构对沉降要求高的建筑物，宜采用桩基础；
4、施工完工后，应对建筑物进行地面沉降观测。
2、根据项目工程建设特点，对土地利用规划区进行以现状地质灾害、地质环境条件特征为主的野外调查，并进行了野外钻探作业，总征地面积约132742.3m2，结合拟建工程的特点，评估范围以建设征地红线为界，场地四周外扩50m，调查面积约2244620m2，调查路线长5.6km，调查各类地质点18处，地质灾害点4处（崩塌4处），拍照片45张，引用16张。野外钻探
5、评估区已发生的地质灾害类型有崩塌。现状评估认为：崩塌4处，发育程度为弱~中等，危害均为小，危险性均为小。
6、拟建工程建设可能引发的地质灾害有挖方边坡滑坡、填方边坡滑坡和地面沉降，加剧的地质灾害有地面沉降，同时，工程建设本身可能也遭受地面沉降的危害。其中挖方边坡滑坡的危害程度小、危险性小；TBP2、TBP6~TBP8填方边坡滑坡的危害程度小，危险性小；
TBP1、TBP3~TBP5填方边坡滑坡的危害程度中等，危险性中等；地面沉降的危害程度小、危险性小。
3、规划区应做好生态环境及水土保护工作，做好坡面植树、植草工程，以防止水土流失。
崩塌地质灾害应急调查简报
崩塌地质灾害应急调查简报
2016年1月28日，肇庆市国土资源局、封开县国土资源局与广东省地质局第五地质大队（广东省肇庆地质灾害应急抢险技术中心）组成了地质灾害应急抢险调查工作组对发生于封开县大玉口镇寨河村委会思维冲村一处山坡崩塌地质灾害点进行了现场应急抢险调查，通过对已发崩塌地质灾害点的现场调查与分析，及时提出了初步应急处置方案和防治措施建议。
一、灾发时间及崩塌点基本情况
崩塌地质灾害点位置拐点坐标（北京1954坐标系）X=2624551，Y=37572792；地理坐标：东经111°42′49″，北纬23°43′13″（见图1）。
图1崩塌位置平面图
三、崩塌原因和稳定性分析
1、崩塌点地形地貌条件
综上所述，近期区内的持续性降雨是导致本次崩塌的主要诱发原因；另外由于该处岩石风化强烈，地质体结构软弱，寨河村委思维村民开挖山坡进行建房时未按台阶分级放坡，没有及时做好护坡，边坡岩土体内部存在不稳定结构面，在近日连续强降雨作用下，发生了崩塌灾害。
目前崩落的岩土体堆积于坡脚，坡顶上部仍有已松动的岩土块呈悬空状态，在震动或雨水的冲刷作用下仍有加剧崩塌的可能性，崩塌现状仍属不稳定状态。
根据本次对封开县大玉口镇寨河村委会思维冲村崩塌地质灾害对民居的危害情况和当地的地形、地质体结构特征综合分析，建议做好如下防治措施：
1、做好监测、警戒工作，于直接受本次崩塌影响的区域外围设置警戒区和设立地质灾害警示牌，在崩塌未稳定及治理前，尤其是降雨期间，应禁止无关人员进入已设置警戒区。
2、本次发生的崩塌主要属软弱岩质边坡发生的拉裂式崩塌，已发崩塌体规模虽然较小，但稳定性差，而且现状开挖的边坡坡体已受到破坏，潜在加剧崩塌的可能性较大，需投入治理的费用较大，建议采取搬迁避让措施。
3、本区内受近日连续性的降雨作用，自然山体表层的岩土体已达到饱和状态，较易发生崩塌或滑坡，建议加强对邻近山边建筑物设施的排查、巡查及监测，防止类似灾害再次发生。
照片1、崩塌点位置
照片3、崩塌造成民房后墙体坍塌
云浮市罗定市泗纶镇双坝路口桂英坑崩塌地质灾害
云浮市罗定市泗纶镇双坝路口桂英坑崩塌地质灾害
崩塌基本特征
灾害类型属小型滑移式岩土质混合崩塌。
图1崩塌灾害点全貌
崩塌产生原因初步分析
地形地貌：因坡脚开挖形成较高陡的人工边坡和临空面，人工边坡又未做任何支护，为崩塌的发生提供了有利的空间条件。
崩塌体及边坡稳定性分析
目前，仅部分崩塌岩土体残留在坡体上，大部分已滑落坡脚。初步分析认为，经过本次滑移崩落，应力已基本释放，崩塌岩土体暂趋稳定，但其边坡还有一定量浮动岩土，坡度陡，在强降雨或连续降雨作用下，有可能产生新的滑坡或崩塌，边坡稳定性较差。
崩塌体及边坡危险性分析
根据上述稳定性分析：崩塌体目前暂趋稳定，边坡稳定性较差，有可能产生新的滑坡或崩塌，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
（1）、崩塌的形成是在灾害性强降雨条件下诱发的，是自然因素诱发的地质灾害。
（5）、目前崩塌体暂趋稳定，但边坡稳定性较差。
广东省信宜市东镇镇梅岗公园滑坡地质灾害隐患点
广东省信宜市东镇镇梅岗公园滑坡地质灾害隐患点
5月26日，广东省地质环境监测总站、信宜市国土资源局组织相关专家及技术人员对滑坡隐患点进行现场调查，查明隐患点发生崩滑原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
现状灾害情况1、金湖东路崩塌
崩塌位于金湖东路沿线的挖方边坡上，边坡长约200m，高10～
图2金湖东路崩塌概貌图3残留在坡体上的金湖东路崩塌体
2、梅岗公园环山公路崩塌
图4梅岗公园环山公路崩塌
3、信宜市第二中学运动场滑坡
滑坡位于信宜市第二中学运动场旁的挖方边坡上，边坡长约
图5信宜市第二中学运动场滑坡1图6信宜市第二中学运动场滑坡2
4、信宜市第二中学宿舍楼1崩塌
崩塌位于信宜市第二中学一宿舍楼后山的挖方边坡上，边坡长约
图7信宜市第二中学宿舍楼1崩塌图8信宜市第二中学宿舍楼2滑坡
5、信宜市第二中学宿舍楼2滑坡
内部原因分析，一是隐患点所在山坡因修建公路、校舍形成的挖方陡坡，为崩塌、滑坡提供了有利空间条件；二是花岗岩风化坡残积
目前，残留在金湖东路沿线挖方边坡上的崩塌体以及边坡上部岩
土体结构松散，前缘临空，在强降雨条件下，容易再次失稳崩滑。梅岗公园环山公路崩塌体均堆积在边坡坡脚，无进一步崩滑的空间和能力，判定崩塌体已稳定，但边坡上部岩土体结构松散，前缘临空，在强降雨条件下，容易发生失稳崩滑。残留在信宜市第二中学运动场旁挖方边坡上的滑坡体以及组成挖方边坡的岩土体结构松散，前缘临空，在强降雨条件下，容易再次失稳崩滑。信宜市第二中学宿舍楼1崩塌体堆积在边坡坡脚，无进一步崩滑的空间和能力，判定崩塌体已稳定，但边坡上部岩土体结构松散，前缘临空，在强降雨条件下，容易发生失稳崩滑。信宜市第二中学宿舍楼2滑坡体堆积在边坡坡脚，无进一步崩滑的空间和能力，判定滑坡体已稳定。
1、梅岗公园滑坡地质灾害隐患点是因修建公路、校舍形成的，而此次隐患点崩滑主要是强降雨诱发的。
（1）遇强降雨天气，封闭金湖东路和梅岗公园环山公路；待天气转晴、边坡岩土体干燥后，在确保安全的情况下，清除两条道路边坡上的崩塌体、松散岩土体以及摇摇欲坠的建筑物，清除完便可开通道路；周而复始，直至隐患点完成治理工程。
（4）用彩条布遮盖信宜市第二中学宿舍楼2滑坡后缘裂缝，加强监测，发现险情尽快疏散宿舍楼住宿学生。
地裂缝应急调查报告
地裂缝应急调查报告
2015年7月中旬，广东省地质环境监测总站接湛江市国土资源局报告，湛江市雷州市英利镇后书房村发生地裂缝地质灾害，导致部分村民民房出现不同程度的拉裂现象，威胁当地村民的人身和生命财产安全，请求组织有关专家前往调查，并指导开展下一步的地质灾害防治工作。当地政府部门在发灾后立即赶赴现场，针对地裂缝、地面开裂及房屋拉裂等险情采取以下应对措施：
2015年7月15日，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员会同湛江市国土资源局、雷州市政府部门相关人员，对湛江市雷州市英利镇后书房村地裂缝进行现场调查，分析地质灾害发生原因，编制地质灾害应急调查报告，为下一步地质灾害防治工作提出建议和意见。
图1雷州市英利镇后书房村地裂缝位置
地质灾害类型与发育特征灾害类型：小型地裂缝
为松散土层组，浅层地基土为火山岩风化残积粘土，呈褐红色、棕红色或灰褐色，局部夹有风化玄武岩球状体、碎块，根据以往资料，该土层自由膨胀率为34～74%，为膨胀土，具有中等胀缩潜势，随着含水量的改变极易诱发地裂缝地质灾害的发生，导致房屋墙体出现拉裂变形。
地质构造：调查区内地质构造简单，地裂缝地质灾害受地质构造
1、雷州市英利镇后书房村地裂缝的形成是特定的地质环境条件
理及整体结构措施，同时避免集中开采浅层地下水，采取综合措施做好膨胀土地区地裂缝地质灾害的防范工作。
崩塌应急调查报告
崩塌应急调查报告
接梅州市国土资源局速报后，受广东省国土资源厅指派，2016年1月29日，广东省地质环境监测总站派出专业技术人员对梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌进行现场调查，对崩塌地质灾害的成因进行了分析，编制地质灾害应急调查报告，提出下一步的防治建议。
龙田村田九村民小组崩塌全貌崩塌土体冲入并掩埋房屋
1崩塌地理位置
梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组位于广东省梅州市五华县西部，距离五华县城约22公里，崩塌点位于潭下镇龙田村内乡村水泥道路一侧边坡处，交通较为方便。
表1崩塌地理位置
图1梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌位置
地质灾害类型：梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组地质灾害点坡体前缘临空，坡度在60～70°之间，相对高差约为15m左右，坡体土体结构松散，坡脚堆积物结构零乱，根据《广东省地质灾害隐患点特征认定和灾害分级标准(试行)》（粤国土资地环发[2014]16号），认定地质灾害类型为崩塌地质灾害。
地质灾害特征：崩塌上覆植被较好，主要以乔木和灌木为主。前缘（底）高程211m，后缘（顶）高程226m；相对高差约15m，崩塌体最大坡长20m左右，最大宽度约10m左右，厚度约为1.5m左右，崩塌出现在山体顶部，呈斜线下坠，坡体的总体走向为320°，坡度在60～70°之间，崩塌体物质主要为风化破、残积粘性土，夹碎石块，结构零乱，碎石块呈棱角状，粒径1～2cm不等，崩塌体土体松散，规模约150m3，属小型崩塌。
3崩塌危害性
段，山顶浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，少数为凹形谷，坡残积层较发育，多为林地，局部冲沟、崩岗发育。龙田村田九村民小组崩塌位于潭下镇南部，地形地貌主要以丘陵为主，植被较发育，边坡坡高约15m，坡度60～70°。
重力下坠脱落母体形成崩塌。
简单，总体上对崩塌地质灾害的形成影响不大。
图4五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌局部地质图
4、崩塌形成原因
山体崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
从其内在条件分析，崩塌上覆土体为花岗岩风化坡、残积粘性土体，风化层厚度较大，土体松散，遇水极易软化。在长期的物理化学风化作用下，上覆花岗岩风化形成厚度较大的坡残积土层，与下伏花岗岩形成二元结构相间的工程地质岩组组合，加之陡峻边坡的地形地貌因素，为形成崩塌等地质灾害提供了内在条件，最终在外部强降雨诱发条件因素作用下成灾。
与房屋距离很近，约1-2m左右，边坡坡高约15m，坡度陡，约在60～70°之间，未采取护坡措施，呈裸露状，坡面总体呈直线形状，未分级放坡，极易诱发崩塌地质灾害的发生。
综上所述，梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌是在特定的地质环境条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳，发生崩塌地质灾害。
梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌地质灾害是在特定的地质环境背景条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳发生的。目前，山坡坡度在60～70°左右，未采取护坡措施，呈裸露状，强降
雨时，雨水大量渗入，坡面冲刷严重，山体边坡处于不稳定状态，在强降雨作用下，山体岩土层极有可能会再次失稳，再次发生崩塌地质灾害的可能性大。因此，认为梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组该处边坡稳定性差。
梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组山坡高且陡，整体稳定性差，崩塌再次发生的可能性较大，直接威胁群众的生命财产安全，潜在威胁3户居民，威胁人口6人，威胁房屋面积约120m2，危险性评估等级为危险性大。
梅州市、五华县、潭下镇政府有关部门在崩塌发生后及时赶赴现场，组织力量抢险救灾，并按时速报上级主管部门，开展地质灾害的防范工作，加强险情巡查和监测，抓紧落实山体危险边坡地质灾害防治措施，多次与群众沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识。
1、梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌是由于人工削坡建房，在
2、梅州市五华县潭下镇龙田村田九村民小组崩塌目前稳定性差，危险性大。
1、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区，撤离的群众才可撤回居住地。
广东省梅州市五华县潭下镇大玉村陈屋组崩塌
广东省梅州市五华县潭下镇大玉村陈屋组崩塌
2016年3月25日广东省地质环境监测总站、梅州市国土资源局、梅州市地质环境监测站和五华县国土资源局组织相关专家及技术人员对崩塌地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
图1崩塌地质灾害全貌图2崩塌体推到的西侧房屋概貌
图3崩塌体推到的东侧房屋概貌图4散落在屋后的崩塌体
崩塌基本特征
崩塌位于大玉村陈屋组朱兰英村民房屋后山的挖方边坡上，边坡长约50m，高2～12m，坡度70～85°，坡面裸露，无任何防护措施，距离坡脚房屋约0.5m。根据现场调查，崩塌体主要是在卸荷和降雨作用下，向临空方向（150°）形成拉裂破坏，产生拉裂式崩塌。崩塌体主要由坡残积土组成，大致呈三角锥形，长约8m，宽约10m，平
崩塌产生原因初步分析
1、崩塌形成原因初步分析
初步分析灾害发生原因是在持续性强降雨影响作用下，人工挖方边坡过陡，未采取任何支护措施，且房屋离边坡坡脚仅0.5m，山坡土体吸水饱和后失稳，导致崩塌地质灾害发生。
崩塌体及其所在边坡稳定性分析
目前，崩塌体堆积在挖方边坡坡脚和受损房屋内，无进一步崩滑的空间和能力，因此判定崩塌体渐趋稳定。崩塌所在的挖方边坡过陡，且组成边坡的坡残积土物理力学性质较差，在强降雨的作用下，容易发生再次失稳崩塌，稳定性差。
初步分析认为：挖方边坡处于不稳定状态，在强降雨条件下，容易发生再次失稳崩塌，直接威胁挖方边坡坡脚1户2名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
（1）、崩塌的形成是在特定的地质环境条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，山坡土体饱水失稳，导致崩塌地质灾害发生。
（4）、崩塌体所在挖方边坡处于不稳定状态，在降雨侵入作用下，容易发生再次失稳崩滑，直接威胁挖方边坡下方1户2名群众的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为小型。
（1）、当地政府做好以下应急措施：封闭挖方边坡坡脚房屋以及边坡与房屋之间的区域，拉好警戒线和树立警示标志，禁止人员擅自进入；禁止人员擅自清理坡脚和房屋内的崩塌体，防止二次灾害的发生；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，编制地质灾害应急预案。
平远县公路局拟在广东省梅州市平远县开展“广东省梅州市国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程”的建设工作。依据平远县国土资源局的《平远县地质灾害防治规划（2008～2020年）》，拟建工程地处崩塌、滑坡、塌陷等地质灾害高易发区，根据《地质灾害防治条例》（中华人民共和国国务院令第394号）、《关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）、广东省人民政府办公厅《关于印发广东省建设用地审查报批办法的通知》（粤府办[2019]11号）等文件要求，需进行地质灾害危险性评估工作。
16、《崩塌或滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
17、《滑坡防治工程勘查规范》（DZ/T0218-2006）；
按照《实施细则》中“线状工程如铁路、公路等工程建设建设项目评估范围，一般应以线路中线向两侧及两端外扩500～1000m”的规定，根据野外踏勘工作成果，结合建设工程特点和地质环境条件以及已发地质灾害特征，预测工程场地潜在地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡和泥石流。确定评估区范围以路线中线外扩至周围山体的第一斜坡带为界，呈条带状展布，面积43.31km2。
评估区位于丘陵、河流冲积阶地和山前谷地地貌中，评估区已发地质灾害为崩塌、滑坡（后面第三章详细描述），预测工程建设引发、加剧及可能遭受的地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡、泥石流。
45cm的地裂缝，沿北东向延长几十米，影响范围100km以上，大震后6天内，继发性大小地震1021次。
雨水降落地表后大多形成分散片流，就近向河、溪流和沟谷低洼处径流，最终汇入河流、溪流或沟谷。部分降雨沿岩土体垂直下渗形成上层滞水，在强降雨或连续降雨的作用下，可能引发评估区挖方边坡滑坡/崩塌。
综上所述，评估区主要气象水文灾害有热带气旋、暴雨及干旱等，强大的热带气旋引发暴雨导致崩塌、滑坡等地质灾害。综合评估气象水文条件对评估区影响为中等。气象和水文变化是评估区内主要致灾作用的激发因素。
未进行专门的压实处理，密实度差且不均匀，会产生较大的自重固结，其承载力低、沉降量较大和工程性能差，易导致产生不均匀沉降不良工程地质问题。
边坡土体在重力作用下易沿软弱面产生变形位移，引起边坡失稳而形成崩塌/滑坡地质灾害。
2、当地下水水位下降较大时，会使地基发生沉降，从而导致浅基础的建筑物、地下结构物受到破坏；影响挡土墙、边坡的稳定性和安全。
根据区域地质资料、野外地质灾害调查及访问，评估区现状地质灾害较发育，主要有崩塌11处，属微～大型崩塌；滑坡2处，属小型滑坡。
一、崩塌
1、BT1崩塌
2、BT2崩塌
3、BT3崩塌
4、BT4崩塌
崩塌位于拟建道路K18+713右侧开挖边坡处(坐标X=2748121，Y=509715，见照片3-4)。人工开挖边坡长150.0m，高2.0～4.0m，坡度约80°。崩塌后壁宽约3.0m，落距约1.0m，后壁陡立，崩积物堆积坡脚，崩塌体宽约1.0m，长2.5m，
5、BT5崩塌
6、BT6崩塌
7、BT7崩塌
8、BT8崩塌
9、BT9崩塌
10、BT10崩塌
崩塌位于拟建道路K0+858左侧100m河堤边坡处(坐标X=2752856，Y=521743，见照片3-10)。河堤边坡长200.0m，高5.0m，坡度约80°。崩塌后壁宽约7.0m，落距约0.5m，后壁陡立，崩积物大部分已被流水带走，少部分堆
11、BT11崩塌
二、滑坡
1、HP1滑坡
2、HP2滑坡
评估区内已发地质灾害类型有崩塌、滑坡，其特征上节已述，各已发地质灾害危险性现状评估见表3-4。
综合本章所述，评估区内现状地质灾害类型有崩塌和滑坡，总体上崩塌
BT1～BT10、滑坡HP1～HP2发育程度弱，危害小，对拟建工程潜在的危险性小；崩塌BT11发育程度强，危害大，对拟建工程潜在的危险性大。
根据评估区地质环境条件，结合工程类型、规模和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，由于造成地质环境条件的改变和影响，可能引发或加剧以及遭受的地质灾害类型有主要有地面沉降和崩塌/滑坡。
一、地面沉降
根据《国道G358线平远县湍溪至八尺段改建工程（第二标段）工程地质勘察报告（详勘阶段）》，场地将形成约37段填方路堤，最大填方高度达17.54m，工程设置桥梁共8座。在道路附加荷载的作用下，可能引发填方区及下伏不良软土区、沿线桥梁桥台基础产生地面沉降地质灾害。
（一）路基地面沉降
为预测该项地面沉降的影响，本次采用分层总和法，定量计算工程建设可能引发的沉降量。地基内变形体的应力分布，采用各向同性均质线性理论，其最终变形沉降量可按下式计算：
根据线路场地平整情况及钻孔揭露情况，进行地面沉降计算，计算时假设道路荷载模型为条形基础均布荷载，上部路面附加应力为20kPa，动载荷为30kPa，总附加应力取50kPa，计算时，压实填土的压缩模量取3.0kPa，重度取17.0kN/m3；耕植土的压缩模量取4.0kPa，重度取16.0kN/m3；冲积层粉质粘土的压缩模量取
12.0m，沉降量计算经验系数区1.05，剖面图见表4-1，计算结果见表4-1。
图4-1地面沉降计算剖面图
根据地面沉降计算结果，以《实施细则》地面沉降发育程度评估要素表（表4-2）进行判别，线路在进行压实处理后，预测地面沉降量为22～386mm。预测地面沉降的可能性小～中等，其中K25+219～K29+500、K30+280～K32+100、
表4-1工程建设填方路段地面沉降计算结果一览表
续表4-1工程建设填方路段地面沉降计算结果一览表
表4-2地面沉降区地质灾害危险性程度划分表
（二）桥基地面沉降
座，下部构造桥墩以柱式桥墩为主，桥台以柱式桥台、肋式桥台为主，基础以钻孔灌注桩基础为主，以下部强～中风化基岩为桩端持力层，因此发生沉降的可能性小，危害对象为道路及车辆，危害程度小，可能造成的经济损失小，潜在的危险性小。
二、崩塌/滑坡
项目建设过程中引发或加剧的崩塌/滑坡主要有两种类型：挖方边坡崩塌/滑坡和填方边坡崩塌/滑坡，现分述如下：
1、路堑挖方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害危险性预测
经计算天然工况条件下边坡稳定系数Ks=1.105，饱和工况条件下边坡稳定系数Ks=0.982，依据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》表4-5的评估原则，预测路堑挖方边坡K1+672～K2+074在天然工况条件下基本稳定，发生崩塌/滑坡的可能性较小，对拟建工程潜在的危害小、危险性小；饱和工况下为不稳定，发生崩塌滑坡的可能性大，潜在的危害大、危险性大，危害对象主要为道路、过往车辆、施工人员及机械设备。
各路堑挖方边坡崩塌/滑坡地质灾害危险性预测评估结果详见表4-6。表4-6各路堑挖方边坡稳定系数计算结果及稳定性评估表
根据上述边坡稳定性安全系数验算结果，结合边坡岩土层结构，并参照崩塌/滑坡发育程度评估边坡稳定性，预测路堑挖方边坡K1+672～K2+074、K8+257～
2、基坑（涵管基槽）边坡发生崩塌/滑坡地质灾害危险性预测
根据可行性研究报告，本工程全线共设涵洞148道，其中新建69道、改建79道，钢筋砼盖板涵开挖深度为1.5m，钢筋砼圆管涵开挖深度为1.0m。基坑侧壁主要粉质粘土，边坡设计坡率取1：1.0，边坡类型均为土质边坡。由于基坑开挖产生临空面，如果坡率过大，组成坑壁的岩土体易在自重作用下，往临空面方向滑动，容易产生崩塌/滑坡。采用瑞典条分法计算边坡稳定系数Ks，计算参数参考表4-4，结果见表4-8。
3、填方边坡发生崩塌/滑坡地质灾害危险性预测
一、地面沉降
通过对填方各路段进行地面沉降分析，道路路基最终沉降量为22～386mm，在工程建设过程中发生道路地面沉降的可能性为中等，但工程建成后，由于各填土区及软土地区均经过合理的工程处理，验收后填土区和软土地区发生地面沉降的可能性小，其危害程度小，潜在的危险性小。但个别路段存在埋深较大的软土地基，这些路段地基验算时应作沉降计算；桥梁基础发生沉降的可能性小，其危害程度小，潜在的危险性小。危害对象为道路及车辆。
二、路堑挖方边坡崩塌/滑坡
三、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡
四、路堤填方边坡崩塌/滑坡
根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，引发或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降和崩塌/滑坡。
预测地面沉降的可能性小～中等，其中K25+219～K29+500、K30+280～
K32+100、K32+500～K32+960、K33+180～K33+620里程段地面沉降对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其它路段及桥梁基础地面沉降对拟建工程潜在的危害小、危险性小。
预测基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路。
根据野外调查，区内现状地质灾害有崩塌1处，为大型崩塌，危险性大，危害大。沿线K5+000～K9+096里程段可见不稳定危岩，K7+075处的合溪峰大桥已出现不均匀沉降，桥面有0.1～10mm的裂缝，危险性大、危害大。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降、路堑挖方边坡（K2+267～K2+420、K2+447～K2+550、K4+045～K4+120里程段）、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡、路堤填方边坡（K2+420～K2+477、K2+550～K2+603里程段）对拟建工程潜在的危害小、危险性小；路堤填方边坡（K2+074～K2+267、
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；路堑挖方边坡（K34+700～K35+240里程段）崩塌/滑坡、路堤填方边坡（K33+820～K34+700里程段）崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；路堑挖方边坡
（K33+620～K33+820里程段）崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害大、危险性大。危害对象主要为道路、过往车辆。
区内现状地质灾害有崩塌2处，为微型崩塌，危险性小、危害小。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降、路堑挖方边坡（K1+397～K1+447里程段）崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌
/滑坡、路堤填方边坡（K1+595～K1+672里程段）对拟建工程潜在的危害小、危险性小；路堑挖方边坡（K1+507～K1+595里程段）、路堤填方边坡（K0+000～
区内现状地质灾害有崩塌1处，为微型崩塌，危险性小、危害小。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、
基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降、路堑挖方边坡（K4+924～K4+965、K5+460～K5+490、K5+660～K5+700、K6+790～
塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡、路堤填方边坡（K6+830～K7+093、
K/8+040～K8+257、K/9+627～K9+965里程段）崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；路堑挖方边坡（K5+777～K5+998、K6+113～K6+220、K6+260～
K9+627、K10+300～K10+380、K1+440～K10+720里程段）崩塌/滑坡、路堤填方边坡（K4+965～K5+460、K5+490～K5+660、K5+700～K5+777、K5+998～
K10+440、K10+720～K11+989里程段）崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。危害对象主要为道路、过往车辆。
区内现状地质灾害有崩塌1处，为微型崩塌；滑坡2处，均为危险性小、危害小。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降
K25+219、K30+240～K30+280、K32+960～K33+180里程段）崩塌/滑坡、基坑
（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡、路堤填方边坡（K16+600～K18+150、K29+620～
K30+240里程段）崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小；路堑挖方边坡（K14+180～K14+800、K15+200～K15+540、K29+500～K29+620、K32+100～
K32+500里程段）崩塌/滑坡、路堤填方边坡（K14+800～K15+200、K15+540～
K30+280～K32+100、K32+500～K32+960、K33+180～K33+620里程段）崩塌/
滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等。危害对象主要为道路、过往车辆。综合评定为地质灾害危险性中等区。
区内现状地质灾害有崩塌3处，为微型崩塌，危险性小、危害小。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡、路堤填方边坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆。
区内现状地质灾害有崩塌3处，为微型崩塌，危险性小、危害小。
工程建设可能引发或遭受的地质灾害为地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡及路堤填方边坡崩塌/滑坡。其中地面沉降、路堑挖方边坡崩塌/滑坡、基坑（涵管基槽）边坡崩塌/滑坡、路堤填方边坡崩塌/滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆。
适宜性级别为适宜性差的共2个区段（Ⅰ-1、Ⅰ-2），长度为7.424km，占线路总长度的20.50%。建设用地位于地质灾害危险性大区内。区内地质环境条件复杂，已发地质灾害有崩塌1处，发育程度强，危害大，已造成的经济损失大。工程建设潜在的地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡，预测地面沉降发育程度小，危害小，对拟建工潜在的危险性小，灾害易治理，难度小；预测崩塌/滑坡均发育程度强，危害大，对拟建工潜在的危险性大，灾害治理难度大，治理成本高，工程建设用地适宜性级别为适宜性差。
境条件复杂，已发地质灾害崩塌4处，滑坡2处，发育程度弱，危害小，已造成的经济损失轻微。工程建设潜在的地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡、泥石流，预测泥石流均发育程度小，危害小灾害易治理，难度小；预测地面沉降和崩塌/滑坡均发育程度中等，危害中等，对拟建工潜在的危险性中等，灾害可治理，但难度较大，治理成本较高，工程建设用地适宜性级别为基本适宜。
适宜性级别为适宜的共2个区段（Ⅲ1、Ⅲ2），长度为4.477km，占线路总长度的12.37%。建设用地位于地质灾害危险性小区内。区内地质环境条件复杂，已发地质灾害崩塌6处，发育程度弱，危害小，已造成的经济损失轻微。工程建设潜在的地质灾害有地面沉降、崩塌/滑坡、泥石流，预测地面沉降、崩塌/滑、泥石流均发育程度小，危害小灾害易治理，难度小，工程建设用地适宜性级别为适宜。
区内地面沉降、崩塌/滑坡和泥石流地质灾害均可以采用相应的措施进行防治，通过采取相应的防治措施，可避免或减少地质灾害发生的可能性和降低其危险性。建议施工前进行详细岩土工程勘察，通过物探、钻探等工程手段查明地质情况，借鉴附近崩塌或滑坡和地面沉降的治理成功经验，在充分认识、科学对待、高度重视，并按照评估报告提出的防治措施，进行有针对性的防治，便可以避免地质灾害的发生或减轻地质灾害可能造成的危害和危险。
（一）地面沉降的防治措施
预测地面沉降主要发生于填土、软土路基。建议采取以下防治措施：①填土应严格按设计要求进行分层碾压夯实，表层填土或其它软弱层应挖除后换填不少于50cm的中粗砂，再回填，进行分层碾压。②对素填土应采用重型标准进行多次辗压，并现场检测压实效果，确保压实达到设计标准。③对浅层的耕植土和淤泥可采用清淤换填法压实处理；④对于路段的特殊部位，如桥涵等桩基础工程，在道路与其连接部位（如引桥等）采用搅拌桩等施工技术处理，以避免因沉降差异面产生“桥头跳”情况。⑤加强路基变形或开裂监测。
（二）路堑挖方边坡崩塌／滑坡的防治措施
⑤对于岩质边坡应进行坡面清理，使坡面平整顺直，对可能产生崩塌的部位，需要清除松动的岩块。
（三）基坑（涵管基槽）边坡崩塌／滑坡的防治措施
（四）路堤填方边坡崩塌／滑坡的防治措施
3、区内现状地质灾害崩塌11处，为微～大型崩塌；滑坡2处，为小型滑坡。
4、根据评估区地质环境条件，结合工程类型和施工方式，预测工程建设过程中或建成后，引发或遭受地质灾害类型有主要有地面沉降、崩塌/滑坡。①预测地面沉降的可能性小～中等，其中K25+219～K29+500、K30+280～K32+100、
K32+500～K32+960、K33+180～K33+620里程段地面沉降对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其它路段及桥梁基础地面沉降对拟建工程潜在的危害小、危险性小。②预测路堑挖方边坡K1+672～K2+074、K8+257～K9+096、K33+620～
K33+820里程段崩塌/滑坡均为不稳定，对拟建工程潜在的危害大、危险性大；路堑挖方边坡K1+507～K1+595、K5+777～K5+998、K6+113～K6+220、K6+260～
K29+500～K29+620、K32+100～K32+500、K34+700～K35+240里程段崩塌/滑
坡均为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其余里程段均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆、施工人员及机械设备。③预测基坑（涵管基槽）崩塌/滑坡均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路。④预测路堤填方边坡K0+000～
段崩塌/滑坡均为较不稳定，对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等；其余里程段均为稳定，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。危害对象主要为道路、过往车辆。
1、本工程项目需进行场地平整工程，整个工程建设过程应认真做好水土保持工作，防止水土流失等危害生态环境，工程施工尽量选择在旱季进行。
照片3-1拟建工程K36+100左侧50m的崩塌BT1（镜头向S）
照片3-3拟建工程K35+726左侧150m的崩塌BT3（镜头向ES）
照片3-5拟建工程K13+675右侧的崩塌BT5（镜头向ES）
照片3-7拟建工程K12+990左侧的崩塌BT7（镜头向W）
照片3-9拟建工程K1+680右侧的崩塌BT9（镜头向N）
照片3-11拟建工程K6+892右侧的崩塌BT11（镜头向N）
照片3-13拟建工程K31+750右侧的滑坡HP2（镜头向S）
云浮市云城区珊瑚路笔架山崩塌群地质灾害
云浮市云城区珊瑚路笔架山崩塌群地质灾害
瑚路笔架山发生崩塌地质灾害，造成山脚4间房屋和一辆汽车受损。
3月31日，我站派出3名专业技术人员前往地质灾害现场进行应急调查，分析崩塌产生的原因及发展趋势，提出相应的应急处置措施和建议，供当地国土资源主管部门参考。
图1云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山崩塌地质灾害点交通位置图
图2云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山崩塌地质灾害现场
地形地貌：崩塌群处于溶蚀侵蚀残余峰林地貌区，笔架山顶部标高约213.5m，山体顶部植被较发育，边坡呈全裸露状，坡度较大，一般为35°～50°。由于上世纪70年代开挖采石，在笔架山西北侧形成了一条陡直的挖方边坡，坡长约300m，坡高25～50m，坡度为70°～85°，
边坡临空条件好，为危岩的形成和崩塌的发生提供了物质来源和空间条件。
崩塌群危害性与危险性评估
崩塌群危害性评估
（3）云浮市云城区云城街道珊瑚路笔架山崩塌群地质灾害造成
（2）在未采取治理工程前，应禁止在灾害点周边进行爆破或震动性较大的施工作业，防止崩塌地质灾害的进一步扩大，危及周边人民群众的生命财产安全。
（4）采石场挖方边坡的危险性较大，危岩裸露，再次发生崩塌可能性大，建议尽快组织对挖方边坡进行专项地质灾害勘查、设计和治理施工，彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
根据《广东省惠州市地质灾害防治规划(2014～2020年)》，惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目所在区域为地质灾害高易发区，区内主要地质灾害为崩塌、滑坡，属地质灾害重点防治区。根据国务院第394号令《地质灾害防治条例》、《国土资源部关于加强地质灾害危险性评估工作的通知》（国土资发[2004]69号）和《广东省地质环境管理条例》等文件要求，需要对礼信华府项目进行地质灾害危险性评估。
13、《滑坡防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219-2006）；
14、《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范(1∶50000)》(DZ/T0261-2014)；
15、《崩塌、滑坡、泥石流监测规范》（DZ/T0221-2006）；
评估区原始地形为残丘地貌，现状基本整平，地块地势北高南低，项目区依地势而建。拟建场地内现状为空地，东、北侧均为未建地块，西侧为在富航苑小区，南侧为已建道路。本项目根据地质环境条件，发生崩塌、滑坡、地面沉降地质灾害影响范围等因素，综合确定评估范围以用地红线为中心外扩50m为界线，因此，评估区面积为24881.50m2。
根据场地的地形地貌和工程地质条件及区内工程建设可能对周边环境造成的影响，预测评估工程建设过程中可能引发的地质灾害类型主要为崩塌、滑坡和地面沉降，工程建设完工后可能遭受的地质灾害类型主要为崩塌、滑坡和地面沉降。
从拟建高层住宅楼自身工程特点分析，对建筑物沉降、变形要求较高，要求工程场地地基具有较高的承载力且不能产生过大的不均匀沉降，基坑开挖后，基底浅部地层为②-2层强风化砂砾岩，该层均匀性一般，承载力高，能满足上部建筑荷载及变形要求，因此，可优先考虑天然地基浅基础方案，采用条形或筏形基础，以②-2强风化砂砾岩层作为基础持力层，建议进行变形验算。预测建筑物的变形特征为沉降或局部倾斜，应采取相应的结构调整措施。
1、不良地质作用：场地内未发现活动断裂、滑坡、地裂缝、崩塌、危岩、岩溶、土洞、泥石流及地面沉降等不良地质现象。
根据《广东省惠州市地质灾害防治规划(2014～2020年)》，评估区主要位于地质灾害高易发区，区内主要地质灾害为滑坡、地面沉降，属地质灾害重点防治区。
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害类型主要有滑坡、地面沉降；工程建设可能遭受的地质灾害为滑坡、地面沉降。
一、滑坡
项目工程建设可能形成的边坡为基坑边坡和削坡，若边坡支护不当，在暴雨或在雨水的长期浸润下也易产生水土流失，引发滑坡的产生。下面根据工程建设可能形成的土质边坡分别进行叙述。
土质边坡的物质结构决定了其失稳的方式主要为土体滑移坡坏。由于边坡土层较大，如边坡发生整体崩塌、滑坡，其潜在破坏模式为近似圆弧形滑动破坏，因此计算方式选取圆弧滑动法。根据《建筑边坡工程技术规范》）GB50330-2013）、《滑坡
危险滑动面得出的安全系数在一般工况和饱和状态下安全系数分别为1.655、1.342，均满足规范大于1.30的要求。边坡处于稳定状态，发生滑坡的可能性较小。
危险滑动面得出的安全系数在一般工况和饱和状态下安全系数分别为1.624、1.301，均满足规范大于1.30的要求。边坡处于稳定状态，发生滑坡的可能性较小。
得出的安全系数在一般工况和饱和状态下安全系数分别为1.304、1.174，在饱水状态下不满足规范大于1.30的要求，故边坡处于不稳定状态，发生滑坡的可能性较大。
1.30的要求，故边坡处于不稳定状态，发生滑坡的可能性较大。
一般工况和饱和状态下安全系数分别为0.971、0.745，均不满足规范大于1.30的要求，故边坡处于不稳定状态，发生滑坡的可能性大。
根据以上计算分析，基坑BP03、BP04边坡安全系数较低，基坑土质边坡在饱水状态下发生滑坡可能性大，滑坡对场地施工设备人员及车辆构成一定的威胁，预测基坑边坡滑坡的规模中等；人工削坡形成的BP05边坡安全系数过低，发生滑坡可能行大，对场地施工设备人员及车辆构成一定的威胁，同时该边坡属于永久边坡，对后期建筑物及行人造成影响，预测基坑边坡滑坡的规模中等，危险性中等。
二、地面沉降
假定在未经地基处理的情况下，压缩沉降量按下式进行计算：
式中：s——地基最终沉降量（mm）；
s——按分层总和法计算出的地基最终沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
n——地基沉降计算深度范围内所划分的土层数；
图4-11沉降量详细计算
仅是粗略的定量计算，有些参数取值进行了简化。地面沉降影响地段主要为拟建构筑物地段，因此地面沉降危害对象为拟建住宅及商住楼和管道、地面等，通过计算预测，地面沉降累计沉降量s为20.27mm。
根据《实施细则》中地面沉降发育程度评估要素表（见表4-8），累计沉降量s＜300mm划为弱发育，300mm＜s＜800mm划为中等发育，s≥800mm为强发育，危害大，危险性大
预测建设区地块内地面沉降的发育程度为弱。
表4-8地面沉降发育程度评估要素表
预测住宅及商住楼地段地面沉降潜在危害性小，危险性小。
综合本节所述，工程建设可能引发的地质灾害有滑坡、地面沉降，滑坡潜在危害及危险性中等，地面沉降潜在危害性小，危险性小。
根据评估区的地质环境条件，结合拟建工程类型、规模和可能采用的施工方式等，预测工程建设本身可能遭受的地质灾害类型主要有滑坡和地面沉降。
根据上一节计算，建筑物场地地面沉降累计沉降量20.27mm，后期建筑物地段地面沉降可能性小，地面沉降潜在危害性小，危险性小。
综合本节所述，工程建设可能遭受的地质灾害有滑坡和地面沉降，滑坡潜在危害及危险性中等，建筑物地段遭受地面沉降潜在危害性小，危险性小。
根据评估区地质环境条件，结合拟建工程所处地质环境背景、工程技术标准、施工方式及工程结构要求等，预测工程建设可能引发的地质灾害有滑坡和地面沉降，滑坡潜在危害及危险性中等，建筑物地段地面沉降潜在危害性小，危险性小。
预测工程建设可能遭受的地质灾害有滑坡、地面沉降，建筑物地段地面沉降潜在危害性小，危险性小。
评估区内未发现己发生的地质灾害，工程建设可能引发崩塌或滑坡；工程本身可能遭受的地质灾害类型主要为崩塌或滑坡。根据评估区的地质环境条件，结合地质灾害现状评估和预测评估，可确定地质灾害危险性分区评价要素如下：
如前所述，评估区地质环境条件复杂性程度为中等程度；评估区内未发现地质灾害，现状地质条件良好；预测工程建设可能引发的地质灾害有滑坡，滑坡潜在危害及危险性中等。预测工程建设可能遭受的地质灾害有滑坡，滑坡潜在危害及危险性中等。根据上一节地质灾害危险性分区原则，将评估区划分为地质灾害危险性中等（Ⅱ）区和地质灾害危险性小（Ⅲ）区两个级别区。
位于评估范围中部，主要包括滑坡及其影响区域，面积为4561.22m2，占评估区面积的18.33%，其中红线范围内面积3282.73m2，红线范围外面积1278.49m2，该区地形地貌复杂程度中等；地层与岩石复杂程度为简单；地质构造条件复杂程度为中等；水文地质条件复杂程度简单；工程地质条件复杂程度中等；人类工程活动对地质环境影响程度强烈。综合判定该区地质环境条件复杂程度为复杂。该区内未发现已发地质
灾害，现状地质条件良好。预测工程建设可能引发的地质灾害有滑坡、地面沉降，滑坡危害主要危害对象为施工人员设备、通行人员及车辆等，滑坡潜在危害及危险性中等；地面沉降危害对象为建筑物、地面、管道及车辆等，地面沉降潜在危害性小，危险性小。预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降，地面沉降危害对象为建筑物、地面、管道、居住人员及车辆等，地面沉降潜在危害性小，危险性小。
位于规划建设用地的中北部，面积3282.73m2，占总建设用地的99.48%，地质环境条件复杂程度为复杂。预测工程建设可能引发的地质灾害有滑坡和地面沉降，滑坡地质灾害的危害中等、危险性中等，地面沉降地质灾害的危害性小、危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降，地面沉降地质灾害的危害性小、危险性小。需要对滑坡和地面沉降采取防治措施，且由于地质灾害发育程度中等，地质灾害防治工程中等，防治难度较大，处理费用较高。因此，综合确定该区域建设适宜性为基本适宜。
位于规划建设用地的西南角和东南角，面积17.27m2，占总建设用地的0.52%，地质环境条件复杂程度为复杂。预测工程建设可能引发的地质灾害有地面沉降，地面沉降地质灾害的危害小、危险性小；预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降，地面沉降地质灾害的危害小、危险性小。需要对地面沉降采取防治措施，且由于地质灾害发育程度危害小、危险性小，地质灾害防治工程简单，易于处理，处理费用低；因此，综合确定该区域建设适宜性为适宜。
地质灾害防治应遵循“以防为主，防治结合”的方针。针对不同地质灾害特点，相应采取技术可行、经济合理的防治措施，使不良地质灾害影响降到最低限度。评估区可能引发的地质灾害类型主要有滑坡、地面沉降；工程建设可能遭受的地质灾害为地面沉降。对工程建设可能引发及工程建设可能遭受的地质灾害采取工程治理措施为主，辅助采取监测措施。针对不同地质灾害建议采用如下措施。
（一）滑坡防治措施
4、基坑施工开挖期间，基坑四周不能堆放杂物及不能让重载车辆通行，且应及时监测基坑的沉降变形。
（二）地面沉降防治措施
3、施工完工后，应对建筑物进行地面沉降观测。
18.33%；预测潜在的地质灾害为滑坡、地面沉降，滑坡潜在危害性中等、危险性中等，地面沉降潜在危害性小、危险性小。因此，将本区划为次重点防治区，主要的防治措施为工程措施和监测措施。
对应地质灾害危险性小（Ⅲ）区，分区面积为20320.28m2，占评估区面积81.67%。预测潜在的地质灾害为地面沉降，地面沉降地质灾害的危害性小、危险性小。因此，将本区划为一般防治区，主要的防治措施为工程措施和监测措施。
4、预测工程建设可能引发的地质灾害有滑坡、地面沉降，滑坡潜在危害及危险性中等，建筑物地段地面沉降潜在危害性小，危险性小。预测工程建设可能遭受的地质灾害有地面沉降，潜在危害性小，危险性小。
预测广东省惠州市大亚湾经济技术开发区礼信华府项目可能引发加剧、可能遭受的地质灾害为滑坡。预测滑坡的危害性中等，危险性中等。
崩塌应急调查报告
崩塌应急调查报告
崩塌全貌崩塌土体冲入房屋
1崩塌地理位置
23公里，崩塌点位于潭下镇乐道村内乡村水泥道路一侧边坡处，前面有河流通
表1崩塌地理位置
图1梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组崩塌位置
（粤国土资地环发[2014]16号），认定地质灾害类型为崩塌地质灾害。
地质灾害特征：崩塌上覆植被较好，主要以灌木为主。前缘（底）高程179m，后缘（顶）高程191m；相对高差约12m，崩塌体最大坡长10m左右，最大宽度约8m左右，厚度约为1m左右，崩塌出现在山体顶部，呈斜线下坠，坡向为110°，坡度在50～60°之间，崩塌体物质主要为碎石块，结构零乱，碎石块呈棱角状，粒径2～15cm不等，崩塌体松散，规模约80m3，属小型岩质崩塌。
图2崩塌体特征情况
3崩塌危害性
段，山顶浑圆状及馒头状，多为缓坡谷，少数为凹形谷，坡残积层较发育，多为林地，局部冲沟、崩岗发育。乐道村背金山组崩塌位于潭下镇南部，地形地貌主要以丘陵为主，植被较发育，人工边坡坡高约12m，坡度50～60°。
图4五华县潭下镇乐道村背金山组崩塌局部地质图（1:50万）
4、崩塌形成原因
山体崩塌地质灾害的形成取决于发灾区内地质环境条件与外部诱发因素，内在条件取决于固有的地形地貌、岩土体的物理力学性质、构造活动的强弱与工程地质岩组等方面，外部诱发因素主要取决于持续性强降雨、人类工程活动等方面。
较弱，岩石节理裂隙较发育，风化后形成软弱结构带，加之陡峻边坡的地形地貌因素，为形成崩塌等地质灾害提供了内在条件，最终在外部强降雨诱发条件因素作用下成灾。
人类工程活动因素：据现场调查，该崩塌地质灾害点为房屋后山人工切坡，
屋后山坡前缘距离房屋后墙很近，约30cm左右，人工边坡坡高约12m，坡度陡，约在50～60°之间，未采取护坡措施，呈裸露状，坡面总体呈直线形状，未分级放坡，极易诱发崩塌地质灾害的发生。
综上所述，梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组崩塌是在特定的地质环境条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳，发生崩塌地质灾害。
梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组崩塌地质灾害是在特定的地质环境背景条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳发生的。目前，山坡坡度在50～60°左右，未采取护坡措施，呈裸露状，强降雨时，雨水大量渗入，坡面冲刷严重，山体边坡处于不稳定状态，在强降雨作用下，山体岩土层极有可能会再次失稳，再次发生崩塌地质灾害的可能性大。因此，认为梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组该处边坡稳定性差。
梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组山坡削坡建房严重，切坡高且陡，整体稳定性差，崩塌再次发生的可能性较大，直接威胁群众的生命财产安全。危险性评估等级为危险性大。
梅州市、五华县、潭下镇国土资源主管部门在崩塌发生后及时赶赴现场，组织力量抢险救灾，并按时速报上级主管部门，指导当地开展地质灾害的防范工作，加强险情巡查和监测，抓紧落实山体危险边坡地质灾害防治措施，并多次与群众沟通，讲解地质灾害防灾、逃生基本知识。
1、梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组崩塌是在特定的地质环境条件下，人工削坡建房，在持续性强降雨影响作用下，导致山坡土体失稳，发生崩塌地质灾害。
2、梅州市五华县潭下镇乐道村背金山组崩塌目前稳定性差，危险性较大。
1、当地政府做好如下应急措施：在灾害点周边拉好警戒线和树立警示标志，禁止闲杂人员进入危险区；禁止人员擅自清理坡面残留及堆积坡脚的崩塌体，防止二次灾害的发生；落实好监测责任人，加强边坡变形动态监测，并做好监测记录；向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡，在专业人员指导下消除地质灾害险情后才能撤销划定的地质灾害危险区，撤离的群众才可撤回居住地。
肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡地质灾害隐患点
肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡地质灾害隐患点
2014年4月1日，受肇庆市国土资源局的的委托，我站派出3名专业技术人员前往肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡地质灾害隐患点现场进行应急调查，分析隐患点发生滑动的原因及发展趋势，提出相应的应急处置措施和建议，供当地国土资源主管部门参考。
图1肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡隐患点交通位置图
图22013年8月18日滑坡隐患点前缘土体下滑推倒祠堂后墙照片
现状特征：经过近20年的滑动变形，目前滑坡隐患点前、后缘周界清晰（图3）。前缘挖方边坡崩滑后产生宽约80m，高约3～5m的陡坎（图4）；后缘出现一条长50m、宽约5～20cm、深约0.5～2m的弧形裂缝，后壁台坎高约2～30cm（图5）；中部坡体出现多级滑坡台坎，台坎高一般为10～80cm，靠前缘坡体出现多处小型滑坡，拉张裂缝、剪切裂缝密集（图6）。
据村民反映，遇强降雨时，隐患点坡体前缘有浑浊的泉水出现，说明滑坡结构面已基本贯通，目前处于不稳定状态，直接威胁隐患点前缘52户265人的生命和财产安全。
图3肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡隐患点全貌
图4滑坡隐患点前缘陡坎图5滑坡隐患点后缘裂缝
图6滑坡隐患点中部台坎
图4滑坡隐患点地形图
图8滑坡隐患点地质图
滑坡隐患点稳定性分析
运用简化Janbu普遍条分法对滑坡隐患点进行饱和状态下稳定性计算，计算公式如下：
表2滑坡稳定性评价表
滑坡隐患点危险性评估
（1）肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡隐患发生滑动的原因包括内部和外部条件，是以外部条件为主诱发滑动的地质灾害隐患。内部
（3）肇庆市怀集县洽水镇天堂村滑坡隐患点现处于蠕动～滑动变形的不稳定阶段，直接威胁坡体下部52户265人的生命和财产安全，地质灾害危险性等级（险情等级）为中型。
（3）尽快填埋、夯实滑坡隐患点后缘和中部的裂缝，在滑坡隐患点后缘修筑硬底化排水沟，防止地表水渗入滑坡坡体。
强降雨时天堂村村前坡脚泉水出现浑浊，说明整个村庄可能座落在滑坡体上，现处于蠕动～滑动变形的不稳定阶段。建议尽快组织有资质的专业技术队伍进行详细勘查，做采取搬迁避让还是工程治理的可行性对比分析。通过采取搬迁避让或工程治理彻底消除地质灾害隐患，确保人民群众的生命财产安全。
广东省广州市番禺区大石街105国道维达汽修厂后山崩塌地质灾害
广东省广州市番禺区大石街105国道维达汽修厂后山崩塌地质灾害
8月19日上午，广东省地质环境监测总站和广州市地质调查院组织相关专家及技术人员对崩塌地质灾害进行现场调查，查明灾害发生原因，评估其稳定性和发展趋势，编制应急调查报告，提出下一步防治工作建议，为当地政府应急处置及防治提供科学依据。
图1冲入屋内崩塌体
崩塌基本特征
崩塌位于维达汽修厂后山（飘风岗）的挖方边坡上，边坡长约
图3堆积在边坡坡脚的崩塌体
崩塌产生原因初步分析
内部原因分析，一是灾害点所在山坡因削坡建房形成的挖方陡坡，为崩塌提供了有利空间条件；二是组成挖方边坡的晚志留纪片麻状细粒（斑状）黑云母花岗岩，上部岩石节理裂隙发育，长期风化、卸荷形成软弱结构带，稳定性较差。
崩塌体及其所在边坡稳定性和危害性分析
目前，崩塌体堆积在挖方边坡坡脚和受损房屋内，无进一步崩滑的空间，因此判定崩塌体渐趋稳定。崩塌体所在的挖方边坡过陡，且组成边坡的坡残积土和强风化黑云母花岗岩物理力学性质较差，在强降雨的作用下，容易发生再次失稳崩塌，稳定性差。
初步分析认为：挖方边坡处于不稳定状态，在强降雨条件下，容易发生再次失稳崩塌，直接威胁挖方边坡坡脚第一排房屋内38名群众的生命和财产安全，地质灾害险情等级为小型。挖方边坡北起广汽维修厂4S店综合楼，南至广州亚特兰亲子酒店垃圾房和儿童娱乐场地，全长约300m，受威胁区域见图4。
1、崩塌的形成是在特定的地质环境条件下，人工削坡建厂形成挖方边坡，其岩土体在重力和降雨作用下向临空方向大面积卸荷，导致崩塌地质灾害发生。
房屋以及边坡与房屋之间的区域，拉好警戒线和树立警示标志，禁止人员擅自进入；（2）禁止人员擅自清理坡脚和房屋内的崩塌体，防止二次灾害的发生；（3）向受威胁村民发放地质灾害避险明白卡，向相关人员发放地质灾害防灾工作明白卡。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，拟建线路工程场地属于崩塌、滑坡、泥石流和岩溶地面塌陷的中易发区（B）。根据国务院394号令《地质灾害防治条例》及国土资源部关于《地质灾害防治管理办法》的要求，项目需要进行地质灾害危险性评估。
22、《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T32864—2016）；
23、《崩塌、滑坡、泥石流监测规程》（DZ/T0221—2006）；
24、《滑坡/崩塌防治工程设计与施工技术规范》（DZ/T0219—2006）；
13、《韶关国家森林公园山体滑坡应急抢险工程勘查报告》，广东省地质局第三地质大队，2016年5月；
2、《韶关国家森林公园山体滑坡应急抢险工程勘查报告》，广东省地质局第三地质大队，2016年5月；
根据野外踏勘，拟建项目工程里程（K2+200）南侧约50m处山坡发现一小型滑坡地质灾害。根据评估区地质环境条件及拟建项目的工程类型、规模、施工方式，预测工程建设过程中和建成后，可能引发或加剧的地质灾害类型主要为边坡崩塌/滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷四种，预测工程建设完成后还可能遭受的地质灾害类型主要为边坡崩塌/滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。
区内气象灾害主要有热带气旋、暴雨，次为洪涝、干旱、寒潮、低温阴雨和强对流等。如暴雨或干旱将造成本区地表水位、地下水位升降变化较明显，改变评估区地质环境条件，会引发水土流失、崩塌、滑坡、岩溶地面塌陷等地质灾害。气象变化是评估区内主要致灾地质作用的激发因素。
K0+000～K0+850段地势平坦、开阔，沿线基本为城市道路，建筑物。线路起点北西侧约200m处为北江，根据野外调查，目前北江河混凝土堤岸均为稳定，自然条件下，发生岸堤边坡崩塌/滑坡的可能性小。K0+850～K2+710段为线路隧道工程，穿越莲花山，区内莲花山海拔102～252m，山体自然坡度较缓，坡度15～35°，自然形态保持良好，基本未受破坏，。K2+710～K3+126段为农业用地、菜地、苗圃、果树和鱼塘等，地势平坦。项目范围生态环境良好，景观资源丰富，林木葱翠，植被茂密。（图2-5）。
综合评价，评估区地形地貌条件中等。公路部分须进行切坡，因此线路工程可能面临边坡崩塌或滑坡等地质灾害问题。因此，地形地貌对工程建设影响中等。
线路范围下伏基岩主要为石炭系灰岩，岩溶广泛发育，岩溶引起的地面塌陷是本线路的主要风险。隐伏灰岩溶洞是本区岩溶发育的主要类型。其形成原因是灰岩中存在裂隙和流动的地下水，溶洞沿裂隙发育，以地下水的溶蚀作用为主，而潜蚀和机械塌陷作
（3）地下水对岩溶地面塌陷的影响
在岩溶发育区，地下水位的浮动为溶蚀物提供运输动力，对地下的掏蚀作用加速溶洞的形成。尤其旱季地下水位下降，松散层水被疏干，降低孔隙水压力，使部分溶洞顶板无法支撑上部压力，从而引发岩溶地面塌陷。因此工程施工过程中，不宜大量抽排水，防止疏干地下水，引起岩溶地面塌陷。
根据《韶关市地质灾害防治“十三五”规划》，评估区在韶关市地质灾害分布和易发程度分布图中位于韶关市地质灾害防治区划中的中易发区（B），该地区潜在地质灾害类型包括崩塌、滑坡、泥石流和岩溶地面塌陷等。
经调查并结合以往资料，评估区内现状地质灾害主要有滑坡，其中小型滑坡1处。
1、滑坡基本特征
表3-1滑坡地质灾害一览表
经分析可知，发生滑坡地质灾害的主要原因为：①滑坡前缘受人工开挖影响，边坡陡，存在临空面，未采取任何治理或支护措施；②表层残坡积土松散，易在雨水作用下达到饱和，从而在重力作用下沿松散盖层与基岩接触面发生滑动；③持续强降雨。
评估区已发地质灾害类型为滑坡1种，对上述现状地质灾害进行评估如下：
（一）滑坡发育程度评估
据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）滑坡发育程度评估要素表（表3-2），判定滑坡发育程度等级。
表3-2滑坡发育程度评估要素表
（编号为HP1）地形坡度较缓，为人工开挖，边坡地形坡度较小，滑坡规模小，厚度薄，故其发育程度弱。
据本次野外调查结果及以往资料，评估区内1处现状滑坡地质灾害危害程度程度为小（表3-3）。
表3-3评估区内现状崩塌地质灾害危害程度一览表
地质灾害危险性与地质灾害发育程度和危害程度有关，本次滑坡地质灾害危险性现状评估的标准为《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）中地质灾害危害性分级表。
依据已发滑坡地质灾害发育程度和危害程度的评估结果，根据地质灾害危险性分级标准对各已发滑坡危险性进行地质灾害危险性预测评估结果（表3-4）。
表3-4各已发滑坡地质灾害危险性预测评估结果一览表
基于本章第一节和第二节的现状调查及现状评估结果，可知区内已发地质灾害有滑坡，其现状评估小结如下：
区内现状已发滑坡地质灾害共有1处，位于拟建工程里程（K2+200）南侧约50m
根据评估区现有地质灾害进行类比分析，结合拟建线路所处地质环境背景、工程建设特征；预测工程项目在建设过程中以及建成后，可能引发或加剧的地质灾害类型有边坡崩塌或滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷，同时工程本身在建设过程中和建成后也可能遭受边坡崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷等地质灾害的危害和破坏。预测分析选取的评估要素主要有岩土体特征、工程地质条件、水文地质条件、地形地貌条件、地质构造条件、气象水文条件、拟建线路规划设计特点及人类工程活动条件等。
根据野外调查，评估区地质环境条件以及工程建设特点，预测工程建成后，可能引发或加剧的地质灾害类型有边坡滑坡或崩塌、地面沉降和岩溶地面塌陷等地质灾害。
一、边坡崩塌或滑坡地质灾害预测评估
根据拟建线路项目的工可及周边的地形地貌条件及其工程类型，拟建公路沿线项目主要有挖方边坡、填方边坡、京广铁路桥桥下山坡和隧道口边坡等，由于在工程建设时对局部山体进行的开挖，沟谷的回填，从而会改造当地岩土层原始的地表结构，破坏岩土体平衡条件，在雨水浸泡、地下水作用下，岩土体抗剪性能降低，易形成软弱滑动面，因此边坡可能出现崩塌或滑坡地质灾害。
（一）路堑挖方边坡崩塌或滑坡
在自然状态下，评估区自然斜坡植被发育，稳定性较好，但人工边坡容易发生边坡失稳现象，失稳形式多为崩塌或滑坡；根据现场调查及工可资料，拟建2处主要挖方边坡，其详细分布情况见表4-1，从中可知，评估区内路堑挖方边坡最大坡高达10m，位于K0+540～K0+660段，边坡开挖后如不及时防护或防护措施不当，在强降雨等不利因素的作用下，较易出现崩塌或滑坡等地质灾害。
计算得出：边坡稳定性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表6-2进行稳定性评定（见下表4-3），BP2如按设计要求施工，该边坡在天然状态下处于稳定状态，极端天气情况下处于不稳定状态。预测路堑挖方边坡BP2发生崩塌、滑坡的可能性中等，危害对象主要为建筑物及施工人员，危害性中等，危险性中等。BP1如按设计要求施工，该边坡在天然状态下处于稳定状态，极端天气情况下处于不稳定状态。预测路堑挖方边坡BP1发生崩塌、滑坡的可能性中等，危害对象主要为建筑物及施工人员，危害性中等，危险性中等。
Ⅱ、已有边坡崩塌/滑坡
K2+750~K3+126段主要为农田；道路现状边坡主要有二处。根据现场调查对其他现状边坡进行稳定性分析计算，并依据现状边坡稳定性分析的情况、威胁对象及潜在经济损失、治理难度等。对该线路引发或加剧的路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害危害性及危险性大
10m，位于K0+540～K0+660，现场已做好专项防护设计，坡面已硬化，未见岩土体裸露，已砌排水沟、挡土墙等工程措施，未出现边坡崩塌/滑坡等地质灾害，边坡的危害性小，危险性小。
（二）填方路堤边坡崩塌/滑坡
塌/滑坡等地质灾害。
计算得出：边坡稳定性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表6-2进行稳定性评定（见上表4-3），该边坡在天然状态下处于稳定状态，极端天气情况下处于稳定状态。预测公路该路段发生边坡发生崩塌/滑坡的可能性小，危害对象主要为公路过往人员及车辆，预测其危害性小，危险性小。
综上所述，本项目拟建设的填方路堤边坡共有4处，预测引发或加剧的填方路堤边坡崩塌/滑坡地质灾害危害性及危险性小。
（三）隧道口挖方边坡崩塌/滑坡
计算得出：该岩土质边坡边坡天然状态稳定性系数Fs为1.298，极端天气情况下稳定性系数Fs为0.978；边坡稳定性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表6-2进行稳定性评定，该边坡在正常情况下处于稳定状态，极端天气情况下为不稳定，如按设计要求施工，做好支护措施能避免或减小危害；预测公路该路段边坡发生崩塌、
滑坡的可能性中等，危害对象主要为道路及施工人员，危害性中等，危险性中等。下面对BP8边坡分别进行稳定性预测：
计算得出：该岩土质边坡边坡天然状态稳定性系数Fs为1.381，极端天气情况下稳定性系数Fs为10.35；边坡稳定性分析按《广东省地质灾害危险性评估实施细则》中表6-2进行稳定性评定，该边坡在正常情况下处于稳定状态，极端天气情况下为较不稳定，如按设计要求施工，做好支护措施能避免或减小危害；预测公路该路段边坡发生滑坡的可能性中等，危害对象主要为道路及施工人员，危害性中等，危险性中等。
综上所述，预测西隧道口挖方边坡BP7稳定，发生崩塌/滑坡的可能性中等，危险程度中等，危害性中等；东隧道口挖方边坡BP8稳定，发生崩塌/滑坡的可能性中等，危险程度中等，危害性中等；危害对象主要为道路及施工人员。
（三）跨京广铁路桥桥下山坡崩塌或滑坡拟建线路沿线共有桥梁1座（图4-1）。
根据现场地质灾害调查，400m处跨京广铁路桥桥下为铁路，桥两侧目前已做重力式挡土墙，挡土墙高度约8m，总体稳定性好，未见崩塌、滑坡现象。但是，对挡土墙上地面堆载以及震动等因素的反应较敏感，一旦工程建设建设改变了山坡上部的荷载条件，则将可能诱发崩塌、滑坡地质灾害。根据地质环境条件及工程的总体规划，有关影响本区崩塌、滑坡的主要因素如下：
工程建设时，运输车辆动荷载等因素均将增大堤坝背侧软土地基的附加压力，这些附加压力对河岸的不良影响主要表现为施工机械的动荷载增大，也必然会在桥下山坡顶部进行临时堆载，如果这些不均匀堆载的差异较大，则将可能造成桥下山坡地面出现不均匀沉降，同时加大局部岸坡崩塌、滑坡的可能。
上述分析表明，在公路经过处，工程施工期间及运营过程中，出现崩塌、滑坡的可能性较大，一旦崩塌/滑坡，则将危害桥台稳定，破坏桥梁结构等。因本区桥梁高度不大，加上桥台荷载及施工时堆载也距离较远，进一步降低其发生崩塌/滑塌的可能性。综合评估桥下山坡滑坡的可能性较小，其危害性小，危险性小；其危害对象为道路本身、过往车辆和行人。
综上所述，拟开路堑挖方边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险中等、危害性中等。已有边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险小、危害性小。填方路堤边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险小、危害性小。隧道口挖方边坡预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险中等、危害性中等。跨京广铁路桥桥下山坡预测引发崩塌或滑坡对拟建工程均为危险小、危害性小。
二、地面沉降地质灾害预测评估
根据线路勘察报告及现场调查，本道路沿线引起地面沉降地质灾害的不良地质岩土体主要为人工填土，存在不均匀性、各向异性、力学性能差等特点，在附加荷载作用下易产生压缩变形，引发了地基不均匀沉降，导致路面变形破坏。
（二）沉降量与稳定性分析
按《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）第5.3.5条地基最终沉降量计算公式估算软弱地基的沉降量，松散软弱土层计算地基最终沉降量计算公式为：
s——地基最终沉降量（mm）；
s′——按分层总和法计算出的地基沉降量（mm）；
s——沉降计算经验系数；
表4-8K0+140～K0+200段路基地面沉降量计算(该段填土最厚处以ZK2取参数)
表4-9K2+840～K3+126段路基地面沉降量计算(该段填土最厚处以ZK4取参数)
根据上述计算结果，根据《广东省地质灾害危险性评估实施细则》（2016年修订版）给出的地面沉降地质灾害的危险性分级标准进行判定（见表4-10）。
表4-10地面沉降地质灾害危险性分级标准
对照表4-10的分级标准中累计沉降量≤300为地质灾害危险性小，因此地面沉降
综上所述，拟建道路引发和加剧地面沉降地质灾害危害性小，危险性小。主要危害对象为公路及过往车辆和人员。
三、岩溶地面塌陷
岩溶地区引起溶洞失稳而导致地面沉降或塌陷主要有两因素：a、地下水位变化：由于人为或自然原因，地下水位的变化使溶洞周边岩土体应力平衡破坏或受地下水潜蚀、冲刷使溶洞中或周边土体颗粒流失导致溶、土洞失稳塌陷从面引起地面沉降或塌陷。
b、人类工程活动：过度抽排地下水或冲积震动、地面加载等人类活动均可能导致溶洞失稳面导致地面沉降和塌陷。
2、确定评估指标的量值：在确定评估指标的基础上，根据每个指标与岩溶地面塌陷稳定程度之间的关系将其划分为4个等级，每个等级赋予不同的量值。当某等级对应的岩溶地面塌陷越不稳定时，其量值越大，反之越小；其中对应塌陷不稳定的赋予量值4，对应较不稳定的为3，对应基本稳定的为2，对应稳定的为1。由此便构成岩溶地面塌陷稳定性判别指标的量化准则（表4-11）。
3、计算岩溶地面塌陷评估指数：评估时，首先根据评估对象的地质环境条件对照表4-7，每要素均最接近的等级进行赋值（即确定7个要素的量值xi），之后按式（4-5）计算评估指数。计算出评估指数后便可参照表4-12来评估岩溶地面塌
式中：X—岩溶地面塌陷稳定性评估指数；
表4-11岩溶地面塌陷稳定性判别因素量化表
表4-12岩溶地面塌陷稳定性综合评估表
4、岩溶地面塌陷的稳定性评估
分别对线路穿过发育的土洞和溶洞进行地面塌陷稳定性评价。
表4-13岩溶区各区段岩溶地面塌陷稳定性评估一览表
根据上述条件对应的二级量化指数判别因子的量值，查表4-12得出，各区段在自然条件下岩溶地面塌陷稳定性均为较不稳定（易塌陷）。
综上所述，拟建道路引发和加剧岩溶地面塌陷地质灾害的危害性为大、危险性为大，危害对象为车辆及行人。
拟建工程建成后，可能遭受的地质灾害主要有崩塌或滑坡、岩溶地面塌陷、地面沉降4种地质灾害。
一、崩塌或滑坡
拟建工程建成后可能遭受的崩或滑坡地质灾害危险性预测如下：
经调查，在隧道开挖基坑崩塌或滑坡影响范围内，东隧道开挖基坑边坡放坡坡段整体稳定性为基本稳定，其发生崩塌或滑坡的可能性中等，西隧道开挖基坑边坡放坡坡段整体稳定性为基本稳定。综合评估西隧道口边坡滑坡/崩塌的地质灾害发育程度中等，其危害性中等，危险性中等；其危害对象为道路、过往车辆和行人；东隧道口边坡滑坡/崩塌的地质灾害发育程度中等，其危害性中等，危险性中等，其危害对象为道路、过往车辆和行人。
拟开挖方边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害中等、危险性中等，如处理不到位，工程本身同样可能遭受崩塌或滑坡的影响，预测其危害中等、危险性中等。
已有边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小，如处理不到位，工程本身同样可能遭受崩塌或滑坡的影响，预测其危害小、危险性小。
填方路堤边坡中预测引发崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害小、危险性小，如处理不到位，工程本身同样可能遭受崩塌或滑坡的影响，预测其危害小、危险性小。
跨京广铁路桥桥下边坡预测拟建工程遭受崩塌或滑坡的危害小、危险性小。二、地面沉降
根据对全线路基沉降计算，沉降量均小于296mm，对拟建工程潜在的危害小、危险性小。故工程建设可能遭受地面沉降地质灾害的可能性小，危害性小，危险性小。
三、岩溶地面塌陷
拟建项目全线分布有岩溶地段，岩溶发育程度中等，岩溶水富水性中等。野外调查时线路评估区范围内未发现岩溶地面塌陷地质灾害。根据区域地质资料，岩溶发育程度
中等。评估区内岩溶已具有地面塌陷的条件，故引发因素占相当重要的位置；岩溶地面塌陷主要因为人类工程活动的引发作用，故易发生于工程建设的过程中，但也不排除工程建成后有岩溶地面塌陷的可能。一旦隧道施工或跨京广铁路桥桩基施工等诱发因素，则可能发生岩溶地面塌陷地质灾害。根据建设工程的总体布局，岩溶分布段的工程类型主要有路基、隧道和桥梁。
评估区如产生岩溶地面塌陷，引发地面塌陷，造成桥梁桩基失稳坍塌、路基下沉和路面开裂，从而影响道路的安全使用及人员的生命财产安全。经过野外调查和实地勘察，结合评估区内的地质环境条件复杂程度，根据区域地质资料，区内灰岩岩溶属于中等，岩溶地面塌陷稳定性为较不稳定（易塌陷）。预测岩溶地面塌陷发生的可能性大，一旦发生岩溶地面塌陷可能造成的经济损失大，故综合判定岩溶地面塌陷潜在地质灾害危害性大，危险性大。
综合本章第一、第二节所述，评估项目工程建设可能或加剧及可能遭受路堑挖方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害性中等，危险性中等；工程引发或加剧及可能遭受路堤填方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害性小，危险性小；工程引发或加剧及可能遭受隧道口挖方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害性中等，危险性中等；工程引发或可能遭受地面沉降地质灾害地面沉降潜在的危害性小，危险性小；岩溶地面塌陷潜在的危害性大，危险性大。
综上所述，拟建线路工程建设可能引发或加剧及可能遭受的地质灾害为崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷4种类型。
工程引发或加剧及可能遭受路堑挖方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害性中等，危险性中等；工程引发或加剧及可能遭受路堤填方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害性小，危险性小；工程引发或加剧及可能遭受隧道口挖方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危害性中等，危险性中等；工程引发或可能遭受地面沉降地质灾害地面沉降潜在的危害性小，危险性小；岩溶地面塌陷潜在的危害性大，危险性大。
工程建设可能引发及可能遭受的地质灾害有崩塌或滑坡、地面沉降和岩溶地面塌陷
工程建设主要以隧道为主，可能引发及可能遭受的地质灾害有地面沉降1种类型，地面沉降地质灾害规模小、危害性小、危险性小。该区内潜在地质灾害规模中等，治理难度中等，费用中等，潜在经济损失中等。综合评估该区段为危险性中等区。
K0+910、里程K2+015～K2+815等区段地质灾害发育程度强、危害程度大、危险性大，地质灾害的类型有崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，治理难度大，费用高，其适宜性为适宜性差，占路线里程总长度的54.7%；预测拟建工程里程K0+910～K2+015等区段地质灾害发育程度中等、危害程度中等、危险性中等，地质灾害的类型有地面沉降，可采取措施予以处理，费用较高，其适宜性为基本适宜，占路线里程总长度的35.3%；预测拟建工程里程K2+815～K3+126等区段地质灾害发育程度弱、危害程度小、危险性小，地质灾害的类型有崩塌或滑坡、地面沉降，可采取措施予以处理，费用较低，其适宜性为适宜，
从表中可看出，适宜性差的用地范围岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害大、危险性大，其防治难度大、处理费用高，属地质灾害重点防治区段，但该适宜性差区经过详细工程地质勘察和设计论证，选择合理的基础形式，采取切实可行的工程措施（详见本章第四节），并严禁在评估区内超量、大降深抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等，可消除或降低区内岩溶地面塌陷、崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害发生的可能性和危险性，因此采取科学有效的防治措施后，拟建工程场地可以进行工程建设。
经调查，评估区内现状地质灾害有1处滑坡地质灾害，位于拟建工程里程（K2+200）南侧约50m处山坡（编号为HP1）。对以上地质灾害可采取的防治措施如下：
（一）潜在地面沉降的防治
对于桥台处，应和路基同时处理，采用搅拌桩等进行处理，防止出现不均沉降而形成桥头跳车现象。
在工程施工和完工后设置一定数量的监测点，进行沉降监测，掌握其沉降规律。
（二）潜在填方边坡崩塌或滑坡的防治
桥台边坡修筑重力式挡土墙，防止桥台边坡滑坡；
（三）潜在挖方边坡崩塌或滑坡的防治
（四）潜在岩溶地面塌陷的防治
评估区内可能发生岩溶地面塌陷地质灾害危害性大的区段为拟建道路全程，结合前文对其危险性的评估结果，其防治措施具体如下：
3.桩基施工时可能会造成漏浆、塌孔、偏锤等事故发生，在施工前应做好充分的准备
4.注意冲孔桩成桩过程中由于冲击能引起溶洞坍塌而造成岩溶地面塌陷；
5.做好岩溶地面塌陷防治预案；
6.加强周边地下水和岩溶地面塌陷动态监测。
评估区内可能发生岩溶地面塌陷地质灾害危害性大的区段为全区，结合前文对其危险性的评估结果，其防治措施具体如下：
2.做好岩溶地面塌陷防治预案；
3.加强周边地下水和岩溶地面塌陷动态监测。
评估区整体划分为危险性大区（Ⅰ），危险性中等区（Ⅱ）和危险性小区（Ⅲ），其中危险性大区（Ⅰ）分为2个亚区。地质灾害类型有边坡崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷，发育程度为弱~强，危害程度小~大，危险性小~大；本工程建设用地适宜性为适宜性差，但经过详细工程地质勘察和设计论证，选择合理的基础形式，采取切实可行的工程措施，并严禁在评估区内超量、大降深抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等，可消除或降低地质灾害发生的可能性和危险性，因此采取科学有效的防治措施后，拟建工程场地可以进行工程建设。
4．经野外综合调查，评估区内现状已发地质灾害共有1处滑坡，危害程度小，危险性小。
5．预测拟建项目在工程建设及使用过程中，可能引发或加剧和遭受的地质灾害类型共有4种：崩塌、滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷。
（1）拟建线路路堑挖方边坡，地质灾害发育程度中等，危害程度中等，危险性中等。拟建线路路堤填方边坡崩塌或滑坡地质灾害发育程度弱，危害程度小，危险性小。拟建线路隧道口边坡地质灾害发育程度中等，危害程度中等，危险性中等。
（2）地面沉降预测可能发生于全区段，地质灾害发育程度弱，危害程度小，危险性小。
（3）岩溶地面塌陷预测可能发生于里程K0+000～K0+910、K2+015～K2+815，地质灾害发育程度强，危害程度大，危险性大。
K2+815～K3+126等区段适宜性为适宜，综合评价拟建设项目适宜性为适宜性差。适宜性差的用地范围岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害大、危险性大，其防治难度大、处理费用高，属地质灾害重点防治区段，但该适宜性差区经过详细工程地质勘察和设计论证，选择合理的基础形式，采取切实可行的工程措施，并严禁在评估区内超量、大降深抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等，可消除或降低区内岩溶地面塌陷、崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害发生的可能性和危险性，因此采取科学有效的防治措施后，拟建工程场地可以进行工程建设。
1．评估区预测工程建设可能引发或遭受的地质灾害类型有崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷等，宜按相关地质灾害防治措施及工程手段预防地质灾害的发生。
4、评估区内发现一处小型滑坡地质灾害。
5、预测工程建设可能引发或加剧及可能遭受的地质灾害为崩塌或滑坡、地面沉降、岩溶地面塌陷4种类型。预测拟建工程路堑挖方边坡崩塌或滑坡对拟建工程潜在的危险性中等；预测拟建填方坡崩塌或滑坡、地面沉降对拟建工程潜在的危险性小。岩溶地面塌陷潜在的危险性为大。
7、评估线路划分为适宜性差。预测地质灾害危害性、危险性大，适宜性差的用地范围岩溶地面塌陷地质灾害潜在的危害大、危险性大，其防治难度大、处理费用高，属地质灾害重点防治区段，但该适宜性差区经过详细工程地质勘察和设计论证，选择合理的基础形式，采取切实可行的工程措施（详见本章第四节），并严禁在评估区内超量、大降深抽排地下水等措施，配合岩溶地面塌陷监测等，可消除或降低区内岩溶地面塌陷、崩塌/滑坡和地面沉降等地质灾害发生的可能性和危险性，因此采取科学有效的防治措施后，拟建工程场地可以进行工程建设。
照片4现状滑坡地质灾害HP1（镜头方向83）
